---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《地藏菩萨本愿经》第9课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

【仁波切用藏语念诵《地藏菩萨本愿经》经文】

我们现在继续讲《地藏经》，《地藏经》我们都很重视，尤其是从历史上看对地藏法门重视的人也相当多，高僧大德当中也非常多，一般的信众当中也相当多。还有一部分人没有特别的信仰，但对地藏法门有信心，在没有皈依三宝的人当中，对地藏法门有兴趣的人也是蛮多的。

这次讲《地藏经》不算特别广讲，我想《地藏经》在字面上应该大家都比较明白。再说《地藏经》的讲记也好、注疏也好，或者它的一些感应录也特别多。所以我也不多讲，但有必要也讲一下，每天我们也会讲一些简单的公案。

今天讲的公案是在唐朝的时候，有一个开山寺，那里有一座一米多高的地藏菩萨像，但是很多人不知道这个地藏像是谁造的，人们都很崇拜的这么一个像。

在当地有一个官员姓邓，邓先生在六十一岁时突然生病死了，后来一天一夜之后他又活过来了。活过来以后，他非要去开山寺请地藏菩萨的像，寺院里面的僧人问他为什么这样，他说他死后到了地狱去，先到中阴法王那里，然后中阴法王认为他的命没有尽，而且在人间可以弘法利生，因为非常有善根福报，说如果他还想回人间，中阴法王也是同意他回人间。

其实现在有的人死了一段时间或者完全已经昏厥了，已经断了命一样的，但有时又奇迹般地活过来了，国内外的这种现象是非常多的。

这个人后来他愿意回人间，中阴法王问他你愿不愿意观一下地狱？与昨天的公案基本相同，他说愿意去。然后有一个狱卒带他去，他们去了以十八地狱为主的很多的小地狱和大地狱，这些地狱实际上非常惨不忍睹，用火烧呀、哭叫、铲割啊，各种各样的折磨和痛苦难以表达。

但是很奇妙的是，他看到每一个地狱中都有一个出家人，显现不同的方式来度化他们，也利益了很多很多的地狱众生。那个出家人问他你是否认识我？他说我不认识你，你是谁？他说我是开山寺的地藏菩萨，以前有一个智藏法师，他和他的弟子造了地藏像，造像的目的是为了度化恶趣的众生，后来我以各种形象开始利益地狱的众生。

后来他也为他讲了各种偈颂，做了各种开示。他说我们在地狱当中每个众生的根基不同，有些善根丰厚的众生，稍微对他做一些开示、引导，很快就可以获得解脱。善根比较薄弱的这些众生比较费劲，有一部分断善根的，这些业力深重的众生不要说我，即使是诸佛的力量集聚在一起也是难以度化，等等诸如此类的给他讲了一些开示。

最后他在这种境现当中已经昏厥，后来苏醒之后活过来了。他就讲到了这些地狱的经历，讲到了地藏菩萨像的功德，也讲到了他自己亲身感受的因果不虚的道理。这样之后他对寺院僧人要求将寺院的一米多高的地藏菩萨像请回去，但是寺院没有同意，寺院僧众说地藏像是这么古老的古董，不可能让你带走，但是我们同意你可以造一个与他类似的、与他相同的一个像。

所以从这里可以看出来，我们以后有缘的时候在寺院当中也也好，在家中也好，可以塑地藏菩萨的像。

在一个城市中有地藏菩萨的像的话，对城市的众生有利的，在一个小的寺院里面有地藏菩萨的像的话，地藏菩萨对整个寺院和整个周围的乡村的人们有一定的利益。如果地藏菩萨的像在自己的家里供奉的话，也有非常大的利益。

所以我想以后个人如果各方面有能力的情况下，不管是藏传的地藏像或者汉传的地藏像都可以的，这是没有什么差别的。

比如释迦牟尼佛，泰国的释迦牟尼佛的像，还是藏传的释迦牟尼佛的像，还有北传佛教的一些释迦牟尼佛的像，大致上一样的。但有时身相是不同的，释迦牟尼佛的像有的是站着的，有的是坐着的。就像莲花生大士的像，大多数是坐着的，也有的莲花生大士的像是站着的，包括《七品祈祷文》当中的莲花生大士也是站着的。在八大莲花生大士的像中，有些是出家像，有的是在家像，所以地藏菩萨可以有各种各样的像，就像观世音菩萨也是有各种像，但都是为了调化不同的众生，显现各种不同的身相。只要我们有信心的话，这些圣像的装束不同，没有任何障碍。

所以你自己对哪个佛像或者菩萨像有信心，你可以着重的供奉。我个人而言，比如对释迦牟尼佛的像都有信心。我去年去泰国的时候，藏传的释迦牟尼佛的像与泰国的像不同，泰国的释迦牟尼佛的像的发髻有一个尖尖的，但是只要有信心诸佛菩萨的身像都没有差别。

这是前面讲一下，以后大家也应该对圣像要有信心。当然现在世间的有些年轻人，他们因为不懂，甚至有的人崇拜偶像，或者对圣尊像的崇拜不合理，有各种说法，但这些我们也理解，情有可原。就像我们世间当中不懂儒教文化的人，可能对孔夫子的像很反感。包括像西方也有自由女神等各种不同的像，其实从文化层面来讲也有更甚深的意义，那宗教从信仰层面就更不用说了。

所以我们对世间的这些造像，其实是有文化、有信仰，还有深深的价值在里面，如果对这些深奥的道理没有专门去学习，不一定会明白。

现在有的人上过一些学校，学得也不是很究竟的，这些人经常对带有文化色彩或者宗教色彩的许许多多艺术品也好，或者宗教的圣像也好，反感甚至进行诽谤、诋毁、摧毁，有这种现象，其实这是一种很无知的表现。

教育应该是有包容性的教育，或者我们的教育应该深入人心，从小如果深入人心的话，应该对很多人的一生来讲，会令他成为既有智慧也有传统的道德观念的人。

但全世界来讲，不管是亚洲人还是西方人，应该说达尔文的学说对人们的影响，除了物质以外，对其他精神上的价值观完全已经被抹杀了。这样以后现在许多人，包括西方人也是这样的，他们还有一点最根本的宗教，因为西方原来的宗教势力非常强大，包括中东那一带。这些宗教徒包括神父也好，他们当时利用宗教统治国家和人们，这个时候用宗教中的一些词来开始恐吓和控制这个社会，这样一来，人们刚开始一直以为是这样的。但到了后来，因为无神论等原因，宗教没有进入官方的教育体系，他们便认为凡是带有宗教的都带有一些危险性和恐惧性，有这样的观念，其实这不是很合理的。

宗教有它的合理性，但是宗教也有它的非理性，他没有把宗教的真正的教义拿来饶益民众，而是个别人将宗教拿在手里，为了达到自己的目的，然后控制人们的自由和行为，以各种方式来解读。这样之后最后人们发现有些地方其实是不合情的，有些地方是不合理的，有些地方甚至以他们国家的法律衡量的时候也是不合法的，有这样的原因。

对圣像这些不明白的时候，你要想到它背后应该有甚深的意义，不仅是对佛像，对世间的文化艺术品也好，还有宗教的造像，我们也应该值得尊重和尊敬。如果你没有什么信仰，你也应该想到这可能不是那么简单的，因为它有几百年、几千年的历史，有这么漫长历史的过程，这里面应该有甚深的意义和内涵，你应该这样来理解。

昨天讲到了业报，四大天王问释迦牟尼佛，地藏菩萨已经发了这么长时间的愿，还在生死轮回中救度众生，还要发更多的愿，这是为什么？

下面讲，其实地藏菩萨教化众生的方法非常多的，他以方便方法来教化的特别多。昨天讲了七个不同的因果报应，今天讲第八个。

若遇饮食无度者，说饥渴咽病报。若遇畋猎恣情者，说惊狂丧命报。

如果遇到了饮食无度的人，肆无忌惮地、没有任何节制地去吃去喝。现在有一种吃播，前面一大堆，什么虾呀，龙虾呀，看起来特别可怕，然后直播全部要吃下去。有一个非常瘦的人，吃得特别特别多，而且这个也是特别火，有时候看起来也是特别可怜的，那些人杀生，还说这个很好吃，应该是饮食无度吧。这种人的报应是什么呢？他饥渴，还有咽喉病，比如食道癌，现在很多人到最后连一滴水都没办法喝下去，有的人一个月一口饭也吃不下去，这种人真的还是很可怜的。但前世今生有时造业非常严重，一点节约性、一点不浪费的心态都没有，不仅自己可能饮食无度，还劝别人这样杀生浪费食物，这种人最后得到饥饿、干渴，还有各种食道癌、喉咙病等离开人间，是这个报应。

如果遇到打猎的，也可以说是肆无忌惮地、没有一点慈悲心地、拼命地杀野兽，给这些人讲什么呢？讲惊狂丧命报。可能他在最后要死的时候，会看到各种动物来开始杀他，特别恐慌、惊慌，在这个过程当中会离开人间，特别可怜的。

净空老法师说，他在十六岁没有学佛之前，与他的父亲一起打了三年的猎，到大山里去。净空法师他说已经是百发百中的，打枪很厉害的，而且也杀了、吃了很多鱼，和父亲一直杀生很严重的。后来他父亲46岁时得了非常可怕的发疯的惊狂病，特别可怕的，他看到父亲的这种死亡特别伤心，后来看到这部《地藏经》，觉得自己业力非常深重，需要忏悔。而且从他的父亲的整个生病和死亡过程，对他他来讲启发很大的，可能与他后来学佛出家有一定的影响吧。

有一些高僧大德在没有出家之前，显现上也有种种的行为。当然这也许是显现，也许是真的有这样的一个过程吧。我们看有些大德的传记刚开始也是这样的。通过他的一些说法，他的父亲也是这样的。所以有时精神不正常的，特别狂，根本自己没办法控制的，精神完全已经癫狂的，这种人可能和前世的杀业有关系。

现在有些精神病院当中，个个都是特别可怜的，现在好多地方有精神病院，那些精神病院中，每天他们用电击等各种方式来让病人控制情绪，除此之外也没有办法，应该是前世的杀生和杀业。

我们这里不知道有没有打猎的，当猎人的，如果有的话，今生没有变成的话，没有好好忏悔的话，下一世有可能是这样的。

原来我放牛的时候，有一个隔壁邻居叫公秋桑波，他是个打猎的，原来我们一起放牛，他就教我怎么样用绳索做陷阱，陷在里面，然后抓住它，还有用铁丝抓捕猎物，他经常教我。我表面装着学，学完之后他做完了，我就悄悄过来把它破坏掉，呵呵~。他很想把我当成徒弟，但是没有成功。

这是一个报应。

若遇悖逆父母者，说天地灾杀报。若遇烧山林木者，说狂迷取死报。

然后如果遇到一些悖逆父母者，就是违背父母言教的，不孝顺父母的，这种人给他们讲什么样的报应呢？是天地灾杀报，出现被雷劈死，或者海啸、地震，包括塌方、车祸，这些天灾，这样的一种报应，也是有这样的。

有些人可能会说为什么这样突然？前一段时间我们霍西有一个车祸，说有六个学生的车翻到河里面，好像一、两个尸体都没有找到，在前大概一个小时时，学生们给父母打电话说晚上不要睡觉，我们马上到了。

结果可能是司机睡着了还是怎么，车掉到河里面。其中有一个女孩，晚上大概两点时，被水冲下去，她自己好像在河里乱摸时，摸到一个树叶，慢慢慢慢到达岸边。当天晚上谁都不知道，她受伤很厉害。其实人的业力都不相同的，有些人在这样的情况下也没有死，但大多数都已经遇难了。

现在不信因果的人可能认为我很倒霉，为什么我得这个病？为什么有不吉祥的遭遇？或者为什么大家都平平安安的而我是这样的？但其实每一个人自己以前的业力，在阿赖耶上带的业力都是不同的，当你遇到因缘聚合的时候，因为在百千劫中业是不灭的，一旦因缘具足的时候其果定成熟。

所以我们在现实生活当中，自己不管遇到好的感受还是不好的感受，其实都有我们看得到和看不到的很多的因缘在里面，这种因缘的延续在我们佛教里面叫因果不虚。

有的人一听到因果不虚，就否认说哪有什么因果不虚呀？有些在这方面没有学习的有些年轻人，好像对这样的理论嗤之以鼻，其实这是一种愚痴的表现。如果去深入探讨、研究，然后你得出来结论，你有资格嗤之以鼻。但如果你对整个过程没有了解，在没有了解的过程当中你听到一些陌生的一些词，或者跟自己的分别念不太相应的一个词，马上去否定或者排斥，这种现象是非常不合理的，因果不虚在学习的过程当中真的会感受得到。

我个人不管遇到什么，我会尽量的去解决，比如遇到困难也好，我会尽量去应对或者面对。但一旦没有办法面对的时候，我就想肯定是前世的一种因缘，这一点自己应该是深信不疑的。

其实每个人也会这样的，比如你现在身体很健康，但你突然得了什么奇怪的病，哪个医院里面也治不好的时候，你可能想这应该是我在今生当中，或者我以前造了特殊的业，所以果报现前，也许医生也不一定有办法，连药师佛亲自出来，真正果报现前也很难改变 。"

所以我们每个人自己应该有因果不虚的观念，这个观念在自己的人生当中也是很重要的。我们每个人的人生不可能永远是这样的，如果永远这样的话，那地球上的人类就不会有死亡的了。每个人有死亡的、有新生的、有衰败的、有成功的、有失败的，但是这些只不过我们肉眼看不到，分别念想不起来而已，实际一直在因果的规律当中。

所以这一点，我们在学习的过程当中大家应该深深地思维、细细地思考。这样以后自己到了一定的时候，就像《定解宝灯论》里面所讲的一样，生起比较坚定的定解，这种定解是一种智慧，这种智慧对我们的人生面对任何问题是非常有利的。

如果遇到一些烧山林木者，可能有一些可能是故意的，有些是无意的，这些人要给他们说狂迷取死报，他们可能得精神病或者去自杀。其实自杀的人也是一种疯狂的、精神不正常的一种表现，这些也可能是以前世烧坏森林的果报，因为森林中有那么多的动物啊、飞禽啊，这样的话自己也会得这种病。

若遇前后父母恶毒者，说返生鞭挞现受报。若遇网捕生雏者，说骨肉分离报。

还有如果有一些是由继父继母所养的，以各种方式来殴打，这些人最后会返生到自己的家里，由他们的孩子开始来鞭打，受现世现报的，也是有这样的情况。

可能我们领养的也好，有些是父母亲生的子女，有些是有相关的，因为他们没有父母由别人抱养的各种情况，如果对他们打击折磨的话，也会返生到这个家里感受同样的果报。

有些人从小被父母打、被其他人打、天天打，身体遍体鳞伤，一直特别的痛苦，在这样的家庭中成长，其实这也是一种报应。

还有用网捕生雏的，捕鸟类也好，捕动物也好，给这些人讲骨肉分离的报应。现在人间也是有些人特别的可怜，活活地将自己的骨肉分离，有些人得了各种各样的病，比如皮肤病也好，肌肉病也好，包括有的需要换骨髓的，有些变成残疾人。

以前在古代时有各种各样的刑罚，我们去柬埔寨包括去日本，当时人们受惩罚的刑器也特别的残忍，把人的皮肤慢慢剥开，然后把肌肉一块一块的切下来，可能是业力现前，还是他没有击中要害，好长时间没有办法死亡。

包括现在在以色列，当时德国人对犹太人的残暴或者残害、虐待特别可怕，有的照片看都不敢看，活活地把皮肉剥、削，有各种痛苦，这也是会感受的。

若遇毁谤三宝者，说盲聋喑哑报。若遇轻法慢教者，说永处恶道报。

如果遇到毁坏诽谤三宝的、毁坏三宝的，他们的因果报应是什么呢？盲聋喑哑。

现在我们看到的盲人、聋子、哑巴，这些人也是很可怜的，以前他们对非常殊胜的对境，谤法、谤法、谤僧，然后一直造各种各样的恶业，以这样的原因即生当中六根不全，特别可怜的。

即生当中有些人有没有诽谤三宝的？如果有的话，在临死之前自己要好好的忏悔。不管是个人，自己应该是比较有智慧的，就像《地藏十轮经》里面讲的一样，虽然造了恶业，但是能忏悔，摧毁魔幢，这是很有必要的。

即生当中我们遇到了正法，否则不知道在什么时候才有解脱的机会， 所以也应该这样忏悔，否则我们可能在多少多少年当中变成喑哑、聋哑的话也很可怜的，特别可怜。

我们现在看到那些聋哑的人，觉得他们很可怜，但根本不会想到自己会造过这样的业，而且这个种子一直存在我们的相续当中，我赶快在临死之前把相续当中的这些坏种子摧毁掉，摧毁的方法我们是有的。如果你没有这样，甚至可能原来的坏种子上面还要再增加一些不好的种子的话，那我们闭上眼睛之后，可能马上在其他世界当中变成聋哑，那这样对自己而言也是特别值得悲伤吧？

如果遇到一些对法、对教，比如对佛像也好、佛教也好，对圣像也好、对教法轻慢者、诽谤者、蔑视的人，他们也会永远处于地狱、饿鬼、旁生当中、恶道当中，也是非常可怜的。

若遇破用常住者，说亿劫轮回地狱报。若遇污梵诬僧者，说永在畜生报。

如果遇到一些破用常住者，尤其是僧众的财物，如果乱用或者破坏，这样的话应该会在多少亿劫中，在地狱当中感受果报。

我们也经常讲常住的财物，尤其是寺院的常住财物要管理好，光说是不行的，我以前也说过，其实我们在喇荣，包括在我负责的这么多年来还是很认真的。

有些道友修行比较好一点的，包括当负责人，工程队的很多负责人说首先第一个条件我不摸钱，钱不能在我身上，其他我都可以的。但钱不摸的话，其实偷盗的方法还是有的，钱不用摸，比如放在银行卡里面，或者手机上也是可以的。我有时候也开玩笑说你不摸可以，最主要的是下面要有管理的制度，这个很重要的，各个部门和各个发心团队，如果到一定时候自己澄清自己的时候是很麻烦的，应该要有一个比较合理的制度。

比如僧众的财物或者任何财物，自己应该拥有的财物可以享用，不应该拥有的这些财物不应该享用。比如一般寺院的管理，也是要有会计、出纳、负责人，如果动用任何财物时，要有三个人以上，除非这三个人变成一体了，他们的心思都变成一体了，但这个一般来讲很难的。

然后一般管理财物，过了三年五年再换一下可能比较好一点，一直长期这样的话，刚开始他们都有一种谨慎因果的感觉，然后过了一段时间以后，他们可能有点麻木，会有这种情况，所以一般建议四年、五年以后管财物的可以换。

但是在管理的过程当中，不是自己说我向三宝保证，我绝对不会偷东西，如果你真的是做小偷的话，你肯定会说这个，你们不怕因果的话，你说一个妄语肯定是没问题的。

所以一般来讲对上师三宝的财产，一定要有比较合理的管理方法，各个地方都是应该建立这样的体系，这也是很重要的。这样的财物包括档案要留着，到一定时候要给僧众交代，这个很重要的。否则的话我们光是说我是会相信因果的，自己解释自己有时并不是很合理的。

再有现在的法律，如果有人说你可能贪污了，你自己说我绝对没有贪污，这个在法律上是谁也不会承认的，如果你说我没有贪污，我们的资料全在这里你自己去查，而且光有一个资料是不行的，每个月要有相关的人员作签字，这个很重要。西方国家只林签字就可以，不用盖章。

其实我们也是应该这样的，对所有的僧众的财物管理也是很重要的。包括有些居士在做善事的时候，也是要以这种方式。不要以为钱打到我的卡上面，我要做供斋、放生，我绝对不会贪污的，这样一说大家都会产生怀疑的。这一点一定要注意，以后做任何的事情，大家也应该注意，如果不是官方提供这些账号，前段时间有各种各样的人，包括我们这边有些人，经常提供这个账号、提供那个账号，如果有的话我们发现以后，比较严重的最好不要在这里共住。

我们历来都是，我也说过无数次，包括院舍这边包括我自己，从来没有化过缘，也没有必要你们在中间说："那个上师很缺钱，那个活佛很缺钱，那个堪布很缺钱"，如果缺钱让他自己乞讨，没有必要让你来去打广告，这种行为应该是很可怕的，也没有必要做这些事情，大家应该要注意！

这里讲破用常住财物的这种人，在多少多少亿劫当中，一个劫是多少亿年大家应该清楚。

如果遇到污梵，污梵净行的，还有诽谤僧人的，地藏菩萨给他们说永远转生到畜生当中感受报应，也是很可怕的。

若遇汤火斩斫伤生者，说轮回递偿报。若遇破戒犯斋者，说禽兽饥饿报。

如果遇到用开水烫的，用火来烧的，或者用其他兵器来斩断砍割的，这样的众生对他们应该讲什么呢？轮回当中递偿报。对他们用什么方式伤害，他对你也是因果返受，完全以这种方式。比如我用开水烫众生，以后五百世当中也会感受被开水烫。如果我用火烧死者，包括有的人吃饭时用开水烫活的龙虾、螃蟹、鱼、蛇啊等等各种各样的，你用什么方式杀它们，他就会以这种方式杀你。

以前智公禅师到一个婚庆的场所，他看到里面，牛羊变上座，六亲锅里煮。他前面讲了一些偈颂，牛和羊变成上座，然后以前他的亲戚朋友在锅里一直煮着。以前也讲过嘎当亚尊者用神通观察六道的这些特别奇妙的现象。我们怎么杀它，他也会这成这样的。

《楞严经》中讲："以人食羊，羊死为人，人死为羊；如是乃至十生之类"。意思是说乃至生生世世这样的。然后"死死生生，互来相噉"，然后生生世世互相吃，你变成羊，人把它吃了，后来羊变成人，然后又把它吃了，互相这样辗转不息，一直这样的，人的生死轮回也是真的很可怕的。

其实佛教徒在因果观念上大多数来讲是有的，但因为有些人可能自己没有感受过这样的果报，甚至从来没有受过这种教育，所以是半信半疑的。但实际上真正的因果关系是这样的，因此我们应该要好好地思考 。

因为因果的观念非常甚深的，所以为什么那天讲对甚深的有些道理，通过佛陀所说的空性道理来观察会明白？《入中论》里面说，对甚深的因果不用去思考，因为凡夫人思考很难得出结论，一定要通过圣教来相信它。但是我们对圣教也一无所知的话，甚深的因果对一般的修行人或者佛教徒也不容易生起定解。

所以前辈的那些大德为什么要修无上密法之前，一定要先修人身难得、寿命无常、因果不虚和轮回过患这四种共同加行？对四种共同加行非常非常重视。如果你对因果深信疑，然后对轮回的痛苦绝对相信，这时你就成为法器。

美国现在有一些现代佛教徒，他们不承认前世后世，因果也有，听说西京那边也有一些人，他们建立了一个新的佛教。他的宗教是什么呢？他们不承认前世后世，不承认六道轮回，只承认佛陀来到人间，他的有些教义包括空性、无常，这些观念觉得比较不错的。

包括《人类简史》的作者尤瓦尔·赫拉利，他也据说是这样的，我去年想见见他，想了解一下他，他自己也说自己是一个禅修，尼泊尔的一个禅师对他如何恩德大，但后来通过不同途径了解，知道他只相信佛教的部分，不相信佛教最核心、最根本的一些道理。比如因果轮回，这些如果你不承认，你自己不承认可以，但如果你又是佛教徒，又不承认因果轮回的话，那这是非常奇妙的。我们当中有些人会不会有这样的？如果有的话，自己还要去观察。

破了别解脱戒、菩萨戒，犯了斋戒、八关斋戒等，对这种人要给他讲禽兽饥饿的报应。

现在有些动物实际以前是破戒者，转生到旁生当中去的，还有像非洲的众生一样，特别饥渴像饿鬼一样，这是以前破戒的果报，给他们讲这个。

若遇非理毁用者，说所求阙绝报。若遇吾我贡高者，说卑使下贱报。

然后如果遇到一些非理毁用者，不合理地滥用财物。比如路也好，树也好。本来我们把它培养种植不是那么容易的，但有些人肆无忌惮地摧毁，不爱惜公共财物，这种人以后的所求，所有的所求，阙绝，都得不到，他想得到什么东西都得不到。

如果遇到贡高我慢的这些人，给他讲卑使下贱报。他变成奴仆，变成别人的奴仆、下贱者，然后种姓也是非常下贱、下劣的。

其实人当中的高贵和下贱是有的，有些高贵者从小就生长在高贵当中，然后自己的智慧、长相、能力，什么都超出众生的，但有些人一开始已经生长在低下的人，他的智慧、长相、才华等各方面都是不行的，这样也是有的。

以前贡高我慢的人，慢慢就会变成这样，现在低下的这些人，如果精进修行，恭敬严厉的对境，那么自己以后也会变成高贵种姓者等等。

若遇两舌斗乱者，说无舌百舌报。若遇邪见者，说边地受生报。

如果经常用离间语，然后互相争斗，经常做各种各样是非的这些人面前，说无舌和百舌的果报。

无舌的话是根本没有舌头的，从小都已经糜烂了，现在世界上也有这种无舌的人，特别可怜的，甚至还有舌头特别多的，像其他动物一样的，舌特别多的。

因为我们的语言很值得重视，我们无意当中会造很多的业，以前修行人讲少说废话，多念佛号，有这种说法。一般来讲经常讲一些是非，经常讲别人的过失，宁产无意当中造了很多的业。然后经常赞叹三宝的功德，僧人的功德，我刚才听到有一个人对什么样的人都看不惯，说一些不好的话，可能是业力现前吧。有的人不管事情，就是天大的事情对他来讲也可以合理的去解释，合理的去理解。

所以自己的语言也应该值得注意，不然可能造了很可怕的业。稍微有一点文凭、有一点能力的时候自己写书，这些也应该注意。现在网上每个人都可以当新闻记者，有些爱爱骂人的、爱说废话的这些人其实造了很多的恶业同，如果自己有能力，不管发的微博也好，抖发的音也好，稍微对众生有点利益的，带有正能量的，这样可能好一点。

不然，有的人随着自己的心情，每天发一些，别人一看就会觉得这个人肯定精神有问题，别人都会这样说的。有的人表面看不出他的内心，包括他的亲朋好友，看他自己发言文章和写的一些东西。他们经常评价一个人的时候，这个人是心理有问题的。包括有些领导也是这样的，你看有些领导一天发两百多条推特，他们说肯定他有点精神狂躁，我们也觉得不要说大人物，一般的人如果你发了两百多条的话，肯定是有些什么问题的。

在语言上尤其是现在一定要谨慎，一个教言也许点击率特别高，成千上万人得到利益的，一个人闹情绪，他讲的话，自己所有的内脏都掏出来了，别人都知道原来这个人还是有什么病的。因为现在人很会察颜观色，他的语句的一句话，就会推断这个人肯定最近心情很不好的或者心情很好的。

我看藏族几个堪布的微博，我看的不多，偶尔会看一下，我喜欢看几个藏族堪布的，有极个别的，我看他们每次都是生活很平静的，他发的照片也好，然后上下的两三句中，从这一句话可以看出来这个人应该是在很平静的生活当中，或者对释迦牟尼佛非常有信心，他对莲花生大士的信心很大的。

不知道是不是我是这样的，但是很多人可能看到一个人的心态，这些会影响很多人，至少周围自己相关的粉丝也好，朋友圈也好，这些人还是会受不同的影响。

藏族有一种说法："说一句话，看一大堆人的场面。"你要看别人的场面，你要适合说什么，这个确实很重要。

但有时我们说话也好包括写资料，可能无意当中自己的口误，自己有一些语言导致给别人带来误解，这些是会有的。但我们的心是能控制一切的，所以我们说两舌、斗乱啊，应该给他讲清楚，不然生生世世变成这样也是很可怕的。

然后如果见到一些邪见者的人，要给他讲清楚，你最好不要产生邪见，不然你会生生世世变成边地人，对因果的道理一点都不懂，对真理一点不重视，特别卑下愚痴的这些众生，要给他讲这样的报应。

看起来是地藏菩萨对其他众生讲的，但实际上，我们每一个人都应该注意。我昨天数了一下这里有23种不同的报应，这23种我们在日常生活中还是会经常犯的。我们讲了以后，我们不敢说23种都不做，比如我们不生邪见，不说妄语，不贡高我慢，这些不可能所有的都做得到，如果能做到就是真正的菩萨了。但至少对比较严重的，容易犯错误的，比如我经常杀害众生，或者经常破戒，或者经常乱用僧众的财物，知道了这些因果道理之后，应该比较谨慎。

我们看到有些佛教徒，他说说话也很注意，做事情特别谨慎，我们在旁边就知道这个人肯定是受过佛教因果方面教育的人。有些人一开口就开始乱骂别人，一直说别人，诽谤啊，这样的人我们可以看出来，要么这个人从来没有受过佛教因果方面的教育 ，要么这个是烦恼非常严重，口无遮拦，是特别可怕的人，旁边的人也是可以观察得出来。

所以真正受过佛教的教育也好，这些人应该在行为上至少多多少少会有改变的，但这种改变最好能保持一生，不是在听课的两三天很注意，说话都是特别注意，马上在脖子上挂"禁语"两字，什么话都不说，然后一段时间又开始跟以前一样的骂人、打人，这样可能也只是暂时性的一种作用，起不到长期性的作用。

真正的修行人，他的一生当中不会变的，不会今天是一个、明天是一个，变来变去，真正的修行人不会这样的。其实人的稳重很重要的，人稳重很多人也容易信赖他，我们经常说判断一个人，这个人稳不稳重，包括找一个发心人员、找工作人员也好，首先看这个人人格怎么样，这个人稳不稳重？如果稳重的话，他的见解也稳重，身体也稳重，语言也是稳重的，不会变来变去的。

但有些人想的很多的，今天我在这里，明天我在那里，然后再过两天又变了，一方面是业风飘荡，也没有办法，自己也没有办法控制，但另一方面，可能自己也没有发现自己。每一个人应该发现自己，很多朋友对你的看待是怎么样的。

以前好像在《萨迦格言》中说，如果没有钱财也可以，没有其他的都可以，只要有一个很好的朋友是最好的。我看到有些人没有任何朋友，自己得了孤独症，孤零零的，没有亲朋好友。原因是什么？就是怪自己。

现在西方好多国家统计，整个全世界来讲人的朋友越来越少，以前西方有些国家大概每个人会有三到四个可信的、忠诚的朋友，但现在他们说是一个朋友左右，平均有1.5个朋友，所以朋友越来越减少。原因是为什么呢？因为很多人太自私了，没有利他心，人心不稳重，是这样的原因。

为什么太自私呢？原因就是现在西方的教育给我们带来全世界的文化抹杀，是这个原因。原来的每个国家至少有自己的传统，有做人的基本的观念，怎么样孝顺父母、热爱朋友、忠诚、信用，讲讲这些，每个国家都有传统。

但大概三百年左右以后，西方文件很多都是纯粹的自私主义，这样的话只想自己，哪怕是朋友也好，夫妻也好，父母也好，都以自己为主，利他心根本没有。如果有利他心，别人会觉得他精神有问题，你自己都不管，还顾什么别人？所以在这样的文化驱使下，人已经变成了另一种物类。

确实有时看到现在的教育变了，这并不是一两个国家，全球都是这样的，全是自私主义的教育，在这种教育体系下，每个人真正可信的朋友越来越少，甚至很多人根本没有。

比如我今天心里特别痛苦，我要倾诉内心的话，在这个世界上我跟谁说啊？没有一个朋友，没有一个可信的人。我不相信这个人，不相信那个人，谁都不是我的朋友，这个时候认为在这个世界上，完全是孤零零的非常可怜的一棵孤树。

所以人从因果报应上讲确实很重要的，利他心和讲这些因和果的观念，因果如果讲的很好的话，这个人肯定很诚实的，很懂道理的。

我们经常说，在选一个人时，这个人对因果是很重视的，应该是可信的。这个人对因果什么都不在乎，人也不稳定的。为什么很多大德在讲修行的根本是做人？做人做好以后才可以修行，修行好了，上天堂也好，然后往生极乐世界，才是有希望的。

当然有个别人是先天性的做人做的很好，有利他心的、忠厚的、诚挚的，这样的人也有，但有一部分是依靠后天的教育。如果没有一个很好的教育，你们都知道从小从幼儿园到博士后之间，学的东西是特别多的，技术性也很强的，但大多数的内容是自己赚钱，怎么样欺骗别人，怎么样伤害别人，这方面的技巧是比较多的。

你们可能不知道亚当·斯密的经济学，我们这些出家人对这些可能是不关心的，但有时看整个世界的状况和心态的变化，还是要懂得一点。如果你不懂得的话，你自己会觉得为什么我身边没有一个朋友？最根本的是西方的教育，对全世界翻天覆地盖住了，每个人是特别好的一个自私主义者，虽然讲一些利他心、菩提心，但是这样的教育能深入到我们的人心有多深？多远？这个自己也可以观察。

在这种情况下，我们对因果要重视，每个人如果都相信善有善报，恶有恶报，那这是非常好的教育，这一点以后看我们怎么样推广。

如是等阎浮提众生，身口意业，恶习结果，百千报应，今粗略说。

如是等阎浮提众生，身口意业，恶习结果。阎浮提的这些众生，身语意造了这样业的原因，感受的果报也是百千报应，特别特别多的，这里是简单的略说。

如是等阎浮提众生，业感差别，地藏菩萨百千方便而教化之。

阎浮提众生的业感差别，地藏菩萨以千百万的方法来教化他们。我前两天也说了，按理来讲说法的时候最好是应机施教，看下面的群体是什么样的，下面的群体如果是喜欢听这方面的话，要讲这方面的道理，这个很重要。

地藏菩萨在这方面很善巧的，以前我讲过有一个叫班玛的堪布，有一天给几个小孩讲课，他自己讲什么宗喀巴大师的观点，果仁巴大师的观点，那些小孩子全部都在玩。然后我提水的时候经常路过，他自己特别爱学一些辩论，但他不观察，他可能智商还可以，但是情商不行，他不观察下面人的根基，然后那些小孩根本不知道宗喀巴大师是谁，果仁巴大师是谁，萨迦班智达是谁，他们根本不管。

所以我们要讲的时候，要像地藏王菩萨一样，看嗔恨心比较严重的人，要和他讲与嗔恨心有关系的法，如果他们特别执著钱财的话，要讲钱财方面的，但是你也不能一讲就把他们吓跑了。有些道友一开始就讲地狱，今天本来也想讲地狱，一开始在还没有正式皈依之前就给他讲地狱，他根本不敢皈依，所以这个方面大家还要注意。

我们有些人一点都不善巧，自己学了一个，觉得对什么人都可以用，所以这是一个很大的失败。我们最好要了解当地的或者群体的心态，尤其你们以后弘扬佛法。

我前几年还是去了很多国家，没办法了解，有时网上也不是很清楚，然后从机场到宾馆之间坐车的时候，如果有一些当地人我就拼命的问，到了那里以后也比较累，但这个之前问很多问题，对备课很管用。第二天要讲课的话，我今天知道当地人爱什么、喜欢什么、反对什么，他们比较忌讳的是什么，这些都很有必要。

所以对众生的根基要了解，这是很重要的，所以地藏菩萨是以这种方式教化众生的。

是诸众生，先受如是等报，后堕地狱，动经劫数，无有出期。

这些众生先这样受报以后再堕地狱，然后动辄进入数数的劫，无有出期。

是故汝等护人护国，无令是诸众业迷惑众生。

所以汝等四大天王，你们应该保护南瞻部洲的这些众生，保护这些国家的人们，让他们不要以众业来迷惑众生。不要让他们肆无忌惮地造各种各样的恶业。迷惑，最后迷茫、痛苦，在地狱里面感受无量的痛苦。

所以四大天王，释迦牟尼佛也是交付他们，为什么每个寺院门口画有四大天王？四大天王他们在《世尊广传》中也是发了愿，承诺保护南瞻部洲的这些众生，包括在《药师经》和很多经典中承诺他们保护我们众生。所以佛陀说你们要保护这些众生，这些众生是很可怜的，你们当护法神，尽量让这些众生不要造恶业，不然真的感受痛苦还是很可怕的。

我们每天讲《地藏经》不是很多的，但我很希望每个人通过《地藏经》感受业因果、地藏菩萨的善巧方便，以后我们自己如果有机会，应该像地藏菩萨一样的不贪执自利，钴以各种的善巧的方便方法，以佛法来饶益众生，这一点希望大家也是多多地发愿。

你看地藏菩萨发了恒河沙数的愿，我们不知道发了多少次愿。"我发了愿没有？啊，发过愿，我以前刚来学院的时候发过一次愿，然后第二次普贤云供法会的时候我又发过一次愿，持明法会的时候我不知道忘了，我好象不在没有发过愿。"这是我编造的，如果有这样说的话，可能我们还不够，要发很多愿。

四天王闻已，涕泪悲叹，合掌而退。

四大天王听到释迦牟尼佛的说话之后，他们也是很感动、很感激，也看到六道轮回这种众生的痛苦，他们也是泪流满面，很悲伤地离开，或者他们很很感动的离开，有不同的解释方法。

他们也有点特别的感动、开心，佛陀这样宣说以后。有些道友见到了大上师、大活佛，离开的时候也是一直很伤心地，又很感动地离开。

当时四大天王也是，看到释迦牟尼佛给他们讲了那么甚深的法，大家也特别感激，然后合掌而退。

本来想讲下一品，但今天就讲到这里可以了，这一品结束了，明天没有课，后天继续讲。

今天讲到这里！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

