---
description: 索达吉堪布
---

# 《地藏菩萨本愿经》第8课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

首先还没有念诵之前有几件事情跟大家说一下，首先第一个因为我上个礼拜出去了，去了附近的一些道场，原来我们这边不得不出去的有些僧人，现在在在外面新的道场当中，当时我们也答应因缘成熟的时候经常去看看。所以前两天地藏法门的经念完了以后，我就去了好几个地方，也有点累。为了不耽误今天的课，中间一直连夜的跑好几百公里，反正尽量的不让礼拜一的课程不落下。

因为前面的几堂课实在是没办法，平时也没有这个时间，总体上看外面的一些道场确实也是很不错的，我虽然没有去我们这边个别的道场，暂时也没办法去吧，有各方面的原因，但是总体上讲在一些道场，不管在哪里的都挺好的，也特别感谢堪布、堪母们，还有法师们、管家们。

因为大家不管再怎么样，可能如果因缘都具足的话，住在喇荣大家都可能愿意，但是因为比较特殊的原因之下，也不得不出去吧。出去之后大家也没有依此而丧失信心，一直在各自的地方，有些是各自自己好好的修行，有些在合法、如法的道场里面继续闻思修行，这一点我很开心。我也希望以后在这里不用当家吧，这里应该当一个留学的地方，自己的家乡或者留学的地方是有差别的，留学的话毕竟还要返回自己的地方，还要去传播你所学的知识。

所以有些人说我一直想死在这里，死在这里可能这么多人，那些秃鹫也比较辛苦（众笑），所以我觉得应该到各自的地方，作为修行人死在哪里都可以。我个人也这样认为，我想死在城市里也无所谓，寂静的地方也可以。大圆满的修行当中，最上的瑜伽师死亡的时候就像野兽一样的，山里面的那些禽兽没有固定的死处，所以我觉得学了一辈子、修了一辈子的话，最后死的地方都不重要，弘法利生是重要的。

然后第二件事情，我们这个礼拜的课是礼拜一、二，然后星期四、五，这个礼拜是这样的，下个礼拜也差不多是这样安排，都是讲《地藏经》。

然后还有一个我在这里也说一下，最近我看了好多地方，有些道友住的公房可能一个人占着，这样不是很好的，当然如果没有安排其他人是没有什么，如果明明是可以住两三个人，然后因为自己为了修行，或者自己性格不合，谁都不让进来。因为这是僧众的财产，大家也知道因果关系，僧众的财产应该是管家安排共同使用的，除非是你真正每个月的钱交了或者每天的钱交了，或者你买下来了，这个是另外的一种概念。但一般来讲你可能一个人住舒服，但是如果是僧众的公房的话，应该公家使用。大家学了这些经典之后，常住的财物可以使用和不可以使用的界限大家要明白，要想到这个因果。

还有我们一般的公房包括一些办公室，比如以前这是财务科的、这是后勤科的、这是教务处的，有些部门他们直接可以使用的，但是有些里面一直堆一些乱七八糟的东西，然后门锁着，这样不是很好的。我家乡的寺院里面有一个管家，去年说是把这些房子要装修好，装修完了以后好多垃圾品装在里面，这样很不好的。所以我们这里也是这样的，以后我们相关的负责人要经常看，哪些房子是空着的，如果公家使用的话，最好不要把一个部门的名称加上，然后门锁上，这样的话不行的。

以后包括喇荣这边的男众和女众的僧房，还有包括公房的使用，哪个部门需要哪个部门要用，不然的话有些可能是以自己的权力，说这是我们科的什么什么，这是我们部门的，然后门一直是锁着的，包括女众那边有些名称上说是公房，但是这些公房的负责人经常没有用，我们这里不管公家还是私人房子那么紧张如果用的话比较好，这方面男众、女众的管家、堪布、堪母都好好的观察一下，哪些一直是该用没有用上的，一直关着的。

然后进里面包括一些不常用的东西经常堆着的也不是很好的，不常用的那些财物该处理的就处理吧，供养僧众也好，布施也好，或者以比较便宜的价钱卖掉都可以，这样的话希望经常对僧众的财富要注意一下，这是一个方面。

还有一个方面，我们这里应该是求学的地方，不是什么其他的地方，所以可能有些求学的人把自己的房子装修的特别好，现在当然修的话相关部门的手续还是很难的，以前一个人修两层楼、三层楼，但这个现在不一定能实现。但是如果对这方面一直这样重视的话也不太好，一个人住一个非常简单的房子就可以了，里面的装修也不用特别的豪华。我看有些觉姆和有些道友确实装修花了很多很多钱，我觉得在寂静的地方，在一个佛学院里面做这些可能没有特别的必要，特别的奢华。当然我们这里也不算不上什么大城市里面的奢华，但是比较而言好像自己把自己装在一个金子的屋子里面的话，人不是金子房子是金子也不一定值钱，这方面大家也要注意一下。

还有可能有些道友，我们这里的有没有不知道，现在的私家车买的越来越多，当然一方面是公家包括各个部门有时确实是有必要的，但是每个人如果都这样有点困难，现在外面的环形路，好多喇嘛把后面的山挖一点，然后把车的后面堆在那作为车库。他们还是很聪明的，在野外比较合法的车库，在路边挖一点山洞，现在车也在山洞里面闭关（众笑），所以这样的车越来越多的话不是很好的，主要精力应该是在这里求学的人。

其实对求学的人来讲我是这样想的，也许可能你们想那你们的车也要处理，其实我们真的对车也好，对房屋这些也许可能暂时承办事情是有必要而已的，如果真的要想的话，这些方面一点执著都是没有的，如果有的话我可能至少房子修了两层楼、三层楼的机会是有的，但是以前九几年的房子我还在住，然后车的话，为了安全暂时借用的，不是自己的，不信的话你们可以查。

我们很多的道友在这里最好不要买豪华的车，不然在国外的有些留学生当中开豪华车的这些人学习成绩不怎么好，真的这样的，出很多很多事情的。而且勤工俭学的那些人的成绩是非常好的，他们一边打工一边凑学费，一边特别精进、特别认真，这样的人学的特别好。

所以我们这边居士也好、出家人也好，如果把自己的车开过来，然后你的车很好，我的车应该超过你，然后不行他的车是最好的，那不行我的车更好的，这样的话那我们的闻思修行不可能有进步的，到一定的时候凡夫人对欲妙的引诱很强的，这样的话到最后可能我们真正的价值观不一定很好的。现在基本上没有听说我们这边有些道友在怎么样，如果私家的车越来越多的话，在这么窄的山沟当中不太方便。

华智仁波切说有一条茶叶就有一条茶叶的痛苦，有一匹马有一匹马的痛苦，那同样的道理，你开始因为好奇心，某个道友买了我也想个办法，那慢慢的话作为一个修行人，你如果真的是已经毕业了，毕业以后你到哪里买什么样的车都无所谓吧，只要你有这个福报的话都可以。但是在这里求学的时候，你应该把自己看作一个求学者。

不像我们刚来的时候，我们刚来的时候确实在这里什么条件都没有，连买一包面都要到县上去，买一桶煤油的话也是到县上去，我从学院到县里走路去过好多次。但现在不同的，我们吃的、穿的、用的基本上都是在服务的相关的这些商店、服务店都有，所以我想我们现在给大家说可能好一点，然后到后面的话你们很多事情处理就不是很方便。

我们在这里不是用相貌、财富或者其他方面来比赛，不是在这里。这里是什么呢？这里是清净戒律和超胜的智慧，还有超群的慈悲心，这些方面如果我们谁有这样，还有非常贤善的人格，这些方面的话可以比的。而其他的一些学校里面并不是这样的，有些学校的风气很不好的，这个学生的车好不好？老师的房子有没有别墅，然后学生穿的是不是名牌？很多人的思想一直挂在这上面，这样的话可能不是很好。

所以我们这边到目前为止已经没有了，现在从1980年到现在已经40年了，虽然刚开始那样的土坯房和板皮房现在基本上不建了，去年我们看到有一个土坯房，我们说应该把它留下来作为我们的纪念，但现在不知道有没有了。所以不可能因为任何事物都在变化，八十年代所有的模式现在也是这样，现在也没办法，但是原则上我们这里的价值观还是可能需要跟以往一样的，一直没有变，这一点也是很好的。所以我今天跟大家提醒一下，我也没有看到在变化，但是这个也是非常好的。

【仁波切用藏语念诵《地藏菩萨本愿经》经文】

这个藏文有点多，今天要讲这么多知道吗？光念用了十几分钟。

下面开始看《地藏经》。

前面已经讲到了光目的母亲死了她很伤心，最后有一个阿罗汉给她讲前世的一些业力，包括再过一段时间她会转生到自己的家里，最后她的母亲转生到她的仆女家里，三天就能说话，她确信无疑是自己的母亲，但她很可怜的，她只有十三岁，之后又要堕恶趣，而且还转生在卑贱的种姓当中。看到这些之后光止就开始发了愿，自己的母亲离开三恶趣，一切众生远离三恶趣，她发了非常广大的利益众生的愿。

前面的发愿她是以自己母亲作为一个焦点，因为光目一开始特别想念自己的母亲，但到后来她母亲已经转生到卑贱的众生，这时她的发愿并不是针对自己一个母亲，而是让所有的众生不要堕入恶趣，要获得解脱，发了这样的菩提心。

我们在日常生活当中，比如自己的亲人离开了，父母离开了，这时心里可能会特别伤心，但这时可能以此为点，然后你在发心的过程当中不能想愿自己的母亲一个人获得解脱，不能这么想。应该发愿以我母亲为主的，佛教的很多经论当中都有，以我现世父母为主的，或者对我有恩现世的亲朋好友为主的，所有的众生获得解脱，以这样的发愿，这个很重要。

她想所有的地狱饿鬼旁生的众生，都获得如来的果位，她发了这样的愿。当然这里发愿的是三恶道众生，但是实际上我觉得她发的是六道众生，以三恶道为主的六道众生，或者以她母亲为主的所有的这些六道众生都要离苦得乐，她发了这样的愿。所以这个发愿真的也是很重要的，因为她当时这样发愿的能力，她的母亲也获得解脱了，而且地藏菩萨的断证的功德也是越来越上升，所以说这个很重要的。

发誓愿已，具闻清净莲华目如来而告之曰：'光目，汝大慈愍，善能为母发如是大愿。

她发了这个愿之后，发誓愿已，然后听到清净莲华目如来告诉地藏王菩萨，这个时候可能俱闻，所有的人当时都听到了清净莲花目如来这样告诉的，佛陀告诉光目你大慈大悲，有特别大的慈愍心，而且善能发如是的大愿。

发愿还是很重要的，有时可能我们的发愿只是为了自己健康啊、长寿啊、相貌端严啊、平安啊，这些发愿也不一定是殊胜吧，虽然是一种善愿，但是最好的善愿，我们刚开始可能是造作的发愿，然后慢慢人的心都可以习惯的，然后慢慢慢我们在发愿的时候都会想到一切众生。确实刚开始你只想到自己，但是慢慢知道这是错误的观念，我要为一切众生发愿。

吾观汝母十三岁毕，舍此报已，生为梵志，寿年百岁；过是报后，当生无忧国土，寿命不可计劫；后成佛果，广度人天，数如恒河沙。

你发了这么大的愿的缘故，我现在观你的母亲在13年过了以后，十三岁毕以后，会离开这个世间，她的寿命没办法延长，还是13岁会死的。舍报以后她会转生什么呢？她会转生到梵志婆罗门，以前她会转生到下等种姓、低贱种姓，现在授记她转生到高贵种姓的婆罗门。

然后她的年岁是一百岁，这个舍报以后她会转生到无忧国，一个清净的佛的刹土当中，那个时候的寿命不可计劫，不可计数的特别特别长，之后她成佛广度人天众生如恒河沙一样的。

所以你看光目的发愿，对她的佛事，还是有非常大的作用，一方面我想她是发了菩提心的这种愿力。《入行论》当中也是讲："菩提心如劫末火，刹那能毁诸重罪。"菩提心如劫末火一样的，一刹那当中她以前的罪业全部烧毁无余。

你看她母亲在活着的时候杀了那么多众生，什么鱼啊、鳖啊杀了很多，还有鱼籽也吃了很多，而且她持邪见也是非常严重的。但是因为光目她发菩提心的原因，以这个加持力让她母亲的业力都消失了，所以菩提心的功德确实是非常大的。

前几天我也说了，菩提心不管是今生也好还是对来世，它是唯一的灵丹妙药。这个在《大宝积经》中也有："菩提心最胜，如阿伽陀药"，阿陀伽药是印度的灵丹妙药，能治百病的药。"能除一切病，与一切安乐"，它能除一切的病，而且给予一切的安乐。

我是这样想的，即生当中如果相续当中有菩提心的话，这个人肯定是很快乐的，因为我们的痛苦大多数的，百分之九十九都是自私自利的痛苦，如果相续中有菩提心的话，这个人肯定是乐呵呵的，他不会哭的，他不会伤心的。因为我们为众生哭是很少的，所以今生来世都会很快乐的，这个是一方面的。

还有另一方面， 我们修菩提心，这样发愿的话，实际上能利益无量无边的众生。还有不仅是自己发菩提心的功德大，而且别人对你发菩提心的话，也有那么大的功德。

大家要明白， 如果我们对别人超度也好，我们对别人做佛事，能不能得到利益？百分百能得到利益。得利益的程度是多少当然不同的经论有不同的说法，但是利益是肯定有利益的。否则的话光目她发菩提心，她母亲为什么得到那么大的殊胜的果？这一点也要清楚的。

这里讲到了她发愿以后，母亲会得到这样的果报。

佛告定自在王："尔时罗汉福度光目者，即无尽意菩萨是。光目母者，即解脱菩萨是。光目女者，即地藏菩萨是。过去久远劫中，如是慈愍，发恒河沙愿，广度众生。

佛告诉定自在王菩萨，因为定自在王菩萨刚开始的时候就问地藏王菩萨为什么那么好，他在众会之中站起来问的，所以佛对他这样讲的。

这个时候阿罗汉福度光目的，我翻译的时候是依靠福德来度众生，应该可以这样说吧。这个福度光目的阿罗汉，他是现在的无尽意菩萨，然后光目的母亲是解脱菩萨，然后光目，是现在的地藏王菩萨。所以，她在过去久远劫当中如是的慈愍，发了恒河沙数的愿，广度有情。

所以我们发愿，发一次就可以了，发两次就可以了，其实也不能这样的。佛陀在不同的经典当中也有，比如《贤劫经》当中，在某个如来前发愿的。然后在《宝积经》里面说佛陀在某一个如来前发愿，包括释迦牟尼佛他在不同的经典中有不同的发愿，而且他说是我最初的发愿。

当时目犍连问佛陀，那你到底最开始在哪个佛陀面前发愿的？一会儿说最开始是在这个佛陀面前发愿的，一会儿说最开始在那个佛陀面前发愿的，到底你是在哪个佛面前发愿的？

佛陀说我是针对不同的众生而说不同的发愿，这里面有很多甚深的意义，佛陀在不同的众生面前显现不同的发愿，其实这是很有意义的。因此地藏王菩萨在不同的众生面前，也可以说在不同的如来面前发了很多的愿，而且发了恒河沙数的愿度众生。

我们也是应该每天都发愿，在不同的地方，哪怕是你去朝山，你去见一个佛像，或者去见高僧大德，自己应该有自己的发愿，这样的话我们的发愿到一定时候，慢慢小溪成江河，江河成海洋，会变成这样的，所以这是很重要的，佛陀是这样讲的。

未来世中，若有男子、女人，不行善者、行恶者，乃至不信因果者、邪淫妄语者、两舌恶口者、毁谤大乘者，如是诸业众生，必堕恶趣。

然后佛陀继续对定自在王菩萨说，未来世间当中，如果有善男子和善女人，不行善法的人，一点没有信仰的，而且邪见很重的这些人，邪恶的，而且每天无恶不造的，乃至不信因果的。对善法也不信，因果也不信，三宝也不信，甚至经常邪淫、说妄语、两舌、恶口、毁谤大乘佛法，那这是特别特别的恶，这种人真的是什么恶都会做的，世间当中作为一个佛教徒看来是太可怕的一个人了。这样业力深重的众生本来是一定会堕入地狱、饿鬼、旁生三恶道当中。

若遇善知识，劝令一弹指间归依地藏菩萨，是诸众生即得解脱三恶道报。

但是如果遇到一些善知识，而且这个善知识劝这些人一弹指间皈依地藏王菩萨，这个时间很短暂的一弹指间，也可以说短短的时间当中，这里一弹指间是一个很短的意思，本来是那么造恶的人，但是短短的时间当中，你念个地藏王菩萨的名号，你皈依地藏王菩萨功德很大，如果遇到一些善知识，这个善知识也是非常认真地劝他。如果这个人真的在短短的时间皈依了地藏菩萨，那么是诸众生即得解脱三恶道报，这个众生一定会获得这种解脱三恶道。

这个很重要的，我们有必要的时候，把《地藏经》经给别人，哪怕别人有邪见，让他读一遍，或者让他皈依地藏王菩萨，他不能长期皈依，但是在短短的时间当中皈依的话，功德还是很大的。

我以前看到《地藏菩萨像的灵验记》里面，有一个宋朝的人，是多少多少年间的一个人，这个人死了之后到了中阴法王那里，审核他的善和恶的时候，问他有没有做什么善事，他说我生前的时候念地藏王菩萨的名号。中阴法王跟他说如果你做了这么大的功德，你想回去也是可以的，你想不想回人间？他问身边的阎罗卒，他的命尽了没有？他们说命没有尽。命没有尽的话你可以回到人间，然后中阴法王问你要回到人间之前你想不想去看一下地狱？这个人说我想去看一下，就像有些空行云游记里面一样。

然后他去看了很多，我记得不是很清楚，首先他看到特别大的热地狱里面感受无边无际的痛苦，这里面有一些他以前认识的祖父、祖辈等认识的一些人也在那里感受痛苦，一刹那间的快乐也是没有。

过了一个地狱之后，看到一个燃烧的床上有些沙门也在感受痛苦。这些沙门为什么痛苦呢？因为沙门们在生前没有好好闻思修行，一直在享受名闻利养，享用僧众的财产，有这样的一部分人。

还有一个地方，看起来好像特别漂亮，叫绿屋，绿色的屋子，周围的环境很美好的，什么宝树、花果啊、宝幢啊，这些也是有的，然后这里也不是特别痛苦。这是为什么呢？因为他们供养地藏王菩萨，但是没有信仰，这种人居住在这样的地方。

还有一个地方有一个宝殿，也叫作福舍，福德的福，舍报的舍。那个地方也是有成千上万无数的众生，这里的众生他们造的业比较严重，但是依靠地藏王菩萨的加持，不让堕入地狱、饿鬼、旁生当中，不让随三恶趣当中，一直到弥勒陀出世之前他们就暂时待在这里。因为他当时在释迦牟尼佛面前已经答应不让堕恶趣，但是他们业力也比较深重，所以在这里给他们创造这样的地方吧。

然后这个人看到不同的地方，后来他毛骨悚然很害怕，然后回到了人间，也告诉人们他的所见所闻。

所以地藏王菩萨确实有不可思议的功德和加持力，因此我们有些人在弹指间让人念地藏王菩萨的名号，或者皈依地藏王菩萨，这些意义很大的。刚才地狱里面的众生有什么办法让他们获得解脱呢？地狱里面的众生只要只要念地藏王菩萨的名号就可以离开这个痛苦，看起来好像念个地藏王菩萨的名号也很简单，也没有什么，但实际上因果报应是不可思议的。

你看这里这么恶的人，依靠善知识的劝导下，短短的时间当中如果皈依地藏王菩萨不堕三恶趣，也许他可能获得人天的福报，也许会在刚才的福舍地狱里也好，他没有堕入地狱当中吧，在中阴界的一个世界当中。

其实众生的业力是不可思议的，可以拥有这样的，有时众生的概念、时间的概念、空间的概念，我们所看到的特别的狭窄，我们分别念能容纳的境界是很小很小的，我们眼睛能看到的世界也是很小很小的。大家都知道像光，用机器来射的时候，用肉眼能看到的特别特别的少，包括紫外线、红外线，所有这些光的成分人眼能看到的是一点点的。

佛也在《三摩地王经》中讲："眼耳鼻舌非为量"，所以我们的眼耳鼻舌身确实不是真正的量。 因此我们自己想不出来什么，我们自己看不出来什么，我们不能认为是不合法。其实我们世间上的很多人有一个毛病，什么毛病呢？他们觉得在宗教方面的有些事情自己接受不了的时候，说这是迷信，然后现在的科学自己虽然也同样接受不了，他也想象不了，但这时他不认为是迷信的。

所以人有时对宗教和佛教也比较歧视，比如讲天文学，多少多少劫，多少无数的恒河星球，他们虽然无法想象不到，不可思议的，但我不认为这不是真的。然后现在的地球已经存在了四、五十亿年，它的寿命是多少多少，我虽然想不出来一亿年是多少，但科学是这样说的所以是对的。然后 佛教里面说三千大千世界，多少多少劫，这是不是真的？是不是迷信？有这样的，我们应该是因为从小对宗教没有接触的原因。

还有一些民间的说法，不能代表宗教，但他们却以为这是宗教的说法，又把民间的各种各样的说法认为是宗教的，佛教里面根本不承认的这种说法认为是宗教的。

其实这些要分析，如果没有分析，有的人觉得是不合理的，其实我们学佛的人，不仅仅应该对佛教的专门课程内容要懂，同时要懂得世间人的邪见和邪说。这个一定要明白，如果不明白的话， 我们不知道应该怎么说，对他来讲真的是这样认为的，这样的话我们要跟他很好地解说，有一部分人是因为不懂而误解的，并不是他真的有常见和断见。

包括刚才的地藏王菩萨，依靠善知识来劝导，这年是很重要的。其实我们每个人都可以成为善知识，你让有邪见的人弹指间皈依地藏王菩萨的话，那你就变成具有法相的善知识。就像《六祖坛经》中所讲的善知识、善知识，所以你也就变成了真正的善知识了，这个很重要。

大家也发愿以后至少度化一两个人，我们不敢说长期让他学佛，长期的让他皈依，但是暂时的，比如你在坐车的时候，手上拿个《地藏经》，坐车的时候对别人说："你叫什么名字？要不要看一个《地藏经》（众笑）？"你先给他一点吃的、喝的，让他欢喜，四摄里面先布施，然后爱语，然后慢慢慢慢的度化他，这样功德也是很大，对吧？

若能志心归敬及瞻礼赞叹，香华、衣服、种种珍宝，或复饮食，如是奉事者，未来百千万亿劫中，常在诸天，受胜妙乐。若天福尽，下生人间，犹百千劫常为帝王，能忆宿命因果本末。

如果能以诚挚的信心，真正皈依地藏王菩萨，或者、瞻仰、礼拜、赞叹，或者以种种花香、衣服、种种珍宝，以及饮食来供养和侍奉、承侍地藏王菩萨。

刚才是对一个有邪见的人，短暂的让他皈依。在这里是以很诚挚的心，恭敬的心，然后就像学院每年开的地藏法会一样，以各种各样的供品，花啊、水果啊，有的时候把水果供得比地藏王菩萨的身像还高的，这个太虔诚了，对地藏王菩萨的信心太大了，给地藏王菩萨供养饮食，饮食比地藏王佛像还高，地藏像这么高，然后后面的水果堆得山王一样的。

这样的话，那这个的功德是什么样呢？在未来百千万亿劫当中，常在诸天感受天人的安乐，如果天人的福尽以后转生到人间，然后犹是百千万劫当中变成帝释天王，还有世间的帝王，他们能回忆前世，回忆因果本末等等，所以我们做这样的功德真的还是很有意义的。

前一段时间我也说过，我一直不知道为什么要有地藏法会？观音法会也没有，文殊法会也没有，只有地藏法会和普贤法会，这是为什么？但是后来想到，地藏王菩萨对浊世的这些众生来讲也是很重要的，因为地藏王菩萨他已经承诺度这些末法时代的众生。还有现在饥荒、各种战争出现的时候，地藏王菩萨是很重要的。还有众生的欲望很强烈，这个需要那个需要，他是满愿如意宝，地藏王菩萨能满足众生的一切意愿，这方面也是很重要的。所以我们经常祈祷地藏王菩萨，念地藏王菩萨的名号，然后念地藏王菩萨的长咒。

我对《地藏十轮经》里面的那个咒语，以前法王在世的时候我不会念，我们这里有些道友念的还是很不错的，什么"称波称波曾称波......"呵呵呵，我只知道"称波称波......"后面一直不会念，呵呵~。我那天问了另外一个堪布，他说他也不会。

所以这个功德还是非常大的，在《地藏十轮经》里面确实功德很大。

定自在王，如是地藏菩萨，有如此不可思议大威神力，广利众生。汝等诸菩萨，当记是经，广宣流布。以念佛力故，自然无惧。

佛告诉定自在王："如是地藏菩萨有如此不可思议大威神力，广利有情，汝等菩萨应该记住经典。"记住这个《地藏经》，并且广宣流布，应该在全世界当中要弘扬。

我在汉文中看到这些以后，觉得藏文当中没有，所以不知道有没有人读，以后可能也许会有，也许没有，虽然这边藏族人不是很多，但也是很有必要，广宣流布吧。

汉地也好，还有其他不同的版本，包括英文、日文，还有各种不同的《地藏经》，这个很有必要弘扬，我们这边次第次第地也是用不同的语言，用不同的方式来传播，这个是非常有必要的。

而且有的道友也发心将它作成讲记，这个也是很好的。但你们做讲记，一方面时效性很重要，快一点也很重要，但一方面有个别的地方，最好是有一些法师再过一下，这样很好。

我看到比如《地藏十轮经》的"十"不是《时轮金刚》的"时"，所以有些地方可能因为时间的关系，有一些可能做讲记的时候也有不同的，当然有不同的人做不同的讲记也可以的，这里不明显的那里明显了。但做讲记时不要太略了，如果太略的话，比如我们要引用一个公案或者引用一个教证的话，前后有一些关键的语言，如果全部省略掉的话，光是教证出来会特别突然，怪怪的，突然出来一个教证，突然出来一个公案，前后的连接这些没有的话，还是有一定的困难。

所以我建议，摄义是比较难的，要做的话基本上是比较难的，当然我看到有些讲记比较聪明，比如有的人名听不清楚的时候，就以比较模糊的语言来说是什么什么，也许这个也可以，但最好比较细致一点，因为文字的流传还是很广的。

需不需要有文字呢？还是有文字比较好。我的语言包括我的讲记，我的语言有的人听得懂，有的人不一定能听不懂，但文字大多数都看的懂。然后你们翻译成其他文字也是有必要的，以当地的有些习惯，用他们的语言，在表达方式上可能需要在文字上换个次序，这些是有必要的，有时可能需要的。

所以我想表面上看在这么少的人当中宣讲，但逐渐的、慢慢的，我们也是广宣流布，应该是次第的、慢慢的，然后以各种方式针对不同的众生，他们确实很需要，哪怕是几十个人。

我刚开始在三十多年前，在桑耶佛塔里面传的时候，当时汉语的听众也只有几个人，有时是七、八个人，有时是六、七个人，但我没有放弃，一直很努力地一直到今天。

所以我们以不同的方式弘扬正法时，有时是顺缘具足的，有时是违缘具足的，但不管怎么样西方人特别喜欢讲不放弃、坚强、努力。每一个总统的演讲，大学校长的演讲，这些的时候都要鼓励学生不放弃。我开始觉得一直讲"不放弃"干嘛？但现在看确实每个人在人生当中，不管是弘扬他的价值观，还是做什么的话不放弃还是很重要的。

所以从现在开始，每个道友应该在以后因缘具足的时候，都要去弘扬《地藏经》，这个对众生来讲真的是非常有利的。

定自在王白佛言："世尊，愿不有虑。我等千万亿菩萨摩诃萨，必能承佛威神，广演是经，于阎浮提，利益众生。"定自在王菩萨白世尊已，合掌恭敬，作礼而退。

定自在王白佛言："世尊呐，请你不用担忧，我等千万亿的菩萨摩诃萨，能承担如来的威神力，我们一定会广弘经典，对阎浮提的众生一定会得到真实的利益。"

当时定自在王菩萨也是跟成千上万的菩萨摩诃萨，他们也是依靠佛陀的加持来发愿，对世间的众生广弘这个法门。正法利益来众生是最重要的，而且《地藏经》来利益众生也很重要。

像《大集经》里面也说："盲冥失道者，当与正法眼。"对迷茫的失去正道的这些众生来讲，我们应该给他们赐予什么呢？赐予正法的慧眼，令这些众生暂时离苦得乐，究竟获得正觉。

当时他说我们这么多菩萨也是依靠佛的加持来发愿弘扬这部经典，佛陀不用担心，我们也可以和定自在王菩萨一样发愿，在有生之年也好，乃至生生世世，我们对地藏法门也要去广弘、传播，这样一定能利益无量的众生。

定自在王这样白世尊以后，他就合掌恭敬，作礼而退。前面这一品的缘起是定自在王他创造的，他的事情圆满之后，他就离开了。

尔时，四方天王俱从座起，合掌恭敬，白佛言："世尊，地藏菩萨于久远劫来，发如是大愿，云何至今犹度未绝，更发广大誓言？唯愿世尊，为我等说。"

这时有东南西北四方的四大天王都从座上站起来，合掌恭敬，白佛言：世尊啊，地藏菩萨于久远劫以来，发了这么大的愿，你刚才已经讲了，他确实跟其他菩萨不同的，发了这么大的愿，而且那么久远劫以来，从开始到现在的发愿时间，用恒河沙数衡量我们都没办法，很多人都晕了。他发了这么长的时间，又发了大的愿，利益三界的众生，都要救度的。那为什么至今到现在他还没有度完众生，还要更发更大的誓愿？这是为什么？唯愿世尊，为我等说。希望世尊为我们说一下，我们知道他发的愿那么大，那么长的时间，但是他现在还要继续发愿？

原来我出家之后回去，晚上我在油灯下面看书，我有一个叔叔邪见比较重，晚上十二点钟他起来看一下，他说："你还不睡啊，你还要学啊？睡了睡了，不要在那影响我们睡觉，你还没学完啊？（众笑）"他很讨厌我。我父亲的哥哥叫叔叔，因为他很早就睡了，睡了之后半夜三更醒了，我还在看书，他就很讨厌："你以前也是看书，现在还要看书啊？你没完没了的"，他很不满。

四大天王也有点不满，说地藏王菩萨已经发了那么长时间，发了那么大的愿，还要发这么大的愿，这到底是什么意思呀？

佛告四天王："善哉！善哉！吾今为汝及未来、现在天人众等广利益故，说地藏菩萨于娑婆世界阎浮提内生死道中，慈哀救拔度脱一切罪苦众生，方便之事。"

佛陀没有直接批评他们，你们问的很好，善哉！善哉！太好了，你们今天提出的问题太棒了。我现在为你们四大天王，还有未来的众生，现在天众和人众的众生，为了利益你们，我说地藏菩萨在娑婆世界阎浮提内生死六道当中，以慈愍心救度一切罪苦众生，依靠什么样的方便方法来度众生的这些事情，我还可以为你们粗略的宣讲，你们这样问得很好。

所以提问题有时问得很好，确实有智慧的人答得也是很好，如果问不出来什么，然后答不出来什么的话，那两者都是比较愚昧的状态。

像四大天王问问题，佛陀很开心，说善哉善哉。所以有些法师包括一些闻思的道友，应该打开自己的思路，比如有时在一个场合中演讲的时候，可以从下面的表情能看得出来，这些人好聪明啊，很有智慧啊，眼睛里经常闪出智慧光芒，非常锐利的。

我去过很多很多的学校，但是唯一耶路撒冷的学校，我一看这些学生，我有一种感觉，肯定他们问的问题是很厉害的。有些内地的职业学校，刚开始穿得特别好，有一个学校全部穿得空中小姐的衣服特别整齐的，但一会儿一排一排全部睡下去了，然后上面讲都讲不下去。如果像耶路散冷的学校一样的，每个学生特别有智慧，其实人的智慧从表情上也可以突显一些，发现一些。

我想当时佛陀为什么显得欢喜？应该是四大天王问的点比较好。

四天王言："唯然世尊，愿乐欲闻。"

就是说唯一世尊你宣说的话，我们特别特别愿听这个，很感兴趣，我们很期待，我们很期待你的演讲，很期待你的回答，当时他们愿意听佛陀对四大天王问题的回答。

佛告四天王："地藏菩萨久远劫来，迄至于今，度脱众生，犹未毕愿。

佛告四天王："地藏菩萨久远劫来，一直到今天，度脱众生，确实他的发愿还没有尽。"因为地狱不空，誓不成佛，这样的话他的愿没有尽。

慈愍此世罪苦众生，复观未来无量劫中，因蔓不断，以是之故，又发重愿。

而且他以慈愍心悲愍这个世间当中罪和苦所逼的众生。又观未来的众生，因为他的业和烦恼没有断的话，一直因蔓不断，业和烦恼不断的话，无明没有断的话业不断，业不断的话烦恼不断，烦恼没有断的话，生死轮回的苦恼不会断的，所以一直延续不断地熏染习气，一直在轮回当中。

因为这个缘故，地藏王菩萨不断地发更大的愿，他又发愿、又发愿。就像有些人又要建个学校，又要建个寺庙，越做越大，发心比较大的国内外的一些大德也好，发大心的人可能一直做更多的事情。

因为地藏王菩萨的愿没有尽，所以他不断地发愿，这也是主要的原因。

如是菩萨，于娑婆世界阎浮提中，百千万亿方便，而为教化。

这个菩萨于娑婆世界阎浮提当中，有百千万亿的方便来教化众生，这个很重要。地藏王菩萨有百千万亿的不同的各种各样的方便法，其实这种方便法，并不是我们说的了义不了义的，一些方便法来引导众生，也不是这样的，而是真正讲到一种点上面。

比如在爱杀生的众生面前讲杀生的果报，在爱邪淫的众生前讲邪淫的果报，所以菩萨对不同的众生要讲真正的不同的法，而且要讲到他们的内心当中去。

所以不管出家人弘扬佛法的也好，还是居士弘扬佛法也好，我觉得最根本的是对方想听什么，这个很重要的，而且了解对方的烦恼和习气是很重要的。如果对方的根基一点没有去了解，你自己讲中观应成派是这样讲的，然后中观应成派和自续派的差别应该是这样的，有些法师连看都不看，众生到底表情是怎么样，他们是喜欢还是不喜欢，什么都不管。

有一些传统的老堪布，包括有些去西方的时候，他根本看都不看场面是什么样的，直接上来读读读，读完了以后就走了。一方面这是一种传统，是上师们的一种作法，但如果的话很难利益众生，一定要知道下面的人的喜好。

可能有的人以后要去西方弘扬佛法，这是肯定有的，但你千万不要用东方的一些思想和观念来，东方的一些笑点你拿到西方去的话，谁都不会理你的。我们刚开始没有经验，然后觉得他为什么不笑啊？但后来好像和他们完全都是不同的，我们这边觉得可笑的事情在他们看来一点都不觉得好笑。

法王的原来演讲有一个视频，我们觉得一点都不可笑的，但是他们哈哈哈一直在笑，原因是什么？可能众生的根基包括他们的烦恼、他们的习惯很多是不同的，弘扬佛法更不用说。

但我们一般的说话也好，讲一些价值观的话，一方水土养一方人，确实文化也是这样的，一方文化也是养一方人，这种时候要适应和了解对方，这个非常重要。

地藏王菩萨确实用善巧方便心度化众生，他是怎么讲的呢？这个比较多，不知道今天讲得完吗？讲吧！

四天王，地藏菩萨若遇杀生者，说宿殃短命报。若遇窃盗者，说贫穷苦楚报。若遇邪淫者，说雀鸽鸳鸯报。

佛告诉四大天王，地藏王菩萨是这样的，如果遇到了特别爱杀生的这些众生讲什么呢？讲杀生的果报，如果杀生以后是宿殃短命报，生生世世遭殃、短命，活得不会很长的，这样的果报讲得非常多。地藏王菩萨对众生，应该是以不同的方法。我们现在的很多人杀生，以前也是有的，但现在可能更严重。

比如《菩萨地持经》当中讲："不害众生，无伤害心，是名寿因。"长寿的因是什么呢？是不伤害众生，而且没有伤害的心是真正的长寿的因。

但现在的人完全都是相反的，杀众生养生，吃这个那个，如何如何，这也是很可怕的事情。为什么这样呢？因为我们的生命如果失毁的话，不可能让对方也是快乐的。

《大智度论》里面也讲："一切宝中，人命第一。人为命故求财，不为财故求命。"这个以前我也是在放生功德文还是哪里引用过，人世间当中所有最珍贵的是什么呢？最珍贵的就是生命，人为了生命可以舍弃一切财富，而不可能为了财富舍弃命吧！

不过有的人拼命干活，工作狂，不惜自己的生命，一直为了赚钱，这样少数人可能是有的，但真正要让他为了求财而舍命的可能是没有的。世间连蚂蚁以上所有的众生都珍爱自己的生命，所以如果我们把别的最珍贵最可贵的生命践踏了，那自己得到的报应短命多病。

所以有时候常体弱多病，有的是今世，有的是前世，有的病人说我今生当中做了很多的福德，为什么我生病？其实我是经常这样想的，自己生病应该是前世造的，今生当中我杀生不多，无意当中可能踩死众生，可能有这样的，但是一般情况确实有福报，从小没有杀什么众生。

可能你们当中有些人在没有信仰之前，确实吃得也比较多，活活地杀生，虾呀，鱼呀，鳖呀，可能跟光目的母亲差不多，有没有？也没有吧？这方面应该值得忏悔，所以地藏王菩萨是对杀生的众生是这样讲的。

然后对盗窃者讲贫穷和贫穷的痛苦，这样的道理。对偷盗的或者抢劫的，对这些人讲如果你这样的话，不可能得到富裕和快乐。

其实因果就是这样的，如果你送别人什么，你自己得什么，比如抢光了别人的财富，那你自己以后也是一无所有、身无分文，会变成这样的，你如果践踏了别人的生命和快乐，那你自己也感受这样的果报。因果就是我给他什么，你自己也得到什么。

如果遇到邪淫者，给他讲什么呢？现在动物当中飞禽里面的鸟雀啊、麻雀呀、鸽子、鸳鸯等等这些的业报。汉地一般对鸳鸯，好像它是爱情的一种象征、比喻吧，但是这是民间的说法，实际上不知道是不是。民间说法鸳鸯公的和母的，一个死了，另一个也活不了，所以它要发愿要死掉，是这样的，所以有这样的一种象征的意义吧。但实际上它们也是一种飞禽，它们的贪心也是很重的，六道轮回图当中，蛇是嗔恨心的标志，猪是愚痴的标志，鸟是贪心的标志，所以对邪淫者讲鸳鸯的果报。

若遇恶口者，说眷属斗诤报。若遇毁谤者，说无舌疮口报。

如果遇到恶口者，要给他说眷属斗争的报应。经常爱说恶口的话，生生世世当中他的眷属、亲朋好友天天争斗、争论，是这样的报应。

如果遇到毁谤佛法的人，他的报应是什么呢？要么是没有舌头，特别可怜的。现在有些人得舌癌、口腔癌，整个口腔全部糜烂，特别可怜的。或者是整个张口全部都是疮，特别可怜的，是这些报应。

若遇瞋恚者，说丑陋癃残报。若遇悭吝者，说所求违愿报。

如果遇到瞋恚者，这个众生会变成什么呢？丑陋的、体弱的、残废的残缺的残疾人。嗔恨心很重的话，在《入中论》中说："使色不美引非善，辨理非理慧被夺。"就是如果嗔恨心很严重的话，他的生生世世长相不美，而且迎来许许多多恶法，非善的，最根本的是辨别理和非理的智慧全部被夺走了。因为嗔恨心的驱使下，自己一点控制的能力也没有。

所以首先是有嗔恨心的人，生生世世变成丑陋的人，变成残缺的人，体弱的人，还有可能在当时所做的一些事情也是非常不合理，因为辨别理和非理的智慧全被嗔恨心夺完了。所以嗔恨心确实也是很可怕的，这样的原因，在有些经典中说，嗔恨心的人最后转生变成蝎子、毒蛇，变成动物也是对别人有毒的，因为嗔恨心带来的全是毒的，这是很可怕的。

如果遇到了悭吝、吝啬的人，地藏菩萨会说什么呢？说所求违愿报。所求的意愿一点不能如愿以偿的。吝啬的人他可能求得比较多，但自己的意愿与所得到的完全是相违的。

有些人一直得不到什么东西，比如找工作也是找不到，找发心的地方也是找不到的，班级也是得不到什么满意的，房子也找不到满意的，世间人也找不到什么对象啊，也找不到满意的学校、工作。反正现在求不得苦的这些人特别特别的多，其实这些都是以前自己拥有一些财富的时候没有上供下施。

我记得这里面讲了23个还是多少个因果报应，看起来当时地藏王菩萨以方便利益众生，实际我们现在自己要看，我有没有嗔恨心，我如果有嗔恨心的话那我要怎么样对治？我有没有吝啬心？我这样的吝啬心怎么样对治？

其实这样来对治自己的烦恼很重要，我自己也是认识这一点，但是有时对治烦恼不那么简单，但还是有办法的。我们作为佛教徒看到这些道理之后，文字上我想你们都明白，尤其是汉文，你们比我精通多少多少倍，应该知道的。但你文字上明白还是不行的，要知道内容，内容知道以后自己要修行，能不能改变自己、对治自己，这个很重要的。

不然文字上明白的多，包括现在的一些专家、科学家，我经常看一些物理专家、宇宙学的专家，他们基本上知道万法的规律是什么样的，尤其是微观物理学的这些科学家，他完全明白一切万法是如梦如幻不存在的，但是这个有没有用呢？对他一点用处也没有。为什么没有用处呢？他们没有用来对治烦恼。

佛陀在讲四谛法门的时候，不流转轮回最根本的要对治我们的贪嗔痴，是这个目的。所以我们在修行过程当中，光理论上知道，对你起不起作用？不起作用的。

你在一个佛学院里面，五部大论全部都学完了，得到了所有最高的奖，但是如果这些里面的道理你没有用在自己的相续的话，理论就是理论，人就是人。就像嘎当派说的法和人之间有一匹马可以容纳，以前是一匹马，现在应该只可以说是一辆车，对吧？人就是人，法就是法。

但是如果我们把自己所学的一点一滴的，比如这里嗔恨心大的话怎么样，然后毁谤佛法将来转生到什么地方，这些道理一个一个想的话，我们与科学家不同点是什么呢？科学家只是了解，到此为止，已经可以了。我想科学家的这些理论，他们完全明白，有时候万法唯心的道理他们明白的，然后一切万法在实际当中真的不存在的道理也是知道的。但是这个没有用的，幻化师对自己幻化出来的女人也会产生烦恼、也造业。

同样的道理，我们把这些法门点点滴滴地修行，修行的根本就是要针对我执、针对烦恼，这个方面如果修的话，那我们确实修行还是很有意义的，哪怕是在短暂的时间当中自己会有进步的。

我很希望每个人听了《地藏经》的话，对自己的人生当中的烦恼还是有一点改变，对烦恼有一点对治，这样不造业的话，不用流转轮回。否则的话理论上我们闻思，有时理论性太强的话，就像世间研究学问一样的，对自己的相续没有多大利益，理论就是理论，人就是人，中间根本没有任何观念。这样的话那我们死的时候，就像科学家的死亡一样的。

你看爱因斯坦那些人，他对人类的贡献确实是莫大的，不可思议的，但他们面对自己的生老死病，连一个特别遇痴的老修行人可能都不如，最后怎么样步入后世的，大家也应该知道的。

我们与其他人不同点在于什么呢？就是要针对烦恼、我执，为什么佛教不讲很多现在的这些知识，其实原因就是佛教里面针对的主要是我执，断除我执是最根本的，这个很重要的。佛教不像其他的宗教一样，佛教是很包容的一个宗教，而且佛教对未来很多没有宣说的道理，已经暗示地讲了。

以前我引用过《杂阿含经》的教证，在《入中论》的自释中引用过，里面说世间与我争，我不与世间争。世间承认的我也承认，世间不承认的我也不承认，其实这是很深的一个学问。

佛陀已经讲了，不管是前世后世也好，宇宙世界也好，只要世间承认我也承认。我们佛教徒可以这么讲，只要你们认为承认的，我们佛教都可以承认。不管现在任何的这些理论，我们有一个很大的很包容的思想，所以在这个时候时候我们不一定把理论上的各种各样的东西讲的很清楚，只要有一个根本的点就可以。

确实如爱因斯坦所说的一样，"如果有一个能够应付现代科学需求，又能与科学相依共存的宗教，那必定是佛教。"我以前在《佛教科学论》中引用过。

所以这个方面大家也可以想一想，不然的话学了这些因果，如果我们对自相续一点进步没有的话，那么学了多少，听了多少节课，最后也没有多大的意义。如果我们对其中个别的道理，比如我恶口，我骂人很厉害，那不行，我以后不能这样的，不然我会生生世世眷属不和。我诽谤很厉害的，那这样不行，不然的话我下辈子舌头都没有了，那就太可怕了，应该把舌头用钉子钉上，就像非洲人和印第安人的舌头、嘴唇用各种各样的东西，用铁环加上。所以我的嘴太不好了，所以我们舌头应该加上一个铁的耳环、铁舌环。我们有时真的还是要观察业因果，是特别可怕的。

本来想把这品讲完，今天可能还是用的时间太长了 ，害怕有些道友习惯性的完成入定（众笑），所以如果影响你们的入定不太好，我们就讲到"吝啬者违愿报"这里吧。

今天讲到这里！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

