---
description: 索达吉堪布
---

# 《地藏菩萨本愿经》第3课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

【仁波切念藏文经文】

我们讲《地藏经》，明天没有课，然后星期四和星期五继续讲《地藏经》，我们这个礼拜周一、二和四、五有课，下一周基本上是一样的，暂时这样的。

有点儿感冒，可能讲得不一定很成功啊。以前有人说过，感冒的时候什么药都不吃，只喝开水就很好，但我喝了两天的开水也起不到特别大的作用，然后再继续喝吧， 这个是水还是茶？应该是茶，是吧？茶也没事吧？

今天课前，也算是课里面吧，讲一下。

我们现在讲《地藏经》的时候，大家还是有意乐，通过各种方法大家也在接受、听闻，这非常好。如果听了以后尽可能的不要断，虽然我没有正式的传承，但一般来讲对一个法如果没有特殊情况，或者当天有特别特殊的情况，第二天通过其他方式，大家最好把它补上，这一点很重要的。这是生生世世闻法的很好的一个缘起、因缘。如果我们对每一个法在学习和听闻的时候，中间没有间断的话，将来生生世世这个法应该对自己产生一个特别殊胜的因缘、缘起。

这是我要说的第一件事，大家一定要很认真的、善始善终。我也看到好多道友通过不同的方法也在接受当中。而且这些道友确实闻思的意乐非常强，这一点我们也可以看出来。

我想《地藏经》这部法也许你们以前学过，但不管怎么样，我们对一部法要经过很多次的学习，到一定的时候，对这部法门就会特别的了解。就像《大圆满前行》和《入行论》，几乎每年不同的法师都在传。这样传完了以后，到一定时候，我们对这个法非常熟悉，这样以后，自己在运用的时候也容易运用。

所以学《地藏经》的时候，大家不要简单的过了，同样花时间，如果你没有认真和认真的话，在时间上可能基本上是一样的，但认真的收获还是非常大的。

所以，在听闻的过程当中，比如《地藏经》有十三品，那么第一品忉利品中是怎么讲的？佛陀为母亲说法的缘起因缘？这个序品是怎么样的？应该能讲出来，然后一直到最后，就像十二品见闻利益品，这里主要讲地藏菩萨的功德，我们听到也好，见到也好，甚至接触忆念的功德非常大。我在翻译到第十二品的时候，确实特别欢喜。然后到最后一品嘱累品，嘱累品主要讲当时释迦牟尼佛把所有这些刚强难化的众生都交给地藏菩萨，你们看吧，嘱累品当中讲全部交付于地藏菩萨，所以我们现在和地藏菩萨的关系比较好一点，我们还是有机会。

现在世间人也是这样的，下一个领导是他，如果是这个领导的话，我和他关系好一点，那我做什么事情都很方便，这是世间的一个做法。

从修行层面来讲，与这部经如果结上很好的因缘，和地藏菩萨结上很好的因缘的话，我们以后在各方面应该是很方便的。

昨天前面讲到眷属圆满，佛陀在忉利天为母说法的时候，因为地藏菩萨的感召力和释迦牟尼佛的感召力，来了非常多的这个世界和他方世界的佛、菩萨、天人、龙类，还有鬼神等等特别多，是这么一个因缘。

然后我在这里想讲一下，如果以后方便的话基本上每堂课给大家讲一个简单的与《地藏经》相关的感应故事。以前我们讲《金刚经》的时候也讲过，后来在讲《妙法莲华经》的时候也是讲过一部分。

然后《地藏经》有一部分前面翻译成了藏语，有一部分没有翻译成藏语。但我想地藏经的感应录如果有一个藏语的话，可能未来世对地藏菩萨有信心，这方面可能会起到一定的作用。

汉地的很多书里面比较多的，我看到在《三宝感应录》中讲有一个姓刘的，他曾经有一次出门的时候，在路上见到一个拐杖，就是手杖，他看到手杖上面好像雕有一个像，但他也不知道是什么样的像，他手杖的上方有一个像。然后他带回来之后放在他自己屋里墙壁的一个角落上，一直插在那里，也没有怎么使用。

后来他生病死了，当时家人看到他的胸口一直暖暖的，好长时间没有退他的暖气，这样的话他们不敢埋葬，一直把他放置了一天两夜过后，之后他没有死活过来了。他活过过来的时候他一直泪流满面哭着，大家问他是怎么回事，他于是讲了自己中阴的经历。

他说他到了中阴法王那里，刚开始中阴法王的态度特别凶猛，准备判决他，这时出现一个形象庄严的沙门，这个沙门出现时，中阴法王马上从座上下来向他顶礼，说："大德，你怎么到了这里？有什么事情需要成办？"这个时候沙门说："我是来救我的施主的，我的施主来到了这里，你为什么把他召来？你一定要放过他。"中阴法王对沙门说："因为这个人前世的业已经决定了，定业不可转变。"沙门说："我在忉利天时，佛陀为我宣说佛法的时候，我是可以转变定业的菩萨，所以你可以放他。"

所以在这个上面，我们在《地藏经》中的某些地方也可以看出来，本来我们确定的业不能改变的，但是地藏菩萨的加持，地藏菩萨跟末法时代有个特殊的因缘缘起。《地藏经》当中有好几处说，地藏菩萨跟瞻部洲的众生有特殊的因缘，我记得有两三处。所以当时释迦牟尼佛对他在定业方面，也有一些特殊的开许，特殊的一些加持，赐予一切能力吧，这是我中间插的一句话。因为依靠地藏菩萨的有一些定业转变陀罗尼的咒语，大家也可能会念。

当时，中阴法王说："尊者的语言如此坚定，就像金刚山一样的，既然这样那我就可以放了。"于是这个沙门带着刘先生回来。刘先生问他："你到底是谁？是怎么回事？"沙门说："你不认识我吗？我的头像显现在你的手杖上面。"他可能算是供过吧，当时沙门显的形象是丑陋的，在中阴法王面前也是显现得比较不庄严、很丑陋的。他们一路走，到了一定时候，他回到了阳间。在路途当中，沙门突然消失了，此时他已经入于自己的身体，恢复正常。

然后他想起这些事情的时候，他感觉到自己应该依靠地藏菩萨，回来的时候沙门说我就是地藏菩萨，他感觉到沙门就是地藏菩萨，然后他开始重新供奉那个手杖。因为他在中阴的时候看到沙门比较丑陋的现象，他开始重新请雕刻师做更好的地藏菩萨的像，他把自己的家也改成佛堂，叫地藏园，这个人是这样描述的。

所以，我们在这个公案中，要知道的是什么事情呢？

第一，即便是不太庄严的地藏像，如果我们去重视供奉的话，你看这个人并没有特别供奉，但是地藏菩萨还是把他作施主来救他，所以即便不是特别庄严，也一定要对地藏像供奉，这是交代的第一件事。

第二，依靠地藏菩萨的这种加持，我们造的一些业，有的人说我现在没有希望了，可能很危险的。尤其最近听《事师五十颂》时，有些道友说我和某某上师吵过架的，我没有希望了。但是也许光吵一个架不一定会马上堕落的，但是有一些确实是比较严重的定业，确实的业依靠地藏菩萨的加持绝对不会堕落，这是我们要知道的第二个方面。

第三方面，这个人并没有这么去供养，但是我们以信心和恭敬心，以虔诚的信心来供奉、祈祷的话，那他的功德更是不可思议的。

所以从三个方面来讲，我们对《地藏经》的意乐也好、对地藏法门的兴趣一定要增上来，这个是很重要的。

我也想说在座的各位，不管你是什么身份的人，你一定要在佛教的法门当中，在几个地方，你一定要得到与众不同的感应或者是信心，这是很重要的。因为根基不同，有些人可能学习无常法对你很有帮助的，有把握的，有些人学习出离心对你很有帮助的，有些人学习地藏法门对你特别帮助的，有些是大圆满的无二空性法对你很有帮助的。凡是你自己觉得对你特别受益的话，你一定要再次地深入地去修行，深入地去思维，这样以后的话，这个法对你的生活还是有改变的，将来对你也有很大的转变和利益。

否则我们对所有的这些法，听了有没有？在听。学了没有？在学。有没有什么感受呢？什么感受也没有。有没有收获没有呢？也没有。

就像我们以前读书的时候，有些学生这个课也不及格，那个课也不及格，样样课都不及格，但他都在学，对所有的法门都没有什么兴趣。

有些学生对物理特别有信心，虽然他考得不好，有些人对化学、对数学特别有信心，如果你对这个有一定的信心的话，我想一定会是有收获的。

所以我们学法也是这样的，如果你的根基很不错的话，那对各方面的法，出离心也好、菩提心也好、无常观也好、空性观也好，大悲观也好，什么法都学得很好的，这种人可能不多。

有些人对什么方面的境界，自己都特别突出、特别明显的，这样的话当然是最好的。即使不能这样，哪怕是一个法门，比如无常法门，你始终觉得无常观还是很好的，那这样的话可能你的修行确实从无常观上会有很大的进步。

所以我在想每个人在学习的时候，至少一两门要学得非常深入，这样的话你的修行会成功。否则的话可能你现在暂时和别人一起学习，你自己没有什么感应和收获的话，当你遇到违缘和特殊的因缘的时候你可能会改变的。

因为我们现在的环境和现在的群体，不一定是长期存在的，到一定的时候，你的周围全部都是跟我们的见行完全不相同的地方。然后你在那个时候可能是没有任何修行的气氛，那你不但不学甚至可能会诽谤，有这种可能的。

以前在文革期间，土生土长的全民信教的有些藏族人，有一部分人是非常坚定的，哪怕他遇到什么样的事情也不会舍弃三宝的，有一部分人也不反对，但有一部分人就开始出来反对，汉地也是一样的。

有些不专业的人要求专业的法师来讲，讲什么呢？三宝没有什么加持，轮回不存在，前生后世不存在，让他们专门来传这个法。有些人不愿意讲这些道理，有些特别心甘情愿，自愿报名，我来讲。

我都听过这样的一堂课，我当时放牦牛的时候，有一次晚上到一个亲戚家去玩，父母同意了，他们说晚上有一个会议，我也去一起参加。当时一个出过家的人当时晚上开会的时候在讲"三宝没有功德，以前佛教是迷信"，然后我心里很不愿意接受，我很想和他说说，但旁边带着我的人是我的姨，我问她要不要去跟他说一下，她就一直掐我，说"千万不要，这样是很危险的"，呵呵。

所以现在一想起来，那个时候有些人真的是，别人让你讲这些，然后他自己也愿意，因为他以前在学的过程中，虽然口头上会说，听说以前他也给别人辅导过"善有善报，恶有恶报，"后来没有因果的话他也会讲出来，他嘴是很会说的，但实际上心里面对三宝的信仰和真正的决定性的信心是没有的。

所以现在有的道友，我想你从小没有这方面的串习，然后中间因为种种的因缘，有些人是前世的出离心苏醒过来的，有些人是偶尔和别人吵架而学佛的，反正有各种各样的，这种人的信心是不稳固的，一旦将来有这种情况可能会变的。

当然，不会变的主要原因，就是我们自己有根深蒂固的见解和信心的话，这是不容易变的。所以我想每个人要有一个根深蒂固的知见，这个很重要。

下面我们正式讲，昨天他们说我八点五十五分的时候还没有进入主题，今天是不是五十六分（众笑）？多少？三十二分，还可以。

尔时，释迦牟尼佛告文殊师利法王子菩萨摩诃萨。

因为释迦牟尼佛到三十三天的时候，所有的眷属都已经集聚在那里，释迦牟尼佛对智慧第一的文殊师利菩萨摩诃萨大菩萨，告诉他：

"汝观是一切诸佛菩萨，及天龙鬼神，此世界、他世界，此国土、他国土，如是今来集会到忉利天者，汝知数否？"

他说你这次看到所有的这些佛陀、菩萨、天龙、鬼神，这些有的是这个世界来的，有些是其他世界来的，有些是这个国土来的，有些是其他国土来的。

这里的世界和国土在藏文中也不是很好分的，但意思应该是一样的，因为佛经当中经常有比较相同的名词和相同的语言，这是比较多的。可能因为众生的根基不同，有些众生面前说世界比较好懂，有些说国土可能比较好懂，也许有其他的意思吧，世界用世界方面来解释，国土从国土方面来解释。

但是我们一般娑婆国土也不能说吧？娑婆世界也是一个国土吧，可以这么说吧，或者国土是不是有一些小的世界？极乐国土、极乐世界，差不多吧。

这么多集聚在忉利天的话，那你知道不知道到底有多少众生、佛、菩萨？因为来得特别多，所以智慧第一的文殊菩萨应该由他来了知，通过他的智慧应该了知。其实佛陀是完全是知道的，有时是为了让人请法，或者有时为了让众生遣除疑惑，这样提问。

文殊师利白佛言："世尊，若以我神力，千劫测度，不能得知。"

文殊菩萨说按照我的神通力，当然文殊菩萨的神通，从文殊菩萨的传记当中，包括《文殊庄严国土经》，还有《圣鬘经》，还有很多经当中说文殊菩萨的智慧是不可思议的，他也是让贤劫千佛发菩提心的，所以在我们佛教当中他的智慧是第一。但是通过他的智慧和威神力去测度，不要说短短的时间测算出来，甚至过了一千个劫，今天参加法会的所有众生总数也没办法得知。

就像我们世间开法会，密密麻麻、人山人海，而且在这样的刹土当中，"一尘中有尘数刹，一一刹有难思佛"，就像《普贤行愿品》里面所讲的一样，一尘中有尘数的刹土，一一刹土当中也有难以想象的、不可思议的佛陀、菩萨和其他众生。所以这样的世界观，有时我们的分别念的确也是很难以揣测的，这一点大家应该清楚。

当时文殊菩萨说："我没办法，应该特别特别多。"有时以我们的二元对立也好，我们的分别思维也好，我们的根识很难以测度吧。文殊菩萨的无分别智慧很难以测度的话，那我们的分别念更是难以测度。佛菩萨的境界是不可思议的，甚至有些高僧大德转法轮的境界，我觉得也是不可思议的。

法王如意宝以前在藏地，1993年时我们在下面，现在的大门口开极乐大法会，当时说是几十万人，但现在从照片上看，的确人也是非常的多。那个时候通信不是很方便，交通也不是特别便利的，信息也是特别闭塞，但是可能依靠一种因缘具足的时候，在人世间当中有时候是很难想象的。现在你看藏地到处是这种......，而且那个时候路是特别不方便的。现在有时我自己看照片，那时，为什么集聚了那么多？这是我们肉眼看到的当时的人类。

除此以外，还有一些伏藏大师啊，高僧大德啊，他们在转法轮的时候，必定会有其他的、我们肉眼看不到的，什么鬼神也好、天龙也好、夜叉也好，包括阿修罗也好，各种各样的众生都会有的。

所以我们一般开法会的时候，以前的历史性的话，有多少人一般用比较多的称呼。比如有一百人，然后你可能会说一千人。为什么呢？因为一千个众生肯定有的，如果我们没有报的话，他们有点不开心。所以以前的高僧大德们，往往会有数字比较多的，有一种因缘。

所以当时在忉利天的时候，文殊菩萨都不知道大概有多少众生。

佛告文殊师利："吾以佛眼观故，犹不尽数。

他说不仅是你不知道，甚至我作为佛，佛有佛眼、慧眼、肉眼，佛五眼都俱足，但是佛以通达一切万法的胜义和世俗的佛眼来观察的话，这个数字还是数不尽的。

那个时候真的是特别特别庄严的一个场面吧，佛陀的智慧也数不尽的。

此皆是地藏菩萨久远劫来，已度、当度、未度，已成就、当成就、未成就。"

这么多众生来，当然一方面我想一部分是释迦牟尼佛转法轮的话，不一定全部与地藏王菩萨有关系，佛陀是那么功德庄严、断证圆满的尊者，他来转法轮的时候，很多都是奔着佛陀而来的。但是也有一部分，佛陀为了展现和宣扬地藏菩萨的功德，他说我也说不清楚。但为什么今天那么多的众生来呢？主要是地藏菩萨，他是久远以来，特别特别久的时间以来他已经度过的这些众生，可能现在很多都已经成佛了。

前面诸佛菩萨里面有相当一部分，有些是文殊菩萨度的，大多数是地藏王菩萨度的，因为地藏菩萨的法会，地藏菩萨度的可能也比较多。还有正在度的，当度的，正在他的度化当中。还有未来度的，和他现在有因缘的这些。还有些是依靠地藏菩萨的威力已经成就的，还有的是正在成就的，未来成就的，这些全部都来到现场。

这是佛陀告诉地藏菩萨的，对整个现场参加法会的诸佛菩萨也好，其他天龙夜叉的因缘，在这里作了讲述了。

文殊师利白佛言："世尊，我已过去久修善根，

文殊菩萨对千劫的佛，很多都是以文殊菩萨的发心，让他们发菩提心，那他修的时间是非常久的了，是一个非常长远的修行。

证无碍智，闻佛所言，即当信受。

他说我久远劫来一直修善根，因为修善根的原因现在有了无碍的智慧，有无碍智慧的原因，佛陀所讲到的这些，包括刚才有那么多的眷属来到这里，然后都是跟地藏菩萨有关的，我是因为前世修行很多的原因，今天有智慧我完全能可以接受，

小果声闻、天龙八部，及未来世诸众生等，虽闻如来诚实之语，必怀疑惑；设使顶受，未免兴谤。

但是有个别的小乘啊、天龙八部和未来众生，这些不能接受，这一点很重要。有些人可能对佛教的教理，因果也好、空性也好，这些道理能接受。有些不能接受，邪见特别重，成见很厉害的，再怎么样给他们讲了多少多少遍，越来越严重。原因是什么呢？跟自己的前世有一定的关系。

你看文殊菩萨为什么今生当中有那么多智慧，佛陀说什么，他马上都接受。为什么？是因为前世的原因。我们在座的道友当中也是这样的，有些人一讲佛法的道理，没有任何怀疑，他特别容易接受，马上对所有的法本非常相应，马上融入境界当中去的。有些人不但自己不能接受，甚至成了一种诽谤的因，因为你听了几堂课的原因，从此对佛和教没有信仰，甚至在不同的场合当中天天去诋毁。这个原因是什么？一方面可能与我们当下的教育和生活习惯有一定的关系，但最重要的是众生相续中的邪见和正见，其实是与前世的因缘非常有关系的。

我自己经常想，我可能前世应该对修行善法方面可能会有一点因缘吧，至少也是因缘，因为从小对佛经也好、佛像也好，对所有的这些确实是非常非常的欢喜，也能接受。所以有关大乘佛法的一些道理，很快的时间当中自己能相应，不管是空性也好、度众生也好。根本不会想这是不可能的事情，这是不是假的？而且很难想象出它的违品方面的。所以自己有时观察的时候，确实前世在这方面也许有一些因缘吧，但什么样因缘如果没有宿命通的话很难知道的吧。

同样的我想在座的各位当中，有些对空性法门，包括地藏菩萨这样的不可思议的境界，一提起来的时候，对他来讲是很相应的，应该这样来理解，大家欣喜若狂，非常的有信心，有些像刚才讲的一样根本不能接受的。

所以文殊菩萨也说对我来讲，我是修行比较好的，所以智慧也不错，佛陀你所说的这些对我来讲是一点问题都没有，没问题，我是能接受的。但我是有点怀疑，怀疑什么呢？获得小乘果的那些声闻，还有世间的这些天龙八部，龙类、天人、夜叉、罗刹、大鹏，天龙八部有这些众生，还有一些未来的众生。现在现场的这些和将来的，当时文殊菩萨有点怀疑，未来的娑婆世界还有各个地方，有一些众生，众生里面有些邪见挺严重的。

所以他们虽然听到了如来的真实语，也可能看到了，也学到了如来的真实语言，但是他们一定会产生怀疑，暂时顶戴接受，但是不敢保证将来不去诽谤，很有可能去诽谤。

像刚才讲的一样的，如果他没有前世的因缘、智慧，或者今生当中通过闻思观察得到的智慧，如果没有的话即便是如来的金刚语，很有可能先开始产生怀疑，然后进行诽谤，有这个可能。

所以这里要求佛陀告诉大家所有的地藏菩萨因地的情况呢？这一点的确和我刚才讲的一样，佛陀是不是量士夫？这个很重要。我们对法产生一些怀疑，产生一些信心的话，关键跟这个人的智慧有关系的，如果值得产生怀疑，我们也应该值得产生怀疑。但如果不值得，他确实是宣说万法的本相的、真相的，这样我们产生怀疑，实际上这是一种非理的、颠倒的邪见。

昨天我也讲了，《中观四百论》说："若于佛所说，深事以生疑，可依无相空，而生决定信。"昨天有人得到两枝笔的偈颂，这个是很重要的，今天也是给大家再三地讲。

我听说昨天有些人虽然能背诵，但是胆子比较小，然后没有回答，有些人当场就忘记了，有些人可能是不想说吧。不管怎么样，很多人背过《四百论》应该没有问题。

但是在这里最关键的是什么呢？如果对佛所说的甚深的道理，产生一些怀疑的话，你可以用空性的，就像金刚屑因也好，有无生因也好，破四边因也好等等，用胜义谛的这些中观理来进行观察。或者我们用世间的这些理来观察，只要讲道理的话，那你有信仰没有信仰都没问题的，你应该知道佛陀所宣说的空性道理你不得不承认。

我有时在想像爱因斯坦这些科学家，确实对人类社会从科学侧面来讲贡献是非常大的，但是最后他们面对生老死病也好，或者他们对万法空性实相方面确实是没有能力。如果他们遇到了佛法的这些，像龙猛菩萨、月称论师和圣天论师所讲的空性，我想他们的智慧会更加全面。

这并不是因为我是一个佛教徒，把这些科学家也是推荐到佛教的行业当中，我不是这个意思。应该是任何一个人吧，不管你是哪个国家的，哪个层次的，有没有信仰的人，只要我们对佛教空性方面的深入细致的剖析方法，如果有人去观察，这不需要任何信仰，不是以信仰来让他学，完全可以以理性的智慧来推敲。这个时候你可能会明白，在这个世界上其实一切万事万物的真相，除了显现以外，还有一个实相，这种实相与空性有关系的，这个时候你会明白佛陀金刚语的一些甚深的密意吧。

这里也说了，如果是佛的密意，像文殊菩萨那样的他完全能解开的，但其他声闻、八部很难的。

唯愿世尊，广说地藏菩萨摩诃萨，因地作何行、立何愿，而能成就不思议事。"

所以唯愿世尊广泛宣说地藏菩萨摩诃萨，他在因地做了什么样六度万行的行为？然后在因地的时候你发了什么样的殊胜菩提心等等，度化众生的这种愿。我们前面讲的"地狱不空，誓不成佛"，这样的发愿是怎么发愿的？这样成就不可思议的事？

当时文殊菩萨代表僧众说，对我来讲是没有问题的，佛陀不用给我转法轮，我是完全明白的。但今天来的也多，什么天啊、龙啊，看起来是各种乱七八糟的，什么鬼啊、神啊，不要说地藏菩萨，连三十三天都不一定特别有正知正见的，那么未来的众生，尤其是五浊恶世的话，那这些众生的邪见、断见、常见更严重的，佛陀能不能给所有的众生转一转法轮？这是一个请转法轮，文殊菩萨代表所有的众生，请佛陀广转法轮。

这时佛陀先用一种比喻的方式来宣说，地藏菩萨从无始以来或者多生累劫为众生发愿，做许许多多成就事业的事。然后讲到了地藏菩萨前世是怎么样发愿的，今天我们要讲这两个内容。

首先第一个内容，我们要知道地藏菩萨，很多人也是觉得所谓的地藏菩萨，哦，原来地藏菩萨是九华山的一个王子，是朝鲜那边的一个，然后来到这里就出家了，最后变成肉身，从此以后在九华山有十几个肉身，地藏菩萨就是这样的，他的道场就是在九华山。很多人想得比较简单，而且这个是公元多少年，这个是地藏菩萨，其实这是很片面的一个历史吧。

我们不是说九华山不是地藏菩萨的道场，我们不是这个意思，但是如果看到地藏王菩萨，只认为是一个王子出家，这个之前没有什么历史，那这是一个片面的见解。

我为什么翻译《八大菩萨传》？很多人觉得文殊菩萨智慧是很不错的，是在释迦佛身边的一个菩萨，地藏菩萨是九华山的一个出家人，除此之外没有更深的传记的话，那这是不合理的。

法王如意宝当时想去五如山，第一次只去了五台山和峨嵋山，第二次1997年的时候，本来法王打算先去鸡足山，然后去普沱山，然后去九华山，再去五台山，1997年的时候有这样的计划。当时先去了鸡足山，然后去了普沱山，朝完以后准备去九华山的时候，当时也是因缘不具，上面上面说没有批准，然后九华山就没有去成，峨嵋山是以前去的，当时本来想四大神山都去朝的，但没有朝成。

我想讲的是，我们与九华山的这种因缘也可以说是地藏菩萨，但更重要的是，地藏菩萨以比喻来说明的话，佛陀告诉文殊菩萨，地藏王菩萨多生累劫以来利益众生的数量是不可计算的。怎么不可计算？用一个比喻，这个比喻比较难懂一点，大家应该注意一下。

佛告文殊师利："譬如三千大千世界，所有草木丛林、稻麻竹苇、山石微尘，一物一数，作一恒河；一恒河沙，一沙之界；一界之内，一尘一劫；一劫之内，所积尘数，尽充为劫。

譬如一个三千大千世界，学过《俱舍论》大家都知道，一千大千世界，小千世界，中千世界，大千世界，三千大千世界所有的草啊、木啊、丛林啊，还有稻啊、麻啊，还有竹子和芦苇，还有山和石子等等，乃至非常细微的微尘。三千大千世界中，肯定草物万物特别多的。这些当中每一个物，微尘也好，小虱子也好，小丛林也好，每一个物件算一个，然后每一个作一条恒河，然后每一个恒河有无数的恒河沙。然后每一个恒河沙算是一个世界，在每一个世界当中，也是有很多很多、无数的微尘，这些微尘也算是一个劫。

刚才是从细微的微尘一直到数字上，每一个沙子都变成一个世界，每一个世界池中也有无数的微尘，每一个微尘都算成一个劫，这样的劫之类，也是有无数的。

一个劫，你们想想从一个月、一年，然后一百年，一万年，这样一个劫当中有无数的微尘，那么每一个微尘也算是一个劫。这样来算，这个算法你们应该明白吧？这样的算法，可以说这个世间也好，或者地藏菩萨这么多生累劫以来他度化众生事业的数字，这个数字不是很明显的。但是从事业和时间两方面来算的话可能比较好一点，这个数字是非常多的。

地藏菩萨证十地果位以来，千倍多于上喻，何况地藏菩萨在声闻、辟支佛地！

这个数字与地藏菩萨证得十地果位以来的，我们不说他证得一地果位以来有多少，二地果位以来有多少，一直到九地以来有多少，这个不算。只是从他后面获得十地果位以来的，度化众业也好或者他的时间，千倍多于前面的比喻，更何况地藏菩萨曾经从当声闻以来的，或者从当缘觉以来的，或者从他在凡夫地的时候，资粮道的时候，加行道的时候，这些时候度众生的时间来算的话，那更是不可思议不可思议了，不可说不可说，所以我们可能很难想象。

因为大乘佛教，要么是非常没有智慧的人他能接受的，他觉得可能是这样，他自己没有能力的。要么是非常有智慧的人能接受，中间的人经常产生怀疑。

不知道在座的各位对这样的比喻数字，地藏菩萨十地以来度众生的时间或者是度众生的数量，以这么三千大千世界万物的数字来比喻也是无法想象的话，那么我们凡夫的分别念当中想也是没办法想的。

我们不说多少劫多少劫，只是在一个世界当中所有的微尘数是多少，如果每一个微尘数变成恒河，那恒河沙有多少多少，就根本没办法计算。就像《入中论》的后面，对于菩萨的很多功德和力量，无法用其他方法来计算，只能用微尘和那由他来计算一样的，所以是很难计算的。

文殊菩萨讲地藏菩萨，我们说："地藏菩萨是谁？"地藏王菩萨就是新罗国的金乔觉王子，那这样只有一个人，然后是公元多少多少年，在那里成道了，地藏王菩萨就是他的话，那可能中间就是一个化身，真正的地藏菩萨从这么多生累劫度化众生的数字来算，那不仅仅是金乔觉，还有很多很多的成千上万的金乔觉也是没办法的，这个方面大家也应该清楚。

"文殊师利，此菩萨威神誓愿，不可思议。

佛陀告诉文殊菩萨，他继续说文殊菩萨，你不断地听，地藏菩萨的威神誓愿不可思议的，他度众生威神力是不可思议的，他的誓愿力也是不可思议的。为什么地藏菩萨有这么大的威力？其实他的誓愿与威力还是有关系。

为什么有些高僧大德度众生很厉害的？有些是一点都不厉害？原因是什么呢？他的威神力还是和誓愿有关系的。否则的话都是同样的人，为什么有些是那么厉害，有些一点都不厉害，为什么？同样的吃的是一样的，为什么？所以这个威神力还是有关系的。

若未来世，有善男子、善女人，闻是菩萨名字，或赞叹，或瞻礼，或称名，或供养，乃至彩画刻镂塑漆形像，

如果未来世当中有善男子和善女人，听到地藏王菩萨的名字，然后赞美和赞扬地藏王菩萨，还有瞻仰和礼拜地藏王菩萨，或者称他的名号：向却森华森华钦波萨耶酿波拉香擦罗巧多嘉森且噢。

今天没有念是吧？现在开始念，我的讲法还是有点那个，没有什么特别的那种，一起来念这个，你看这里要念的话功德特别大，我们也不用躲过去。

【上师僧众一起念诵地藏菩萨名号：向却森华森华钦波萨耶酿波拉香擦罗巧多嘉森且噢......】

得瓦夏巴切格结札当 善逝如来汝之身

括当格才擦当样康当 眷属寿命与刹土

切杰灿窍让波结札瓦 殊胜妙相等功德

得札括纳达所杰瓦效 唯愿我等成如是

这里说听闻他的名号，赞叹或者敬仰瞻礼，或者称名，或者供养，甚至我们供花、供香、供灯等等，乃至用一些花架，用彩色的五颜六色的颜色做唐卡、绘画，还有一些雕刻，他们做镂刻的，在木板上啊，或者经书上，雕刻、镂刻的。还有塑漆，也是些雕塑师他们塑像，有些是用泥巴做的像，或者用一些现在的新型材料，什么PU还有各种材料做的，或者一些铜像、金像、石像等等。

你看今天这里给大家放着一个很庄严的佛像，地藏菩萨的像，这样的各种各样的形象，下面会讲很多的。所以不管是汉传的、藏传的地藏菩萨的像，如果去供养、供奉，造地藏菩萨像，这样的话，

是人当得百返生于三十三天，永不堕恶道。

这个人会不断地转生到三十三天，这个人永远也不会堕落到三恶趣当中，地狱、饿鬼、旁生当中。

所以确实《地藏经》能救很多众生，我是这样想的，我们有时间的话自己也要读，要念诵。

有一个敦煌的《地藏菩萨经》，是很短的经典，这个经典在法国国家图书馆中保存着，应该是一个比较早期的手写的版本。

这里面也说到了，如果我们念《地藏经》，持地藏菩萨的名号的话，这个人舍离以后往生到极乐世界。所以我们很多人发愿往生极乐世界，也可以念《地藏经》或者持地藏名号，这个很重要的。或者我们不堕恶趣，不堕恶趣对我们来讲还是个很重要的保险，因为我们担心无始以来或者今生造的恶业，会不会下下辈子堕落到地狱里面、旁生里面、饿鬼当中。所以这也是大家非常担心的事情，也不堕恶趣，我个人认为这是非常重要的。

我们不敢说我要往生极乐世界，我要即生成就，不敢这么说，但至少也是不堕恶趣，一旦堕入恶趣的话那好长时间没办法翻身，确实多少时日以后才能得到解脱，解脱之后可能还要做什么盲人等各种这类的众生，所以还是很可怕的。

因此我想法王如意宝以前这么多年以来，为什么对地藏法门弘扬？我今年更有深刻的印象，因为以前可能年龄没有成熟，反正想极乐法会很重要吧，地藏法会也可能很重要吧，这样想的。但为什么八大菩萨中的其他菩萨没有说，地藏法号却念得很重视？一方面法王当时也说，学院这边哪怕是小的方面，包括僧众的饮食啊、衣服等各方面不要有特别大的一些缺漏和贫穷，另一方面最重要的让结缘的这些众生都不堕恶趣，都往生清净净土，这是法王最大的发愿力。

这个发愿力，我在今年翻译的过程当中，才深刻的明白。以前确实很多事情，好像上师在的时候好多事情搞不明白，每天都"是这样的，是这样的"。

我依止上师已经19年了，有时也有很多次出去的机会， 但是在学院也是经常听课，一直没有间断过，一直这样的。但当时的课前、课后的一些话也好，歌者平时与喇荣相关的话，也没有那么重视。现在上师不在这个世间的时候，自己才觉得，"哦，原来这里有那么甚深的缘起！"那个时候会明白的。

那就讲到这里吧！不堕恶趣就很好！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

