---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《地藏菩萨本愿经》第1课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

藏文的《地藏经》比较多一点，我前面念一下藏文，然后你们与汉文对一下，如果有掉的或者有什么的话，既懂汉文又懂藏文的这些人可以看一下，你们只要看汉文就可以，我念藏文，这不是念传承，是为了校对的目的。

【仁波切念藏文经文】

这次讲《地藏经》我不是特别详细地想，就是大概地讲，因为我看详细的、逐字逐句的讲，在汉地有很多注释、讲义和讲记，非常非常的多，所以我想可能也没有必要，在座的各位也是应该学过很多遍，所以《地藏经》大家都非常熟悉。有些是一辈子每天都在念《地藏经》，有些是应该听过很多次、学过很多遍，我想如果特别详细讲也不一定有这个必要。

这次我为什么讲呢？有几个原因。第一个原因，因为我今年把它翻译成藏文，其实藏文的大藏经浩如烟海非常多的，所以可能也许不缺这一点，但我在整个大藏经当中寻找，确实没有藏文的《地藏经》。在汉传佛教当中，《地藏十轮经》、《占察善恶差别经》等地藏三经是很出名的，藏文当中只有《地藏十轮经》。还有一个方面，实叉难陀在一千三百多年前的唐朝已经翻译了，到目前为止，藏文的《地藏经》可能没有。

我本来打算2019年的年底开始，准备在两年的时间当中翻译完， 当时是发的是这个愿，现在看到日记里面当时也是这样写的。但后来因为疫情期间，再加上我也不能出去，还有种种的一些原因吧，这样每天都有比较充分的时间，那时也没有讲经说法，当时也放假了，应该是从今年一、二月份翻译的。

《地藏经》的翻译大概两个多月的时间就完成了，每天译一点，现在看起来比较多的，当时不知不觉就译出来了。所以这次也是为了校对，我看这里也有很多懂藏语的，懂汉文的，然后我念一遍，下面如果有明确的一些错别字啊，或者有一些汉文不太对应的地方，要校对，是这样的一个目的。

以前比如一些论师，他造了一个论之后，最好是最开始的详细部分要讲一遍，在藏地有这样的习俗。比如麦彭仁波切写《中观庄严论释》，他写完了以后好像给八个弟子讲了一遍。

所以一般来讲比如一个论典刚刚造完以后，会对首批眷属中讲一遍，当然翻译可能也不是翻译成汉语，我一般翻译成汉语给你们讲一遍，如果翻译成藏语的话，现在很长时间没有用藏语讲过法，可能也不一定能讲。

前几年我翻译《观经》，当时有几个堪布一直给我拿一些东西，地毯等这样那样的东西，让我给僧众们讲一遍，然后我把地毯和哈达都接受了，却没有讲（众笑），有点坏，他们可能很不高兴，然后我也没有讲成。

所以我现在用藏语，僧众多一点的话，很长时间没有讲。所以《地藏经》也没有打算讲，但这次也算是在人世间当中创造一个缘起吧，反正你们虽然听不懂，但也给大家念一遍，也没有人积聚，藏文是这样的，这是一个方面的原因。

最重要的原因是什么呢？《地藏经》确实是功德非常大，以前上师如意宝也是一直地藏菩萨的功德，我们喇荣每年在释迦牟尼佛转法轮日的时候，也叫普贤云供法会，也叫地藏法会，在这个法会当中主要是念地藏菩萨的名号和长咒，就是念《地藏十轮经》里面的咒语，这个是非常重视的。

这样的地藏法门在汉地弘扬是特别特别的重要，我想这次也给大家念一遍，给大家学一遍的话，以后在座的很多人应该是有弘扬正法的机会，有了这个机会的时候，可能你在曾经求学的时候得过这样的法门，是截然不同的。

虽然藏地没有《地藏经》的传承，但应该说，地藏法门的传承和加持是有的，因为我自己认为法王如意宝他老人家对地藏菩萨有特殊的一种因缘，在他的相续当中有特殊的加持。所以我们在早期的时候，学院每次开地藏法会的时候，我们用百倍的信心念诵过地藏菩萨的名号，好多遍，在八天当中，那个时候的信心也确实很强烈，非常强烈的信心当中念过地藏菩萨的名号，我想这种法门的加持和法门的传承应该是有的。也很希望在座的各位，将来在不同的地方，尤其在各大城市里面，很多人对地藏法门的信心非常大的，这也是个非常好的机缘。

我在翻译时每天都想，以后应该鼓励大家念《地藏经》，鼓励大家学地藏法门，对整个世界而言，如果大家多造地藏像，多印一些地藏经的书，还有大家经常共诵地藏菩萨的名号和咒语的话，应该对整个世界带来非常大的利益，每一个人对今生和来世都会有非常大的帮助，当时也是经常这样想的。

所以第二个原因，主要是法门的传承也好，地藏法门的加持流传于百世或者流传于十方，有不共的一种缘起吧。包括我个人而言，《八大菩萨传》中地藏菩萨的传记，在1986年的时候，与法王一起出去的时候，我们到了一些神山的时候，因为当时文革期间很多神山可能被染污了，有一些晦气，法王当时做一些神山的沐浴，金刚摧魔的沐浴，然后念《地藏赞》，麦彭仁波切赞扬大地庄严的赞颂，然后念一些名号。

从个人而言，在法门的传承方面，应该有一些不共的缘起，这是我这次讲《地藏经》的第二个原因。

第三个原因，大家知道尤其今年是庚子年，确实整个世界灾难重重，大家 都知道疫情导致在全世界大概死了50多万人，对整个世界来讲，现在像印度、美国等地方他们每天是上万的增数，一直没办法控制，这也是非常可怕的现象。

还有地水火风各种灾难，像那天讲的一样，尤其是鼠疫，这些也是特别担心的，从历史上看它夺走人的生命比疫情重得多，以前欧洲几千万的生命在短短的时间当中被夺走了。前一段时间在内蒙古有些地方也有发生，说是后来控制住了，但具体怎么样以后也很难说的。

更严重的是，我看到昨天的央视新闻当中说，3385万人次已经受灾，有100多万人遇难，光是从中国公开的新闻信息中看，很多人非常的可怜，出现这些自然灾害很多人很难以面对。不管从哪方面，包括经济上的损失，新闻上说大概接近七亿人民币，也是个很大的损失和灾难。

除了这个之外，可能还有很多的，包括现在各个国家，比如美国与中国也好，中国与印度也好，还有日本、欧洲啊，很多国家之间的关系也在非常紧张当中，这种形势越来越严峻。

这样的时候，好像天灾人祸也好，佛经中经常讲到的疾病、灾荒，还有刀兵、战争、灾难、饥荒，这些都是很容易出现。可能到了一定时候与众生的福报有一定的关系，也许众生造的恶业比较可怕的，现在依靠科技技术，可能杀生也好，很多伤害生命的行为与以往有所不同，所以有时人们不得不感受现世现报。

但不管怎么样，我想最近一方面大家一起祈祷地藏王菩萨，一方面弘扬这样的地藏法门的话，地藏菩萨在满足众生大的愿望方面，比其他任何菩萨有超胜的力量。

《地藏十轮经》中也是讲过，比如观世音菩萨、文殊菩萨、弥勒菩萨、普贤菩萨，在他们面前百劫当中祈祷、供养、皈依、顶礼的功德，不如我们短短的时间当中供颂、顶礼地藏王菩萨的功德殊胜，尤其在满足众生愿望方面，他是一个真正的如意宝。像是"油意宝"，有些人发音是油意宝，所以地藏王菩萨真正是满足众生愿望的"油意宝"（众笑）。

所以我想大家最近有必要在今年共同祈祷，虽然这次听课的人在历史上看也算是比较少的，但不一定人少了没有起作用，我想这里也是应该有很多都是受到地藏菩萨的加持，我们应该用虔诚的信心来祈祷、劝请诸佛菩萨，诸佛菩萨在世间当中有一定威神力，除非是众生真正的共业现前，这时有一定的困难，但有一些业是可以逆转，有一些业是可以转变的。

我想有必要的时候，虽然没有很长时间的，今年的地藏法会不一定开得成，我们每天上课时念几遍地藏菩萨的名号，大家心里应该想愿世界上各种各样的如今不愉快的灾难，在短短的时间当中，在今年冬天之前所有的灾难一定要消失。就像人们说的，如果人要死的话死亡率要达到最低，受灾难的人数要尽量达到最少的，要达到这样的目的，大家以虔诚的信心祈祷地藏王菩萨。

我们一般祈祷鬼神、世间土地神，他们也会有意无意地给我们赐予加持、功德和力量，更何况地藏菩萨在这么长时间当中，他发愿"地狱不空，誓不成佛。"这样的发愿那更不用说了。

这次讲不是从理论上，我引用很多的理证和教证，我们有些法师经常为了炫耀自己非常超胜的智慧，在四五个小时当中一直不看书，讲很多的。我们如果在僧众面前炫耀自己的话，有时多看一点书，我们出去在学校里面去讲的时候，一般脱稿给他们讲一点，但这般也许有意义，有智慧的人想，"哇，我们堪姆好厉害呀！真的一个字都不看，那么罗罗嗦嗦的（众笑）。"开玩笑，不是罗罗嗦嗦。

我如果要在大家面前展现很多的教理的话，在《地藏经》上也没有什么可以用教理的，因此，这次主要在实用方面。我们自身也是在这样的灾难当中，明年能不能在世间也不好说的，我们的亲朋好友也好，所有的这些众生，在这样的灾难重重的世间当中，让他们应该得到健康、得到平安、得到幸福、得到圆满。

可能我们在山沟里面很多人都不是特别的清楚，不管在哪方面可能不是很清楚，但是在真正的大城市里面，许多国家遇到的生活来讲，与以往完全不同的，短短的这一年当中，生活发生了翻天覆地的变化，以前像天人一样，现在变成像地狱一样的生活。

其实有时我们轮回当中的痛苦很容易展现在人们的身心当中，无常就是无常，很快的时间当中，以前享受得特别特别好，有些是当下就离开了，有些虽然没有离开，比如说做生意做不下去，房贷车贷很多还不上，这个时候好像自杀也没办法，有点舍不得杀自己，然后如果不自杀的话，在这个世界上身边的人都是这样，在这个时候求天求地，不管到哪里的话好像没有办法。

所以真的看到众生的亲身感受，也是特别炽燃，所以我想我们大家一起来祈祷地藏王菩萨。

【上师仁波切领大家一起祈祷地藏王菩萨】

向却森华森华钦波萨耶酿波拉香擦洛巧多嘉森且噢......

萨宜酿波切杰特洁当 地藏菩萨您所发大心

匝巴门蓝钦贼尼波策 事业大愿及与智悲力

拉美耶希杰彻结札瓦 无上智慧幻化众功德

得札括纳达所杰瓦效 唯愿吾等如是获成就

好，下面继续讲《地藏经》，《地藏经》的注释比较多，今天我让图书馆给我提供了一些，我们这边有十多本，我看你们做得编号都比较好，我们的书比较多，我担心我们的书入于其他当中去了，所以担心全部放在一起混了。也没有这么多时间看，总得来看我们的图书馆挺好的，当然他们是特殊的，图书馆借不借？不是给谁都借吧？不是。我想也不是，所以如果到那里去看，应该是可以的。

其实如果我们以前真正求学的时候有这样一个图书馆的话，确实可能特别的开心，每天在经论的大海当中游泳，无忧无虑的，很好的。现在事情也多，看多了眼睛也不好，可能有一定的困难，不过有这样的图书馆，也特别感谢我们所有的发心人员。

以后可能还要有一些，前天我去了，现在英语的《大藏经》和外语方面的资料稍微少一点，有人供养的话也可以接受，不管是日语的、英语的，或者我们自己请也是可以。

那天我忘记了说，一个是我们这这边的有些藏文，应该总体上是非常不错的，在短短的时间当中，除了个别房间以外都满了，以后可能有一些比较珍贵的书的话也可以接受。

我在家乡那边也准备建一个图书馆，去年有道友也给了一部分，中间也放弃了，但实际上以后也可以接受，不管哪种书，只要是崭新的，内容应该很好的。那样的话世间的书也可以，不同文字的书也可以，寄到这边学院也可以，或者寄到家乡的学校也可以。我想在有生之年当中，应该尽量建几间图书馆。

以前去英国等很多地方的时候，心里想如果喇荣有这样的图书馆多好啊！因为这里的僧众都是求学的人，对求学的人而言对知识的宝藏是很重视的，尤其是像哈佛大学，有特别多的图书馆，而且他们的图书馆白天晚上都开着灯，凌晨两三点钟人还是特别多的，一直是这样的，不知道他们什么原因，一直在看，所以当时特别特别羡慕。

但后来以上师三宝的加持，有很多因缘，虽然过程是比较折腾的，说实话做任何一件事情不是那么顺顺利利，但总的来讲也算是比较好吧，所以发心人员还要继续努力。

那天堪布也去了，他也很开心。我觉得我们对僧众，对求学智慧方面有意义的这些，僧众也是发心，这个很重要，大家发的心应该很清净的，很感谢。

所以，我刚才虽然拿了十几本书，但是确实也没有时间看，基本上没有看，如果有时间我会看的，但是可能有点困难吧，再看看怎么样。借的书有很多，比如汉地的宣化上人，包括净老啊，还有梦参老和尚啊，我那天翻译藏文的时候也是看了一些以前大德们的一些书。

《地藏经》在这里也要说一下，有一些人怀疑这个是不是伪经，有些知识分子以前提过这方面的疑问。如果是伪经，我也想翻译成藏语没有必要，有怀疑的话没有必要。在翻译之前，我一方面对整个经文反反复复地读了几遍，同时也看过前辈大德的一些评价，包括印光大师、藕益大师、莲池大师弘一大师，前辈的这些大德们他们都是非常认可。

然后我也看了他们为什么说是伪经，其实他们没有任何的理由，有一个理由是说实叉难陀的目录当中没有发现。其实实叉难陀的目录当中，还有其他的一些经也是没有发现，这一点不能代表。

而且从历史来看，武则天她应该是汉地的一个法王吧，对佛法非常有信心的一个人，她迎请实叉难陀来洛阳翻译八十华严，大家都知道像六十华严，其他有些华严当时不是特别完整，后来她就请实叉难陀。实叉难陀在洛阳建立译场，然后开始翻译华严。后来好像他的母亲死了，回到新疆，然后再回来的时候洛阳时，武则天已不在王位。还从有些历史上看，有一些奸臣对实叉难陀特别不恭敬，所以很多有可能他在晚年的时候如果翻译的话，那就不一定在目录当中。

一般的像麦彭仁波切的著作，在目录当中没有的，后面也发现了很多很多。像藏地的荣索班智达的著作当中，也有相当一部分是没有的，而且这些都是近代的大德。像多芒寺的伏藏大德德钦朗巴，他的作品目录当中没有的，后来他的很多伏藏品在不同的地方已经找到了。所以距今一百年左右的这些大德的有些著作在目录中都没有的话，那么一千三百多年前的实叉难陀的译本，如果在目录中没有的话也不一定是伪经。

还有一些人怀疑在梵文本里面有没有，有这种说法。其实在梵文中应该是有的，因为梵文本当中有的话，不一定现在全部能找得到的。历史上所有佛经的译本，有些是在梵文当中找得到，有些是在梵文中找不到，包括现在大家 公认的真正的经典，有些在梵文当中也找不到。

但有一个很好的证据，后来在敦煌的文献里面找到了《地藏经》的西夏文，当时有西夏文、叙利亚文、藏文、蒙古文等很多的文藏。

现在很多历史学家和考古学家认为如果敦煌当中如果有手记的话，那么在历史当中应该是非常正确的，包括日本的一些考古学家，他们也是这样认为的。所以西夏文当中《地藏经》的残缺版一直是有的，这一点是历史学家公认的。

还有《地藏经》的整个文笔， 我当时也觉得，到底和实叉难陀的文笔是不是一样的？我今年特意把八十华严的里面的所有的用词跟《地藏经》对比了一下，因为一个译者翻译的时候，他有一个在特殊名词的使用方法，这一点我们一般做翻译的人一目了然的。

所以我今年花了一定的时间，把八十华严里面的很多诸佛菩萨的名号也好，净土的名号也好，然后他的称呼方式与《地藏经》的称呼方式和文笔方式，一一的对照，对照后发现非常的相似，应该完全是相同的。

所以我个人而言，对《地藏经》没有任何的怀疑，所以确定翻译成藏语。不然翻译成藏语要花很长的时间，再加上如果翻译一个有争议的经典，我觉得对后人留下来也没有多大的价值，没有很高的价值，但是我自己觉得《地藏经》不是伪经。

为什么现在有些人这样说呢？其实不仅仅是《地藏经》，包括很多真正的经典，那天我们讲《楞严经》时也说过一些吧，现在的世间人，他们自己是一种学者，或者自己只懂得某个经典的一些风格，然后如果不适合他的风格，甚至他自己的主观有点不适应的时候，他马上断定"这个是伪经，这个是伪论，这个是假的。"有各种各样的，然后这样一说，一传十、十传百，最后在社会上就有这样的议论。其实他们是非常可怜的，造了非常大的恶业。

因为有些人没有智慧，不会观察，像我们一辈子可以说在这方面研究也好、翻译也好、学习也好、闻思也好，可以说有一定的经验吧，我们可能不容易被骗，就像特别擅长做商业的话，可能其他人不容易欺骗他。所以我们一般也清楚哪些是伪经，哪些不是伪经。

但其他有些人人云亦云，尤其一些大学老师他们开始以一些似是而非或者相似的理由诽谤。我们浊世的众生没有一个非常正确的见解，然后依靠自己低劣的智慧也是随顺他们、附和他们，这样以后可能自他都堕入越来越可怕的深渊当中， 这一点务必要谨慎。

我们有必要的时候要澄清的，该澄清的地方应该澄清。就像我们当时讲《楞严经》的时候也是讲过，有个别的学者因为他的观点，最后在历史留下了大家 都产生怀疑的现象。所以这些事情我们作为佛教徒，我们不能想"我们要修安忍"，本来你修安忍，真正和金刚道友等其他方面不修安忍，然后别人诽谤或无理取闹说这些事情的时候，你又特别有安忍心。啊，什么都不说，没有必要参与这些事情，其实这应该是你自己特别的怯懦，或者可能是有点愚痴的表现。不然作为佛教徒的话为了护持正法，为了保护道场，为了维护僧团的利益时，该说的应该说，该做的应该做。

不然现在的这个世界，有些时候人特别脆弱的话，很多人不会把你放在眼里。不管是出家人还是在家人以后做事情，世间的做事情也是一样的，如果你看起来特别的柔软无力，然后说话也不是很到位的，做事情看起来好像也是奄奄一息的，对这样的人世间人都会欺负你的，都会蔑视你的。所以我们自己在人世间当，也没必要很脆弱地、怯懦的过下去，该说的时候、该做的时候，应该要坚强的、坚定的，要有毅力、要有意志。否则的话在这个世间当中有时会遭到别人的践踏，有这个可能的。

所以我们在这里要稍微提一下，《地藏经》也是特别具有加持力的，实叉难陀他翻译的特别好的一个经典。

从业人员有居住证的人想来听课的话也是可以的，大家听课最近我看到很多人比较精进，有些比较早，有些比较晚，好像我们有时什么法都没有，有时有比较多的。但这方面大家一定要精进，这个很难得的，确实要有难得的这种心。我看到有些闻法的精神应该是可以的，大多数人非常不错的，但有个别人对闻法的意乐，或者今天开心的时候认真地听，明天不开心的时候就不太愿意听，这种习气比较重一点，这样的人最好自己要好好忏悔，应该精进地学。

这是中间加一点这样的广告，一般广告不能很长时间，广告费等会儿肯定有的（众笑）。

下面讲《地藏菩萨本愿经》。

《地藏菩萨本愿经》

唐于阗国三藏沙门实叉难陀译

经典的名称叫做《地藏菩萨本愿经》，地藏菩萨大家都知道，地藏菩萨的名称也有很多，有些经典当中说他度化众生和利益众生的心愿非常的坚定，像大地一样的，有些人说地是一切功德的所依，藏是含藏着世间和出世间无量的功德，所以叫"地藏"。有些说他能满足众生的一切愿，像如意宝藏一样的，所以叫"地藏"。

不管怎么样，地藏菩萨就是我们所谓的"八大菩萨"当中的地藏菩萨，是地藏菩萨的发愿经。地藏菩萨的发愿下面也会说的，"众生读经，方能成佛。地狱不空，誓不成佛"，汉地一般的焰口的施食仪轨当中有的，但这句话不是《地藏经》的原文，是《地藏经》的意义，变成了焰口的施食仪轨。

地藏菩萨的发愿是什么呢？"地狱不空，誓不成佛。"或者像我刚才讲的一样，《地藏十轮经》当中也是讲到了地藏菩萨的发愿，地藏菩萨的发愿力能让众生解脱，尤其是现在各种各样的刀兵和饥荒的劫。

《地藏十轮经》中怎么说的呢？"众生宿恶业，刀兵病饥馑，随所在恼害，皆能令解脱。"就是说众生宿世的恶业，贪嗔痴所造的各种各样的恶业，比如杀生等等这些恶业成熟以后，在整个世间当中出现刀兵战争，国家与国家之间、人与人之间，就开始你杀我、我杀你，这样的争斗。然后还有疾病，现在世间上出现的各种各样的疾病，一会儿是禽流感，一会儿是猪流感，一会儿是什么......等等各种各样的疾病，因为有了这些疾病和战争，可能会出现饥荒。

虽然各个国家都说，现在我们国家的经济是非常好的，没有任何问题。但是也不知道怎么样，很多方面，站起来如果时间长了，在这个世间上还是比较担忧的。

所以依靠地藏菩萨的发愿力，这些刀兵、饥荒......各种各样的灾难，的的确确可以获得解脱，这是一个方面。

还有一个方面，地藏菩萨也是这样讲的，《地藏十轮经》中讲："众生五趣身，诸苦所逼切"，众生五趣的身体由各种各样痛苦来遮逼的时候，"归敬地藏者，有苦悉皆除。"如果我们一心一意地恭敬、皈依、持诵地藏菩萨的名号，经常供养地藏菩萨，这样的话刚才前面所讲到的的五趣所逼带来的痛苦也好，或者整个世界地水火风给大家带来的天灾人祸也好，这些悉皆能遣除的。

所以我们当今时代，尤其是作为一个大乘佛子，的的确确需要地藏法门来遣除众生的痛苦。其实我们每一个众生都想得到快乐，不愿得到痛苦。

《地藏十轮经》中也是有讲到增长寿命，增长身体健康、增长财富、增长听闻、增长戒律、增长智慧、增长慈悲......等等，你们方便的时候看看《地藏十轮经》里面，我以前看过，有很多很多世间当中的福报，包括所谓的名闻利养也好，世间人们希求的健康平安等等，地藏菩萨是特别有加持的菩萨。然后出世间方面也好，或者功德方面的，比如说听闻也好、戒律也好、慈悲也好、四无量心也好，这些方面的功德在自相续当中依靠地藏菩萨的加持一定会增上的。地藏菩萨的发愿应该是这样的，这是经典里所说的主要内容。

然后翻译家，是唐代时候的于阗，于阗应该是新疆那边，现在说是和田，就是在那个地方吧。当时在唐代时它是一个国家，在《玄奘西游记》中也提到过，《法显传》中也提到过，他到了新疆当时那个地方，在《法显传》中说，那里有数万出家人，他们都行持大乘佛教，而且每家每户都有造的佛塔、供僧等非常兴盛的，但后来因为历史的变化，现在可能有很多人没有信仰，有一部分被其他宗教所占领。所以以前像新疆那一带也是大乘佛教非常兴盛的，我们看过一些记录片，包括唐玄宗的、法显的记录片，都能发现在那里佛法还是非常兴盛的一个地方。

他是三藏法师，沙门也是出家人的意思。实叉难陀，他是大概公元652-710年，是那个时候的一个大译师，他已经住世了59岁，然后示现圆寂的，没有任何病。他当时翻译的地方，叫大天空寺。梦参老和尚说叫香积寺，听说香积寺是有的，以前他翻译的地方，不知道现在具体怎么样，我们也不是特别清楚。

实叉难陀，他当时是国王非常重视的一个大译师，但可惜他还不到六十岁就已经示现圆寂了。一般历史上的很多大德，有些是住世时间比较长一些，有些不到六十岁就示现圆寂，他的年龄用现在的眼光来看，一般来讲比如人活到六、七十岁、八十岁，但八十岁以后有点困难吧，一般来讲能活到七十岁也算是可吧。我经常这样想，如果能活到七十岁是很好的，但也很难说，世间当中有很多无常，有时无常也看不到的，但是非常可怕。

每一个人的生命大概能活到多长时间也不知道，我们在座的各位，也自己认为我肯定还要活很长时间的，但具体自己能住在这个世间当中有多少时日很难说。所以我也希望我们经常应该要做好各方面的准备，不管是自己的身体和财富方面，这方面也要想，然后所居住的房屋也好，这些方面也要想，一旦遇到无常的时候，大家也不要后悔、遗憾、绝望，作为佛教徒、修行人的话，应该不会有的，也不应该有的。提前如果修得很好的话，真正出现无常的时候，大家都是应该很容易面对。

实叉难陀住世的时间不算很长，59岁就示现圆寂了。

我刚才忘了，我讲《地藏经》还有一个原因，今天按农历是地藏菩萨的节日，一般星期六除了特殊时间我不讲课，但是我想今天也是一个缘起吧，今天是农历5月21日，是地藏菩萨的节日，做任何善法有翻倍的增长，多少多少倍的增长，所以今天我们也是依靠这样的一个缘起给大家开始传讲的。这个也是在前面的道理当中，但是在这里补一下。

忉利天宫神通品第一

第一品叫忉利天宫神通品第一。

如是我闻：一时，

这个以前讲过，很多注释里讲得比较多。我想不用讲。

佛在忉利天为母说法。

佛陀降生七天以后，他的母亲示现圆寂，后来转生到三十三天，就是忉利天，所以《地藏经》不是在人间弘扬的，是在忉利天。

里面的很多眷属，一般人间的阿罗汉、菩萨很少，全部都是天人、鬼神，因为没有神通的人怎么能到三十三天去呢？还是有一定的困难。

佛在三十三天说法，佛在9月22号为母说法之后回到人间。《大藏经》当中应该还有佛陀在那里说法的吧，可能会有的，但是我没有看到，藏文当中是没有看到。《地藏经》是佛陀到三十三天去，为了报答母亲的恩德，在那里为她说法。

尔时，十方无量世界不可说不可说一切诸佛，及大菩萨摩诃萨，皆来集会。

因为佛陀到那里说法的话，那肯定十方世界当中的不可说不可说，有时是很难用语言来描述的，从哪方面讲不可说？有的佛经中有不可说不可说，说三次的也有，有些不可说是不可言说的，特别特别多的十方来的佛陀，还有十方来的菩萨摩诃萨，大菩萨全部来到了三十三天。

一般世间一个大活佛灌顶的话，各个地方的人都会去的，然后一个上师传个什么法的话，各个国家的人可能都连夜坐飞机去听课，有这种现象。

佛陀转法轮的话，只要能去的都可以，很多人都去了，当时可能疫情也没有，所以佛陀转法轮的时候，诸佛菩萨都去了。

赞叹释迦牟尼佛，能于五浊恶世，现不可思议大智慧神通之力，

诸佛菩萨到了那里以后赞叹释迦牟尼佛，赞叹什么呢？能于五浊恶世，释迦牟尼佛是所有十方佛当中最伟大、最了不起的，犹如白莲花一样的，发五百愿的佛陀。他们从哪方面赞叹，赞叹什么呢？就是在五浊恶世的这些众生当中现不可思议大智慧和大神通的力量。佛陀最大的特点，在世尊仪轨中我们每天祈祷的也是这样的：

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

如白莲花一样的赞叹，而且他发了五百愿，在《大悲经》和《世尊广传》当中有，海生婆罗门，有时叫海生婆罗门，有时叫宝海婆罗门，当时其他所有发愿的人都选择了清净的道场和清净的世界，而唯一宝海了选择五浊恶世的众生。因为现在五浊恶世的这些众生，如果没有一个特别厉害的佛陀，谁都不愿意摄受。

我们现在也是，在人世间当中的众生也是在五浊恶世，如果没有佛陀摄受的话，我们何年何月能遇到正道？很难很难的。所以我们要想到本师释迦牟尼佛的功德，还有像佛陀一般的上师们的功德的时候，大家应该有感恩之心和感激之情吧，应该会有的。

他能入于五浊恶世中，显现不可思议的智慧和神通。五浊，大家都应该清楚的，你们方便的时候可以看一下《瑜伽师地论》，其中讲五浊比较有特色的。

比如寿命浊，以前众生的生命比较长，会活几百年或者几万年，但是众生福报越来越浅，最后不到一百年左右，所以寿命也是很短的。现在真正能活到一百岁的话，大家都惊叹"哇，那个有个一百岁的人"，要拿着好多相机去拍他的皱纹，因为众生很可怜嘛，看到一个一百岁的人会觉得非常稀有。

有些可能孩童时代就离开了，有些能活几十岁。你看我说我如果能活到六十岁、七十岁，那就已经不错了，因为只有这个希望，在这个世界当中生命是很短暂的，我们这里很多人可能也会这样的，这是寿命浊。

然后是有情浊，善的方面不好好修行，然后恶的方面他特别擅长。比如他杀盗淫妄也好，做很多恶业的事情他又擅长又有能力，有这方面的根机。如果是善方面，就像有些人爬山一样的，很难很难的。

然后是烦恼浊，跟以前不同的，众生相续当中的贪嗔痴非常的强盛，傲慢、嫉妒等这些与以往不同的。

然后是见解浊，众生的邪见很重的，为什么有人一开口就说别人的过失？邪见挺重的，本来别人也有过失，也有功德的。但有的人已经习惯了，比如到了经堂，他就不说这个经堂好庄严啊，不会说的。却会说那里有个口不好，那里有个缺口不行，他到整个庄严的经堂里面只找到一个，哦，那个不好。看到一个人，这个人是非常圆满的，"哦，那个人长得不好看，那个人的脾气不好"他就非要找出一个缺点，就像一张大纸上有一个小黑点，他马上把这个黑点指出来一样的。

众生真的是见解浊，包括与人接触时，有人经常爱说一些，就像警察，他的习惯性、他的职业原因，一般他看一个人时，"他是不是偷东西？"当警察的人，不管是国内国外的人都是这样的，只要跟他一起的时候他就一直观察这个人行为不好的方面，他就看这个人的眼色，是不是他在偷盗？他虽然身上没有穿警察衣服，也可以看出来，这个人前世可能是警察，或者今世是警察。即便是已经退休的那些人，有时也有这种习气。

我们只看到别人的坏的地方，不看好的地方，也是见解浊。我们自己相续中的见解不是很善的，如果是诸佛菩萨，或者善根非常丰富的，习气很好的人，他即便看到了一些缺点，他不一定重视，也往好的地方看，但释迦牟尼佛对这些众生都摄受。

然后是劫浊，劫浊可能与环境有关系，那个时候出生的众生，出现刚才讲的，要么出现刀兵、饥荒、疾病、瘟疫，这样的蔓延，蔓延到整个世界都出现。

释迦牟尼佛他所化的众生，是五浊恶世的众生。这五浊我们还是挺有感受的，我们的环境确实是刀兵饥荒的环境。我们的见解方面，不管他人也好，自己也好，正见是很少的。常见、断见、邪见、恶见，这方面每个人都很有丰富的资源。然后烦恼还是挺多的，善心是很微弱的等等，诸如此类的这样的众生，唯一的大慈大悲的佛陀他能去度化。

调伏刚强众生，知苦乐法。

所以他在这些众生面前显现不可思议的智慧和神通力，能调伏刚强难化的这些众生。确实我们这些众生还是很刚强难化的，佛陀一转、二转、三转法轮也好，或者上师和善知识们苦口婆心怎么样励力教诲，我们的相续一点也不能改变，即便在短短的时间当中有一点改变的话，又恢复到原来了。

就像一个非常严重的精神病，他偶然稍微有一点恢复一下，"啊？我是不是怎么了？"然后大家都觉得他已经正常了，但过一会儿，又开始不行了。

所以世间当中末法时代的众生，真的是很多被烦恼也好、业力也好，在这样的环境当中，真正的正知正见、正业啊，这些方面的习气还是比较微弱的。所以佛陀他调化刚强难化的众生，而且知道苦乐的法，怎么样让众生离开痛苦，怎么样让他们获得快乐，所讲到的这些甘露妙法真正在众生相续中能成熟 。

在座的很多人，我们并不是因为信仰对佛陀崇拜，不是这样的。我们是通过学习和实践，的确佛的威力、智慧的的确确是不可思议的，所以感到非常快乐。这样一来，当时这些佛也是赞叹佛陀的的伟大之处，什么伟大之处呢？他就是度化众生。

所以法师们也是，以后度化刚强难化的众生是最重要的，有些特别害怕刚强难化的众生，包括在分班的时候说，"不要不要，这个人太可怕了。"但确实有时没办法的，有些法师把所有的野蛮人全部都放在自己的手下，最后自己也特别痛苦（众笑），哈哈哈哈。

各遣侍者，问讯世尊。

可能释迦牟尼佛也是很辛苦的，十方佛的侍者一个一个来到佛陀的面前，佛可能也比较点辛苦吧，但是对佛陀应该也是有办法吧？我们不用担心。

今天讲到这里！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

 哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

