# 《地藏菩萨本愿经》第6课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

【仁波切用藏语念诵《地藏菩萨本愿经》经文】

今天讲《地藏经》，然后这里说一下，这个礼拜中是星期一、三、五有课。

还有一个事情说一下，我们以后啊不管是在经堂里面，还是在自己家里，在佛堂里供佛、供养供品的时候，大家应该有一个审美观。为什么这么讲呢？有时我们的道友，对供养者与所供养的供品之间的对比，并不是很精通。

我看到有的人在佛堂当中，把供品堆得特别高------比山王还高。好像有时候佛和菩萨的像在水果堆里面，就像孙悟空在花果山的山洞里面一样的，这样的话，可能不是很整齐。我看到有些道友在自己家里，供品非常大，供杯也很大，佛像很小，这样的话整个对比，我们在《大圆满前行》中讲供养支时讲得很清楚，比如一个人的个子很小，而碗特别大，他的食品特别多，这样的话可能并不是很整齐。

所以以后我们在摆供品的时候，我看到你们很多人摆供品确实很不会摆，唐卡也好，塑像、造像，它们之间的对比、位置，按理来讲供品稍微低一点，然后供座、佛菩萨的像稍微高一点。

但是我们有些人在供佛的时候，把佛放在后面，前面的供品堆得比佛像还高，这样佛像根本看不到，前面一直用供品遮挡着，一看就知道，这个人对佛教的基本概念不太清楚。

我们一进佛堂的时候，就能感受到整个周围的美观，事事摆得非常错落有致，摆得非常好。所以这方面，不管是在任何场合当中，光是看着全部堆在一起肯定不行的，供佛它有一个概念和文化，包括供水、供灯、供香，还有水果。

我们现在不知道是谁学会的，每次都把水果摆得堆成山一样的，把佛像放在后面，或者将佛像放在水果当中，两边放两堆水果，像蔓茶盘一样的。我想可能大家要考虑一下，看这样好不好啊！

以后个人供佛的时候一定要庄严，而且要适合自己的文化。你看佛在唐卡当中，供品是什么样的；非常珍贵的寺院里的佛像是怎么摆的，这方面以后要注意。

我看到很多道友的佛堂，确实不太会摆，比如护法神的像很小很小，前面的护法杯特别大，比护法像还高。所以这些都是有一定的文化，你可以自己 拍个照片看一下，看看怎么样，如果什么都堆在里面不是很好的。

我们经堂里，一般是主尊是什么位置，主尊旁边，比如舍利子、目犍连（怎么样放）或者莲花生大士，那莲花生大士周围有什么样的眷属，周围有什么样的供桌，什么样的供品是，如果其他的什么都堆在上面的话是不允许的。

我们以前说过，不管是大经堂也好、小经堂也好，一定要把非常精致的供品好好地摆设，不要自己想摆什么就拿来，一会儿拿个水晶球，一会儿拿个什么，各种各样的东西堆在那里的话，你可能是有清净的心，但是整体不庄严，不庄严的话在功德上面也是有差别的。

所以这个问题在这里讲一下，以后供佛的时候一定要学会。其实供佛也是一个文化，就像我们世间当中，一般来讲有一个设计的理念吧。比如一个经堂也好，一个宾馆也好，哪怕是一个小小的旅店，里面的整个设计的文化和理念很重要的。

同样的道理我们供佛和供僧，也是需要有它的文化。这是提前稍微说一下。

今天讲第三品------观众生业缘品。

之前稍微讲一下地藏菩萨，确实地藏菩萨见闻觉知的功德是非常大的。以前唐代的时候有一个官员，他对佛教特别有信仰，是虔诚的佛教徒，他一生当中造了很多地藏菩萨的像，有很多功德。有一次，他造的像还没有上色彩，但画像自然放光，他的信心更加增上。后来在有一天的梦中，有两个骑马的人追着他，在他有点害怕的时候，他们听说他是地藏菩萨的施主，本来可能会出现一些违缘，但后来没有出现。还有一次出现了瘟疫，很多人都死了，梦中很多鬼来到了他家门口，他们到了门口的时候说这是地藏菩萨的家，然后又离开了。诸如此类，有很多生活中的违缘，依靠地藏菩萨的加持，全部一一遣除了，后来这个人也往生极乐世界。

所以我们想，现在全世界出现各种瘟疫和灾难，这个时候自己有虔诚的信心，一心一意的祈祷地藏菩萨的话，即生当中各种各样的灾难可以遣除。尤其从以前的历史上看，确实祈祷地藏菩萨，很多瘟没和各种疾病都可以一一消除。所以从对个人的保护层面，当然从世间的洗手、戴口罩、消毒这些也是有必要的，但出世间方面或者从信仰方面，念诸佛菩萨的名号和咒语，这些也是更重要的一个护生。

这是我前面简单讲一下。

今天的内容一方面比较简单吧，大家可以在字面上过一下，可能也没有很多的内容发挥，我们大家一起来学一下《地藏经》第三品的意思。

观众生业缘品第三

这是观众生的业缘品，主要是南瞻部洲众生造了业堕入地狱的话，地狱里面最可怕的是堕入无间地狱，这一品当中主要讲无间地狱的各种状况。

尔时，佛母摩耶夫人恭敬合掌，问地藏菩萨言："圣者，阎浮众生，造业差别，所受报应，其事云何？"

这个时候佛母摩耶夫人，这是真正的佛的母亲，有这个佛母、那个佛母等各种说法，但实际上真正佛的亲生母亲摩耶夫人，在佛出生七天之后示现圆寂的，示现圆寂后转生到三十三天。

这次佛母摩耶夫人她非常恭敬地合掌，问地藏菩萨，她没有问释迦牟尼，问的地藏菩萨。她说："圣者，阎浮提众生造的业的差别是什么样的？然后造完业以后他们所受的果报的差别是怎么样的？"其事云何？

"阎浮提的众生"，一般来讲叫做南瞻部洲的众生，其实南瞻部洲从现在的语言来讲，说成"我们这个世界"可能比较通俗吧。我们这个世界的众生所造业差别情况怎么样，所受的最严重的果报是什么样。

当然在这里她说所受的报应是怎么样，实际上下面好像问的时候她从因和果两个方面问的，但是下面地藏菩萨给她的回答稍微有一点不是完全直接按她的问题来回答。

这里问阎浮提的众生造的业怎么样？所受的果报是怎么样？

地藏答言："千万世界，乃及国土，或有地狱，或无地狱；或有女人，或无女人；或有佛法，或无佛法；乃至声闻、辟支佛，亦复如是，非但地狱罪报一等。"

当时地藏菩萨给她回答说："千万劫的世界当中，以及千劫的国土，在这些当中有些是有地狱的，有些是没有地狱的。"他回答时从整个宏观的世界的角度讲的，有些是有地狱的，有些是没有地狱的。

而这些千万劫的国土当中，有些是有女人的，有些是没有女人的，像极乐世界啊，有些是没有女人的。然后有些有佛的教法，有佛法的，有些世界是没有佛法的，同样的一直到有的世界有声闻和辟支佛的，有些世界声闻和辟支佛是没有的，亦复如是，但这些并不全是地狱的果报。

如果全部都是感受地狱的果报的话那是非常可怕的，但这个，"非但地狱罪报一等"，这些世界，最严重的是感受地狱的果报。

所以二人的问和答，从表面上看，地藏菩萨的回答的时候，本来问的是业和果的差别， 但在回答的时候也可以这么说吧，把整个世界的情况讲了一下。

摩耶夫人重白菩萨："且愿闻于阎浮罪报所感恶趣。"

摩耶夫人再次地重白菩萨，因为刚才的回答可能并不是很满意吧，所以再次的问。她愿意听到："我想听到，不是世界有没有女人。不是这个问题。我是想听，南瞻部洲的这些众生或者阎浮提众生的罪报所感恶趣。"

好像是在后面第六品中说，"阎浮提众生，起心动念，无非是业，无非是罪。"后面都会讲这些。

所以，她想听到什么呢？就是阎浮提的众生，他们所造的业是非常可怕的，那这样的话他们所感受的恶果，所感受的恶趣当中也是以无间地狱为主的果报是怎么样的？她是想听这个。

这时，地藏菩萨没也是没办法绕开。

有时我们的有些新闻记者问的时候比较尖锐，回答的人从另外的方面转绕"啊，这个......这个......我们的情况是......"记者如果很尖锐的话，会一直不放，一直追踪他的问题："我问的就是这个，我问的就是这个，希望你给我真实的回答，希望你给我正面的回答。"会一直跟着他的问题。

摩耶夫人也是一样，前面她不是想了解大概笼统的世界的状况，只是想听到南瞻部洲众生他们罪业的报应怎么样。

地藏答言："圣母，唯愿听受，我粗说之。

地藏菩萨说："圣母。"圣母是圣者佛陀的母亲。他说你如果愿意听受，我可以大致地、粗略地讲。如果详细说的话地狱的苦也好，数量也好，这些是无边无际的，在数劫当中也是说不完的。所以他说我大概地、粗略地、笼统地给你讲。

佛母白言："愿圣者说。"

这时佛母比较满意，说："愿圣者说。"那你说吧，我听听。

尔时，地藏菩萨白圣母言："南阎浮提罪报名号如是：若有众生，不孝父母，或至杀害，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。

那时，地藏菩萨白圣母言，互相还是很恭敬吧，圣母也是"白言"。

在藏地一般比较恭敬，就是"拉索、拉索、拉索"，两个比较谦虚的人，互相"拉索拉索拉索"。有些地方的人过于恭敬，就是"拉索拉索拉索"。两个特别恭敬特别谦虚的人碰在一起的时候，会一直低头弯腰这样的。

所以你看地藏菩萨和圣母，两个人都互相白言，就是"拉索拉索......"这样说。

但有些人，口头上是"拉索拉索"，但心里是傲慢的，身体弯着但心一点也不恭敬，也有这样的。

这里应该是这样的，地藏菩萨也白圣母言，南瞻部洲也就是阎浮提的这些罪报名号是这样的，他说南瞻部洲的这些众生的最严重罪业的果报的情况，这里说是句号或者情况是这样的。

《地藏经》中特别讲到的五个方面，也可以说是五无间罪，与平时我们在其他经典中所讲的五无间罪，稍微有一点差别。像《极乐愿文》这些里面讲，五无间罪就是杀父、杀母、杀罗汉、出佛身血和破和合僧，是这样的。还有近五无间罪，包括染出家人、毁坏三宝物、毁坏佛塔这些，当然近五无间罪，也有各种不同经典的观点。

这里首先第一个，如果有众生不孝顺父母，甚至可能杀父母，这样的话一定会堕入无间地狱，而且在堕入无间地狱以后，在千万亿劫当中求出无期，就是千万亿劫堕入无间地狱中，没有办法解脱。

这里首先主要是针对不孝父母的这种人，对父母不恭敬甚至杀害父母的，这种人堕入无间地狱。

我们前面也讲过，父母虽然不是圣者、菩萨、阿罗汉，他是凡夫身相，但他是严厉的对境，对每个人来讲，恩德是非常大的。所以如果我们对父母不敬，或者伤害他们，果报是非常严重的。

《六趣轮回经》中讲："于父母师长，及有德贤者，起增上杀害，定堕无间狱。"就是说对父母、师长、上师等非常有功德的对境，比如说法师等，如果我们增上傲慢，对他们起杀害的心，甚至杀害他们，这样的话，果报是一定是堕入无间地狱。

《六趣轮回经》，以前说是由日称大师他们结集的很多经典的一部经，是比较早期翻译的。

这是第一个，大家都知道下面会讲特别可怕的地狱，我今天课前，也给大家放了一个简单的动画片，虽然是特意演的，但看了之后还是有特别的感受吧。

我们人活着的时候不知道取舍因果，然后不恭敬父母、杀害父母，这样的果报，如果没有没有好好忏悔清净的话，一定会堕入无间地狱，堕入无间地狱以后，在千万亿劫当中没办法获得解脱。这是第一个方面的，大家一定要记住。

若有众生，出佛身血，毁谤三宝，不敬尊经，亦当堕于无间地狱，千万亿劫，求出无期。

第二个方面，若有众生，出佛身血，毁谤三宝，不敬尊经，这种也是同样地堕于无间地狱，千万亿劫，求出无期。

这是对佛在世的时候，就像以前提婆达多一样，对佛以各种方式，以恶行来出佛身血，毁坏佛陀。虽然佛陀的身体是金刚身，不是一般人能毁坏的，但是因为恶缘和恶业的原因，对佛陀进行杀害或者侮辱。

如果佛不在世的时候，对关于佛的身相，不管是唐卡也好、造的塑像也好、立像也好，各种各样的佛的相毁坏。还有其他的三宝所依，佛像也好、佛经也好，还有僧众，这些也毁坏。不敬尊经，也不恭敬非常珍贵的经典。

这里前面的出佛身血，如果佛在世，以五无间当中的出佛身血为主的，这里可能不仅是佛，而且包括出非常严厉对境的金刚上师，这些如果伤害，这样也有果报。

然后中间的三宝，是我们经常说的所谓的佛像、佛经和僧众。

后面的"不敬尊经"，是一些特别珍贵的，包括有些密续，非常珍贵的这些经典，你如果毁坏，也是会堕入无间地狱，非常的可怕。

所以说，我们前面对父母不敬也是特别可怕的事情，然后对三宝不敬，摧毁三宝所依，这也是特别可怕的。

以前在文革期间，当时很多人的心已经被各种波旬欺惑一样，很多人造了各种非常严重的罪。因为当些有些是政治家的原因，有些是以其他宗教的，对佛法比较有恶心的、有恶缘的，现在的世界上的宗教当中，对佛教非常有仇怨的一些。

虽然佛教并不是通过打仗或者通过其他方式得罪其他宗教，但是其他有些宗教看不惯佛教的兴盛、佛像或者他们的僧众，所以他们有些是以政治家的名义进入的，有些是以出家人的身份，这种也有的。

我们不要认为某个人是出家人，但是出家人当中有各种演员，他虽然住在出家人的行列当中，他的名字也可能用什么法名，但实际上他的所作所为，只要看到佛教的三宝所依，比如庄严的佛像、佛塔的话，他肯定恨之入骨的，然后看到居士团体、僧众团体越来越兴盛的时候，他也是一样的恨之入骨，所以们用各种各样的方法，包括当今也是一样的。

佛陀也说在末法时代的时候，邪师说法犹如恒河沙，由于这个原因，表面上看来好像你讲经说法，你穿着出家人的衣服，你戴着居士的身份，这种情况实际上是其他邪教的代表。

历史上看也是这样的，比如一个国王他信仰道教，就毁坏其他的宗教，或者他信仰其他宗教的时候，当时世界上很多的，包括不管是西方也好，东方也好，相关的一些，比如一个村长，他的哪一个信仰对当时的佛像、佛塔、佛经，都有不同的造诣。

《莲花生大士传记》当中说，一个时代当中，会有各种明显的授记吧。

毁坏三宝这些众生是很可怜的，真正能不能毁坏三宝也是不一定的。比如佛像没有了，并不是所有的佛法没有了，佛经没有了也没事的，并不是完全没有了。比如《金刚经》烧了，《地藏经》烧了，这里的《金刚经》烧了，但是其他地方的《金刚经》还是存在的，这里的佛像没有了其他地方也有，这里的僧众全部关起来了，但另外地方也是有的，只不过自己确实是非常可怜的。

有时我们看毁坏三宝所依的这些人，是特别特别可怜的。

《萨迦格言》当中有一句，我还是比较有感受的，它说不报恩德的话对他人没有什么损害，但对他个人有很大的损害。原文我现在记不住，这个意思是什么呢？比如我是报恩德的人，可能人人都对他很好的。这个是知恩报恩的人，很好的。然后我对这个人很好，但是这个人从来不知恩报恩的话，从此会没有人理他的。

这个我还是很有感受的，以前我们有一个亲戚，他在结婚时所有的亲戚都去看他，然后他是某某人的亲戚，后来他对谁也不会去报恩，从此之后谁也不理他了。这个人当时我们对他很好，从此之后好像连一句好话也没有，像石头一样的，这个人对他怎么好也没用，从此之后不管他遇到什么事情都没有人理他。所以《格言》中的意思是不报恩的话，对别人不一定有害，比如我对你很好，对我没有回报而已，但是对个人来说从此之后损失是很大的。

所以我们对三宝所依的损害，不一定是那么严重，但对他个人而言，确实在无间地狱感受那么长时间的痛苦，应该对自己的损失是最大的。

这是第二个方面。

若有众生，侵损常住，玷污僧尼，或伽蓝内恣行淫欲，或杀或害，如是等辈，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。

第三个方面，若有众生，侵损常住，还有，玷污僧尼，或者伽蓝内恣行淫欲，或者做一些杀害或者伤害的事情，这些人当堕无间地狱，千万亿劫当中求出无期。

这里主要讲到，如果有些众生经常损害三宝，尤其是僧众的，这里说损害常住，比如说僧众的财物、僧众的事物、僧众的经堂，对这些损害。你把僧众的玻璃打烂了，僧众的经堂毁坏了，对僧众交付的念经钱、供斋钱自己用了，这个罪业是非常可怕的。

还有如果对出家人，这里说玷污僧尼，像比丘比丘尼也好，沙弥沙弥尼也好，式叉尼也好，染污了他们，破坏了他们的戒律。或者在经堂、殊胜的道场中行持一些不清净的行为，或者在这里打架、杀人、经常做诽谤，做这些事情是会堕入无间地狱，遥遥无期没有解脱的机会，所以这也是非常可怕的事情。

我那天也讲了，如果你要去一个清净的道场，最好在那里行持善法，不要造恶业。

在清净的道场当中，有时候随便享用僧众的财物，盗用僧众的财物是非常可怕的。在《毗奈耶经》中也说，僧众的僧物如同毒药，毒药是有对治的，而僧众的财物没有对治，你一旦享用，不合理地去享用、去浪费、去损害，这是特别可怕的事情。

所以一般情况下，比如别人赐给的、供养的，这些是允许的，这方面我们也不用担心害怕，你可以享受的。但你不应该享受的，比如把僧众的坐垫染污了或者破坏了，如果你没有很好地去补偿的话，确实是非常可怕的事情。

还有一些在家人对清净的道场应该要尊重，否则听说现在有一些在家人，与世间人一起生活的话比较乱，不是特别干净的，在森林比较而言是比较清净的，他们以不同的方式染污森林。

有一本叫《欲海回狂》，好像是一个在家居士做的，这里面也讲了染污森林，后来他们自己也感受特别可怕的果报的一些经历，也讲得比较清楚。

就像这些里面讲的一样的，现在有些人他自己去清净的道场或者出家人的道场，应该顶礼、恭敬、供养，和他们一起发愿，这样是很有必要的。但可能因为自己的业力现前，该做的有些事情不做，不应该行持的事去行持，在清净的道场当中染污僧人，然后在清净的道场当中经常诽谤、说是非啊。

有些人到了清净的道场，也能也行持一些善法，但是也经常互相不好好团结，经常勾心斗角，在僧团里面开始扰乱，这样的话不如不去这些道场，自己到一些清净的其他一些佛教团体当中也可以。

比如做饭也好或者发心，脾气不太好的有些居士、有些僧人， 大家全部都不安宁，弄成一片混乱，个人性格不好的话，整个群体大家都不快乐。这种修行人也好，这种发心者，我觉得没有必要，你自己到别的地方去，自己闭关，或者去没有很多人的地方忏悔，这样比较好一点。

否则这里也讲了，堕入无间地狱，一个是毁坏僧众的财物，一个是破坏戒律，这些行为也是堕入无间地狱的。如果造了这些罪业的话，也应该很快地去忏悔。否则，"千佛出世，不通忏悔"，很多这些五无间罪的业，即便是千佛出世，但有些还没有清净。

这应该是第三个五无间罪。

若有众生，伪作沙门，心非沙门，破用常住，欺诳白衣，违背戒律，种种造恶，如是等辈，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。

第四个是欺诳白衣，有些众生假装为沙门，不是出家人，不是居士，或者不是沙弥和沙弥尼，但是他假装是沙门，形象上我是什么发心人员，我是什么什么修行人，但是他的心不是沙门。他破用常住，欺诳白衣，而违背戒律，造种种恶业，这样的人当堕无间地狱，千万亿劫当中求出无期。

这也是很严重的，有的人表面看是出家人，表面看是居士，但到处去化缘，我们最近也在这边整顿。有些人以法师的名义，以我的名义，以道场的名义，以造佛像也好或者一起共修、学习啊，做这个事情、那个事情，造公共的什么，他们很会利用一些大家能看到的，比如正在建什么什么的话，他会利用这个房子，欺诳也好，刚开始可能不是真正想欺骗，自己也是想发个心，但后来把僧众的财物和自己的财物也分不清楚，然后在问的过程当中，也是不好好交代和忏悔，没有很好的去认识。

可能每个人都有搞错了或者不记得的这种情况，也许可能自己确实没有享用，但是并不是这样的，态度也是很不好。

我以前讲过，不管是在学院也好，包括我的寺院也好，做任何事情不要到处去化缘，讲功德。我在这里已经三十多年了，从来没有化缘。有是他们经常以我的名义说"堪布特别缺钱。"我有什么缺钱？我一天三顿饭吃得也不多，我特别特别缺钱？你们以后如果听到有人说我缺钱的话，肯定这些人是有问题的。

有的些人说现在学院很紧张，堪布很缺钱，在这里做什么事情，现在钱不够，到处这样说的话，非常不好！虽然我们在前面学的《赞僧功德经》讲，对僧人要有恭敬心、不要诽谤，但是供养和不供养，并不是观清净心就对了，不是这样的。有些人可能刚开始是好心，但是到最后没有很好地去执行，那刚开始的发心慢慢就已经变样了。

不管是什么僧人，作为僧人不管是常住僧还是个人的钱财，到了一定的时候不要太多了，只要自己够吃够用就可以了，作为一个佛教徒，也不需要什么特别奢侈的生活。

因为人除了有一定的境界，不会被钱财诱惑和变质，否则以前很好的一个修行人，慢慢与财物打交道，最后可能染污的心越来越多。

我们喇荣这边，只要有一些交代不清楚的，或者以法师的名义，以共修的名义，以造佛像的名义，最后如果交代得清清楚楚，确实是刚开始的做法不对的话，以后给僧人有个交待也可以的。但如果交代不清楚，最后有很多问题，自己也开很多很多的银行账户，这样那样的话，那最后只有自己自讨苦吃，也没有办法，即生当中是这样的，来世也是这样的。

但是我们担心，他们有他们的一种方法，现在世间人当中也不能对所有的人都相信，有一些欺惑白衣的出家人也好，或者以居士身份欺惑别人，他们对这方面是很善巧的，他们对别人怎么说，怎么做，这个方法是他的专业，他是专业人，会很善巧地诱惑别人。所以这方面我们应该注意，否则自他都感受无量的痛苦。

这是第四个方面。

若有众生，偷窃常住财物、谷米、饮食、衣服，乃至一物不与取者，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。"

第五个方面，若有众生偷窃常住的财物，包括谷米、饮食啊、衣服啊，乃至一物不与取，对僧众的比如一针一线也好，一草一木也好，真正的僧众和前所讲的一样，最好不要特别去盗窃，这样很严重。

尤其现在各个地方与管理僧众财物的人务必要小心，管理僧众的财物不合理的话，一点点事物也不能随意，因为果报是非常可怕的。

而且我们在管理上，如果你有一个很好的深信因果的概念的等方面，当然是很好的，但有些人因为无知，因为放逸，各方面可能会这样的。所以我们对僧众财物的管理，我以前也讲过很多次，但有时候看起来我们的堪布、堪姆执行得很不好的。比如有一个工程，你们当年负责的话，随便一个人，"让你们自己做吧，自己化缘吧，你们自己做随喜就可以了"，最后连一个账目也没有，什么档案也没有，确实如果用自己来证明自己，这是很不好的。

现在全世界都是这样的，我们不能说，"我是一个好人，我绝对不会偷东西的。向三宝发誓我不会偷的。"小偷很多都会发誓的，偷东西的话他肯定不会在意这些，所以我们一定要有非常合理的世间的会计也好、出纳也好，层层的财物制度。

这个我以前也讲过，各个部门也是这样的，包括有些居士做善事，最好不要一个人，"没事，我是清净的，我对因果肯定没有什么，所有的事情我自己知道就可以。"这种做法是很不合理的。一定要至少两三个人以上，对所有的三宝钱财管理，要有会计、出纳、负责人。

我在三十多年前，那时我们僧众的财物是很少很少的，我们在造桑耶塔时，几乎没有什么僧人的财产，但那时我要求每个月报一次，会计和出纳单独一个，那时是很少很少的。

但在下面执行的过程当中，有些法师到了一定的时候接触得比较多了，变得麻木了，我倒不担心我们法师自己去享用，因为这样的取舍道理谁都会明白的，但是担心发心人员，如果没有制度上的控制，到一定的时候会不会在无知当中或者放逸当中，甚至可能会增长贪心等等，最后毁坏自他。

所以以后我们作为佛教团体，不管是居士团体也好，其他中心也好，一定要把所有的账目，这些都清清楚楚，这个是非常重要的。

你自己虽然没有享受，但是从法律上一定要能过关。我经常给他们讲，至少每个月要有不同人的签字，签字的话从法律上讲还是比较好的。法律和戒律有些地方有相同之处，因此僧众的财物不能随便享用。

这是第五个。

地藏白言："圣母，若有众生作如是罪，当堕五无间地狱，求暂停苦一念不得。"

地藏菩萨又白圣母说，圣母，如果有众生作这样的罪，一定会堕入五无间地狱，而且求暂停苦的时间也不会得到的。

无间地狱的苦，下面会讲五个理由，暂停的时间都是不可能得到的，是非常痛苦的。世间的再苦的话，我病得很严重，一会稍微好一点儿。我我两三天睡不着，但两三天又睡得着，所以我们的痛苦是有暂停的，但是无间地狱的暂停的时间是没有的。

摩耶夫人重白地藏菩萨言："云何名为无间地狱？"

摩耶夫人重白地藏菩萨说："云何名为无间地狱？"什么叫作无间地狱？

下面开始介绍无间地狱。

地藏白言："圣母，诸有地狱，在大铁围山之内。其大地狱，有一十八所；次有五百，名号各别；次有千百，名字亦别。

地藏菩萨说："圣母啊，所有的地狱，其实是在大铁围山的里面。"

就像婆罗门女与无毒鬼王接触时，"听说地狱在铁围山里面，是不是这样？"他说是这样，在铁围山里有很多地狱。

这些地狱有十八大地狱，在下面比它稍微小一点的有五百个地狱，这五百个地狱各个的名称也是不同的。再过了之后，有千百个地狱，它们的名称和感受的痛苦，也是有不同的差别。这是总的地狱的差别。

无间狱者，其狱城周匝八万余里。

而这里无间狱者，地狱的城墙周匝有八万余里。

其城纯铁，高一万里，城上火聚，少有空缺。

然后，它的城墙纯粹都是燃烧的铁制成的，它的城墙的高度有一万里，城墙的上方有熊熊火焰聚集在一起，这里几乎没有空缺的地方，全部都是燃烧着的这种地狱。

"少有空缺"，它是不是说很少？是否定词。有些人说"稍微有一点点"，但毕竟是无间地狱，上下有些意思不一定能连得上。

其狱城中，诸狱相连，名号各别，独有一狱，名曰无间。

整个地狱的城墙和其他地狱全部连在一起，不过它们的名称是不同的。唯一不同的是，无间地狱与其他地狱是完全不同的。那无间地狱的特点是什么呢？

其狱周匝万八千里，狱墙高一千里，悉是铁为，上火彻下，下火彻上。

无间地狱的周匝有一万八千里，地狱的墙的高度为一千里，都是燃烧的铁组成的。上面的火彻彻底底往下，下面的火往上，整个城墙全部都是燃烧着的火蔓延着，没有一点空间。

铁蛇铁狗，吐火驰逐，狱墙之上，东西而走。

还有这里有燃烧的铁蛇、铁狗，它们吐出火焰，然后追逐着地狱的众生。还有地狱的墙上有很多的铁狗和铁蛇，它们在狱墙上，就像狱卒一样，它们东走西走，走来走去，因为它们害怕地狱里的有些众生可能会越狱。

其实在监狱里一般是不可能越狱的，你到了监狱就知道了。地狱也是这样的，虽然有铁狗、铁蛇，这些在它们的墙上一直如狱卒一样走来走去，不可能让你有解脱的机会。

狱中有床，遍满万里，一人受罪，自见其身遍卧满床；千万人受罪，亦各自见身满床上。

无间地狱有各种不同的业感，有一个特别大的床，这个床遍满万里，一个人受罪的话，他自己看到整个万里的床全部铺满。还有千万人如果受罪的话，他们各自都见到自己的身体遍满于整个床上。

我们可能不是这样的，我们一个人睡在一个床上，但地狱的众生的业感是不同的，如果果有一个众生，他觉得整个世界是他的身体，如果有一万个众生，每一个众生认为自己的身体遍满整个世界。

众业所感，获报如是。

所以众业所感，获得的果报是这样的。

这是无间地狱部分业感的状况是这样描述的，下面开始讲到里面的详细的一些感受地狱的种种状况。这些罪人感受更多的一些痛苦，什么样的痛苦呢？

"又诸罪人，备受众苦。千百夜叉，及以恶鬼，口牙如剑，眼如电光，手复铜爪，拖拽罪人。

千百的夜叉，还有恶鬼，他们开始獠牙毕露，还有它们的牙齿，就像宝剑一样特别的锋利，他们的眼识也是像电光一样，像闪光一样非常刺人。

他们的手是燃烧的铜爪，开始拖拽这些罪业众生，这里都是以"人"来描写的，但实际上就是"罪恶众生"，这里的"人"是罪恶众生的意思。这些夜叉和恶鬼，也是以这种方式来伤害他们的。

复有夜叉，执大铁戟，中罪人身，或中口鼻，或中腹背，抛空翻接，或置床上。

还有一些夜叉它们执着一些特别大的铁戟，击中罪人的身体，或者持着铁戟中到人的嘴里、鼻里呀，或者人的腹部和背后，还有一些抛到虚空当中，然后用这些兵器接住，接住以后放到燃烧的床上，非常可怜的。

我们在文字上大家要好好想一想，确实我们如果没有看到监狱里面的状况，大家都不一定能想象。现在有些动画片和他们扮演出来的形象，哦，原来地狱确实会这样的，我们可能会有这种感受的。

复有铁鹰，啖罪人目。复有铁蛇，缴罪人颈。

还有燃烧的铁鹰，它们吃地狱众生的眼睛；还有铁蛇，它们缠着地狱众生的脖颈。

百肢节内，悉下长钉，拔舌耕犁，抽肠剉斩，烊铜灌口，热铁缠身。

还有整个四肢，百肢，所有的肢节都钉着长长的钉子，所有的关节，人的身上有许许多多的关节，这些关节全部都用铁钉钉着。然后拔出舌头，在舌头上耕犁。可能当时是地狱众生的业力吧，把舌头一抻出来的时候特别特别大，像三千大千世界，在这个上面耕耘。还有抽出身体里面的肠子、大肠、肺、肝、脏，五脏六腑都开始剖出来，然后一块一块开始切割。还有烊铜，燃烧的铜汁灌到口里面，还有燃烧的铁片也缠着身体。

万死千生，业感如是；动经亿劫，求出无期。

等等诸如此类的，万死千生，业感如是；动经亿劫，求出无期，虽然经过多少多少劫，非常非常的漫长，可是一直没有解脱的机会。

当然这个世界上如果没有地狱是最好的，像无神论和有些人所讲的一样，上面天堂也没有，下面地狱也没有，那这样的话我们人就只有一死，过了就一了百了，如果真的是这样的话，也许会好一点。但可能不是这样的。

因为我们从今生的感受来讲，并不是突然来到这个世界，我们相续中有很多的记忆，有很多的习气，很多的熏习，各种不同的信息。我们自己都知道我如果突然来到这里的话，同样的一个种子洒在地上一样的，灭了就灭了，这样的话也许是可以的；但如果不是这样的话，我们在人世间造了各种恶业，堕入到这些地狱的时候的确也是非常的可怕。

此界坏时，寄生他界；他界次坏，转寄他方；他方坏时，展转相寄；此界成后，还复而来。无间罪报，其事如是。

这个世界毁灭的时候他转移到其他世界，其他世界毁灭的时候又转移到其他世界，然后这些世界毁灭了，又辗转，一直转移到其他地方。最后我们这个世界的成住坏空，这个世界又开始形成的时候，无间地狱的这些众生，因为业力现前又来到这个世界，所以这样的罪报是无期无穷的。

确实无间地狱的这种痛苦，难以描述。以前的《诸集要经》中也讲："一入无间狱，万苦竞缠身。"只要入了无间地狱，有成千上万的痛苦缠着我们的身体，非常痛苦。

下面讲到无间地狱的痛苦，有五个主要的原因。这在其他经典中提得不多，唯有《地藏经》里有，哪五个原因呢？

"又五事业感，故称无间。

五事业感，称为"无间"。

何等为五？一者、日夜受罪，以至劫数，无时间绝，故称无间。

何等为"无间"呢？第一，日夜受罪，过了多少多少劫，时间是没有结束的，这就叫作"时间无间"。

佛经当中也讲到了这个无间，因为过了一个劫可能还不一定结束，所以它的时间是无间断的，中间一直接连不断的。

像世间监狱的话，中间可能会释放几年，或者这辈子过了，下辈子不一定入监狱。但无间地狱的众生，死也死不了，一直是这样的，这叫作"时间无间"。

二者、一人亦满，多人亦满，故称无间。

第二，一个人遍满所有的地狱，多人也是遍满地狱。地狱变变成一个床一样的，这也称为无间，这个叫做"形体无间"，它的形体也是无间的。

三者、罪器叉棒，鹰蛇狼犬，碓磨锯凿，剉斫镬汤，铁网铁绳，铁驴铁马，生革络首，热铁浇身，饥吞铁丸，渴饮铁汁，从年竟劫，数那由他，苦楚相连，更无间断，故称无间。

第三，是"苦无间"。也就是说它的罪苦是各种各样的，比如说罪器有叉棒，有铁鹰、铁蛇、铁狼、铁犬......等等。

还有"碓"（dui ），比如很大的碓，一点一点地碓，像古代的碓器，如舂米一样地，把众生磨在中间。

还有"磨"，用石磨、水磨等磨掉他的身体。

还有"锯"，用锯子一块一块地锯他的身体。

还有"凿"，用凿子一点一点刻他的身体。

还有剉，就像有一些剉器磨着他的身体。

还有用兵器来砍，用刀这些来砍。

还有火烫，是用燃烧的铁水烧着他的身体。

还有挂在铁网上燃烧，用铁绳捆绑。

还有用铁驴铁马这些来践踏、摧毁、失坏。

还有用生的皮革缠着他的头。

还有用燃烧的铁浇有他的身上。

吞着燃烧的铁丸，渴铁汁。

一直多少多少年，一直到无数那由他，他的痛苦无有间断，这个叫做"苦无间断"，这是第三个，"苦无间断"。

四者、不问男子女人、羌胡夷狄、老幼贵贱、或龙或神、或天或鬼，罪行业感，悉同受之，故称无间。

第四，不论男人、女人，羌胡夷狄，是东南西北不同民族的这种人，有些人说《地藏经》中的这些词在佛经中不应该有的，其实这种说法不合理的，因为佛经的翻译者对当时的文化理解也可以加入到里面的；还有佛经里面也没有理由东南西北、不同的民族，这个应该没有理由。

所以每个字代表不同的意思，也许那时的意思和现在的意思不同。比如现在有些词，现在是贬义词，或者是中性词，或者是褒义词，但在古代的时候它并不是贬义词、褒义词和中性词。

在学术界，因为在老师教他时说"某个词是贬义词，某个词是褒义词"，他以为一直是这样的。其实现在这个时代也许是这样的，因为你的老师教的是这样的，但是你的老师还没有出世的时候，或者你的老师的老师的时候，他的观点不一定是这样的，他的情况也不一定是这样的。

所以现在有些学术界的，包括西方的有些学术界的，他们认为不合理，他们的原因是很狭隘地用自己在学生时代传统的、非常简单的逻辑推理，以此推理一直认为某些地方不合理、某些是假的，不正确的等等。所以在这方面一定要有比较合理的观察方法，这样才是对的。

这里讲"果无间"，不管男女也好，不管东南西北的，不管各种不同民族的人也好，还有年老的、年幼的、高贵的、卑贱的，还有龙、神、天、鬼，这些罪业所感，都是这样的。

所以这个也是无间，无间地狱第四个原因是这样的，这个是讲"果无间"。

五者、若堕此狱，从初入时，至百千劫，一日一夜，万死万生，求一念间暂住不得，除非业尽，方得受生，以此连绵，故称无间。"

第五，是"命无间"。堕到这个地狱以后，从开始一直到千百万劫，一日一夜也是万死万生的，求一念的暂停的时间也是没有的，除非他的业力已经尽了，这时才可以获得解脱。所以这个叫作"命无间"。

地藏菩萨白圣母言："无间地狱，粗说如是。若广说地狱罪器等名，及诸苦事，一劫之中，永说不尽。"

这以上，地藏菩萨白圣母言："无间地狱，大概粗略地讲是这样的。如果广说或者细说地狱的罪器名字，还有痛苦的这些事情，在一个大劫之中也是说不尽的。"所以说无间地狱的罪也是特别可怕的。

当然在这里也要跟大家讲一下，前面讲的五无间罪也是特别可怕。我们有些人想，我不管是挪用三宝的财产也好，或者我对父母不恭敬，对师长不恭敬，或者以前毁坏过经书，这样的话那我是不是今生再也没有希望获得解脱呢？其实也不是这样的。

在《大宝积经》当中也说，本来是堕入无间地狱的这些罪业，如果在三十五佛面前忏悔的话也会获得清净。我想这是很重要的，依靠三十五佛忏悔文，在《大宝积经》中讲，即便是堕入无间地狱这样的罪业，也能获得解脱的。

还有《大集经》当中也说，如果我们虔诚地忏悔，即使造五无间罪，也可以在弹指间获得解脱的，就像阿阇世王杀父的罪业一样的。

还有《金刚顶经》当中也说，如果我们造了堕入无间地狱的罪业，依靠百字明，依靠百字真言也可以获得解脱的。

所以，我们可能有意当中也好，无意当中也好，这辈子也好，上辈子也好，可能会即将堕入地狱的一些恶业，我们在三十五佛面前忏悔也好，或者念百字明也好，或者在其他的经典当中讲的，应该是在《佛说功德宝王经》中也是讲过，"本来我们造五无间罪，千劫出世也无法忏悔， 但是如果念了大悲咒，可以忏悔清净。"本来已经堕入无间地狱感受遥遥无期的罪业，但是后来经常念一些大悲咒，也得到清净，除灭全部罪业。

无间地狱是很可怕的，罪业也是很可怕的，但是如果我们有忏悔的心，可能不会堕入地狱，这一点也是很重要的。我们经常说罪业没有什么功德，但通过忏悔清净就是罪业的功德，这一点也很多重要。

摩耶夫人闻已，愁忧合掌，顶礼而退。

地狱的事情比较多，摩耶夫人听到这些地狱的状况也是很伤心的，看到这些瞻部洲的众生堕入地狱当中，那肯定感受无量无边的痛苦，所以她当时在显现上很忧愁，然后合掌顶礼而退。

因为听到了地藏菩萨宣说地狱的情况，摩耶夫人心里也是很不愉快的。我们也是听到地狱的各种痛苦的情况，确实心里也是很难受的，但是也没办法吧。

如果是我们自己造的话就好好忏悔，如果别人堕入无间地狱的话，我们也好好的回向。包括我们念《普贤行愿品》的时候也好，平常念金刚萨埵的时候也好，或者地藏菩萨的名号，它一定能令很多众生解除地狱的痛苦。所以我们要通过诸佛菩萨和地藏菩萨非常强大的威神力，让他们获得解脱。

前面不是讲了吗？地藏菩萨连定业都可以转变，所以只要我们祈祷，好好忏悔，奇迹般地解除地狱的痛苦，大家以这样的心态来回向。

今天讲到这里！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

