---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《地藏菩萨本愿经》第7课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

【仁波切用藏语念诵《地藏菩萨本愿经》经文】

今天，首先我在这里说几个事情。第一个事情，最近包括网上或者其他地方也有一些传言，说学院开地藏法会呀，做这个那个佛事等等，这次学院没有开法会，因为疫情的原因今年没有开成，只不过是内部大家念地藏名号或者地藏心咒、普贤行愿品，这些是常年都有。

不管是网络上，还是任何平台，做各种宣传也好，也对各种不同的信众劝他们做善事，做各种各样的话，对说者自己来讲方不方便也不清楚。我们这边也是一样的，没有通过任何平台，不管是网上也好，微信也好，微博也好，包括信息也好，或者书面也好，都没有宣传，也没有说开法会的事，这件事情大家也应该引起注意。这是一个事情。

第二个事情，这个月是佛转法轮日， 是非常殊胜的日子。不管在哪里，希望大家应该非常认真地行持善法，不管闻思修行也好，念经也好，转佛塔也好，供灯也好，供僧也好，还有放生也好，做任何善事，确实功德非常大。

我等大师释迦牟尼佛成佛之后，第一次在印度鹿野苑转四谛法轮的、公认的一个特殊的日子，所以大家不要浪费时间，自己应该很好地行持善法。尤其是七月二十四号，也是真正的释迦牟尼佛转法轮日，相关的日历当中也说得特别清楚，全世界的佛教徒都非常认真地精进修行的日子，大家要好好的利用。因为相关经典和论典当中讲到，在佛陀的四大节日中，如果我们行持善法，会翻倍增长善根。

所以对每个人来讲，这样的缘起和因缘应该是承认的，如果不承认的话，可能善有善报、恶有恶报，或者对因果的奥秘和概念比较模糊而已，除此之外没有任何道理。

所以大家应该行持善法，不要散乱、懈怠或者放逸，一直处于不善的行为当中。甚至在这个月中，如果行持不善的行为，造恶的话也是罪恶很大，所以大家应该谨慎取舍因果。

还有一个事情，大家念经的时候，从总的情况来看，疫情在各个城市里基本已经得到控制。我们这里所谓的复工也好，复商也好，复修也好，复什么？呵呵，慢慢慢慢......当然现在也没有完全开放。包括我个人，最近也没有任何接待。

同时因为有些地方疫情得到控制，也不一定完全没有，所以从个人的层面和集体的层面，我们是很认真的，包括戴口罩也好，消毒也好，测体温也好，有时候要注意。有的道友爬山，行李比较重，这样的话，进餐厅、饭店的门口，因为比较热，温度有点高，自己也吓坏了，但实际上也不是这样的，所以在这个过程中应该注意。

我们这里的道友，你们念经时如果愿意到经堂里去的话，男众可以到喇嘛的经堂里去，然后女众可以到觉姆的经堂当中。或者我们的经堂里，基本大家怎么发愿都很好的，当然要按平时的要求和规定念经、听课，这些应该都是很好的，应该这样做。

其他的，我就不多讲。

下面继续讲《地藏经》。

明天没有课，后天可能要么讲《地藏经》，要么到时候，按原来法王的菩萨戒仪轨念一遍，但具体还不是特别的清楚，其他基本上是一样的，听众没有什么差别，与前天一样的。

之后我的课，整个礼拜中没有，下礼拜可能在礼拜四之前没有，因为礼拜二念完经，礼拜三大家可能要休息一下，礼拜四我的课不一定有的，如果礼拜五有，到时候再看看。也许有，也许没有，有的话有，没有的话没有，就是这样。有的话，哪怕是一个人，我星期五的时候讲，没有的话，哪怕是一百个人也没有，有的话有，没有的话没有，意思就是这样的。

下面我们继续讲《地藏经》，今天《地藏经》要讲阎浮提众生的业感，众生的业感不可思议，业力的感召，讲这个不可思议。

这个方面，首先讲一个简单的公案。

在汉地有一个叫藕益大师的，大家应该清楚，他是明朝的四大高僧之一。天台宗，他应该是第四祖吧，净土宗，他是第九祖，所以他是非常了不起的一代伟大的人物。

但是他早年出家的因缘，与《地藏经》也有密切的关系。刚开始他小的时候学习儒教，对儒教非常推崇，而当时对佛教是比较反对的，甚至小时候专门写过一个《批佛论》，专门批判佛教的一个论。后来大概在十七岁的时候他遇到莲池大师一些相关的佛教方面的书籍，他看了之后，觉得自己前面批判佛教不太合理的，有十几篇文章，但后来全部烧毁了。

他到了二十岁时，他的父亲死了，这个事情对他的冲击是比较大的，他就开始不断地学佛。有一次在寺院的法师那里听到了《地藏经》，当时，他对地藏法门生起了非常大的信心，而且生起了出离心，后来以这个因缘出了家。

出家之后他对地藏法门修行得非常好，而且他自己称自己为"地藏孤臣"，地藏菩萨的唯一的大臣，也有这样的说法，后来在九华山等处弘扬地藏法门。

我们看藕益大师的著作中，《地藏占察经》的相关的资料也是非常多的，还有他也讲过《地藏十轮经》。然后《地藏本愿经》，有些历史上说没有立成文字，但不管怎么样他有很多关于在这方面的书。

后来他在发愿时也说，他在无边的刹土海中度化有情，什么"尽未来际，无有疲倦。"我觉得这种发愿，像地藏菩萨怎么发愿那样，他在尽未来际当中不断的度化有情，从不疲劳，他发了这个愿，哪怕有一个众生未度尽，他不成佛，所以藕益大师的很多发愿文也非常的感人。

我们这次听了《地藏经》，我也希望听一部经典并不是在词句上勉强的做字面解释，也不是达到这样的目的。应该这个经典对我们每一个人要有一个启发，有什么样的启发呢？我们要像地藏菩萨一样发愿，他的发愿是不管是恶道众生也好，地狱众生也好或者六趣众生不成佛，我也不成佛。

我不成佛是什么意思呢？不是像无神论所说的那样，我不成佛，我就做其他的，不是这个意思。他是说我不成佛，我要先度所有的众生，是这样的发愿。

作为很多人来讲是凡夫人，有自私自利的心，但是我们要发这个愿，以后尽量减少自私自利的事情，然后尽量的做为众生有利的事情，不管别人知道还是不知道，这个很重要。像藕益大师刚开始批判佛教，就像弘一大师一开始一样的，但后来依靠地藏法门，他发了大乘的弘愿。

我们在座的人当中也许可能以前因为无知、环境、教育等各方面的原因，也许以前诽谤过佛法，批判佛教，也许造过这些口业，但我们依靠地藏法门的忏悔，我相信应该能得以清净。

地藏法门确实也是很殊胜的，我前几年翻译法王的《不忘》，记得当时法王专门讲了学院四大法会的不同缘起和功德，我记得应该是四十一章，这里面专门讲了地藏王菩萨对娑婆世界众生的因缘，娑婆世界的众生如果祈祷地藏王菩萨的话，在大的方面成就佛果、菩萨、缘觉、声闻的果位；小的方面，哪怕升官发财也好，世间的各种各样我们追求的利养都轻而易举地获得，所以十万个如意宝都是无法相比拟的。

法王如意宝经常说地藏法会，要祈祷地藏菩萨和普贤菩萨，当时确实我刚开始闻思的时候，还是分别念是比较重的，有一次我这样想过，为什么佛教有八大菩萨，而法王却对地藏菩萨和普贤菩萨这么的重视？对地藏菩萨专门开一个法会，我们没有开观音法会，没有文殊法会，为什么普贤和地藏这么重视，当时可能自己确实有点无知也好，不太清楚。但去年我翻译《地藏经》的时候才明白，可能很多缘起，是通过法王的智慧而得到的。

因为在藏地，地藏法门的很多的故事和因缘是很少的，只有《地藏十轮经》，《占察善恶业报经》也没有，《地藏本愿经》也没有，然后地藏菩萨不像汉地一样的各种各样的感应故事也没有，但麦彭仁波切造了八大菩萨的传，然后法王每次都讲地藏菩萨的功德。

我当时想，麦彭仁波切在讲《八大菩萨传》的当中，基本上除了《地藏十轮经》的公案之外，基本上没有。虽然麦彭仁波切引用的有些教证当中经常讲《地藏经》，但是后来我对应的时候大多数都是《地藏十轮经》，《地藏本愿经》当时藏地是没有的。

确实地藏菩萨与其他菩萨，尤其在满愿方面是完全不同的。

现在的疫情也好，全世界的格局有所变化，很多人出现了各种灾难。我今天不念，因为每天一直念了很多名号了，你们自己也可以念，地藏菩萨的名号我们最近正在念，所以我们今天课堂上也不念吧，因为你们从早上到晚上一直念。虽然外面因为种种原因，没有用外面喇叭大声的念，但是默默的在心里的喇叭当中一直在念。所以今天我们不念也可以，但是我相信一方面我们祈祷地藏菩萨的话，现在世间的各种各样的灾难也会有所转变的。

我记得有一次法王说现在我们有几十天没有下雨，干旱很厉害，包括色达、甘孜、新龙、还有襄塘、炉霍，这附近好几个县，当时干旱非常厉害的，然后我们僧众一起来祈祷地藏王菩萨。当时法王这样说完了以后，过了两天下了倾盆大雨，当年的庄稼是丰收的、很好的。

现在有点不同，现在全世界下雨下得很厉害，但我看天气预报，半个月以来基本是雨、大雨。但不管怎么样祈祷地藏王菩萨，我想很多因缘可以转变的。不管僧人也好，居士也好，大家一心一意祈祷的话，确实有很多因缘可以转变的。

尤其是现在大家都比较困难，我们看到许多企业家也好，有一些人以前不管怎么样，做生活、做任何事情是没有任何问题的，现在还是比较难的，我们经常也看到很多。我们祈祷地藏菩萨，很多因缘是会转变的，很有可能升官发财。

以前也是在《续藏经》中讲过，在宋朝时有一个人，是姓陈的一个女人，她家特别特别贫穷，后来她自己信仰地藏法门，一直一心一意念地藏圣号。后来有一次她回家时发现家里有很多的蚂蚁，蚂蚁全部看起来是金黄色的，她不敢踩，不敢进来。到了第二天的时候，蚂蚁全部都没有了，但是蚂蚁积聚的那些地方全部是金沙，她将金沙积聚起来特别多，后来她就变成特别富裕的人。然后她把自己的房子卖了，修了一个寺院。后来当地的君主夫人离开人间了，她就变成了君主夫人。

所以升官也好、发财也好，虽然这是一个宋朝的故事，但实际上确实有些业报感应是不可思议的。因此我们现在这样的时候，也是从世间的角度看吧，我们从世间理念来追求的话，也是祈祷地藏菩萨是非常重要的。

前面讲这两个公案。下面我们讲到阎浮提众生的业感品第四。

阎浮众生业感品第四

尔时，地藏菩萨摩诃萨白佛言："世尊，我承佛如来威神力故，遍百千万亿世界，分是身形，救拔一切业报众生。

这个时候，地藏菩萨摩诃萨恭敬地白佛请示："世尊，我是承佛如来的威神力、神通力，周遍百千万亿的世界，分身也是有这么多。"

地藏菩萨也是说，我这样的分身并不是依靠个人的力量而得到的，应该是什么呢？应该是佛陀的威神力和加持力，使我能遍满于百千万世界当中，分身也是这么多，然后能救拔一切业力所感的六道众生。

若非如来大慈力故，即不能作如是变化。

如果不是如来的加持力和威神力，那么我自己不会有这么多的变化，我不能做如是变化，我不能有那么多的分身。

昨天讲，在那么多地狱当中，地藏菩萨的分身也是这么多，然后在各种不同的世界当中也有这么多地藏菩萨的分身来度化众生。

所以这一段话当中讲到作为地藏菩萨应该感恩佛陀的加持，因为佛陀的加持，他如今有这么多的分身来利益众生，所以这里也可以这么讲。

有些人可能以前在某个地方求学佛法，最后自己不管是智慧也好、悲心也好，能力也好，在各方面有了前所未有的增长，然后自己有一定的势力的话，那以前所有的来源，按理来讲饮水思源，应该他有感恩和报恩之心。但是如果没有，一直认为是依靠自己的智力而得到的，这种想法其实是不合理的。

我们为什么说上师的恩德很大？因为刚开始的时候上师如果没有这样对你指引的话， 我们可能不一定有如今大乘的弘法利生的能力，所以我们每一个人应该有一种感恩心，这是很重要的。

我经常这样想，我如今自己还是继续持有修行人的形象，表面上没有任何违缘，基本上能做一些事情的话，其实一方面是上师三宝的加持，一方面是诸佛菩萨的加持，还有护法神的加持，这样以后才有这样的力量。否则如果依靠自力的话，绝对不可能这样的。所以我们应该想到自己有一些能力，都应该有它的来源，应该这样的。

我今又蒙佛付嘱，至阿逸多成佛已来，六道众生，遣令度脱。

地藏菩萨还继续说，我是承蒙佛的付嘱，他的嘱咐和叮嘱，从阿逸多成佛已来，一直到弥勒佛出世之间，六道众生都是可以解脱的。

意思是说，今天我也承蒙佛陀的嘱托，从现在开始释迦牟尼佛教法下的这些众生，一直到弥勒佛出世之前所有的众生，都派遣我来救度他们。

唯然世尊，愿不有虑。"

世尊你既然对我有这样的信任和委托，祈愿世尊你不要担心，不用考虑地藏菩萨可能没有办法度化这么野蛮的众生、这么粗暴的这些众生。其实佛陀还是很关心、很担忧这些娑婆世界的众生，那么的刚强难化，到底地藏菩萨能不能度化？可能一方面释迦牟尼佛交给他是有原因的，但是显现上他还是比较担忧，因为娑婆世界的这些众生特别的难度，所以比较担忧。

但是在这里地藏菩萨说，佛陀你把现在到弥勒佛之间所有刚强难化的众生让我来救度，既然佛陀对我这么信任，对我这么认可，对我这么了解的话，那我没有问题，你就不用担心，把这个事情就交给我，对我来讲这个事情是非常简单的事情。后面这一句，主要讲地藏菩萨他自己的自信、威力，讲得比较清楚。

尔时，佛告地藏菩萨："一切众生未解脱者，性识无定，恶习结业，善习结果，为善为恶，逐境而生；

这个时候佛告诉地藏菩萨："一切众生未解脱者，心识不定。"他说所有没有解脱的凡夫众生，其实他们的心识没有确定的、不稳定的，不坚固的。

"恶习结业，善习结果，为善为恶，逐境而生。"这里是说凡夫的这些众生心识特别不坚定。怎么不坚定呢？因为它有恶的串习、恶的环境，这样的话，结什么缘呢？结上恶的因缘，结业、结果。然后如果有机会有善法方面的串习，那结上什么样的缘呢？结上善的业和善的果。

这里说"结业和结果"，我看意思是业和果，不一定恶是结的业，善是结的果。比如说你遇到恶友，住在恶劣的环境中，经常串习恶的教育，这样会结上恶业，如果有善的方面的串习，会结上善的业和果。

所以为善和为恶，它的善和恶全部和你的外境、环境有关系的。"近朱者赤，近墨者黑"，你要亲近什么样的，比如森林中的木头，如果扔在檀香林中，过一段时间会非常香的。同样的道理，一个人在不同的环境当中，会产生不同的效应。

如《法苑珠林》中也说："一切众生。志性无定。随所染习。近善则善。近恶则恶。"意思就是说，众生的心识是没有确定的，他随着什么样的环境，随着什么样的场合，或者随着什么样的人，都会改变的，随着善的因缘会变成善的，随恶的因缘也是会变成恶的。的确是这样的，不仅是人连动物都会这样的。

你们记得没有？我以前讲过《伏藏经》的一个公案，一个国王他有一个白色的狂象，这个白色的狂象专门用来惩罚那些犯人的。那个国家，如果要惩罚犯人不像现在一样，枪毙或者绞死，不是这样的，当时是用大象踩死，这个白大象只要有人判死刑的时候，就用它来踩死。

有一次，大象的象因为需要改建，把它放在寺院附近，它经常听到寺院中法事的声音。过一段时间，牵大象让它来踩人的时候，它只是闻一闻，根本不会踩死，它的心非常善良的。

当时大臣们集聚一起商量是什么原因，有一个世间智慧很不错的大臣说，我知道这个大象最近在寺院附近，它经常听到佛号的声音，所以它慈悲起来了，可能没有其他的原因，我们最好把它拴在屠宰场附近，这样可能会好一点。然后他们把大象居住的环境改变，拴在屠宰场旁边，过了一段时间，果然如此，大象又与以往一样非常凶残粗暴，经常用来踩死人。

所以动物有时受到环境的影响，当然极个别的性格非常非常恶劣的人，就像萨迦班智达在《格言》里面所讲的一样，有个别的即使在寺院里面，即使是在寂静的地方，他的恶行也是很难改变的。但大多数人，确实对环境、教育、身边的人，还是有一定的关系。

所以尤其是没有解脱的人，为了保护自己，一般在选择环境时，刚开始可能会以好奇心到赌场、歌舞的场所，刚开始你觉得自己不会变的，但是慢慢地会受环境的影响，会受朋友的影响，会受各种外缘的影响，这种外缘一般凡夫人是很难禁得起。

（你们烧的香根本不像烧的香，冒得烟那么大！地藏菩萨都有点不高兴了，你看整个经堂里面弄的，地藏菩萨开始咳嗽都不知道，嗯......，可能是故意的，呵呵......，哦呀，这样好一点。香，对吧？）

这里说，我们凡夫众生确实随着不同的环境和不同的因缘会变的，因此自己不要认为我学了两三天的佛，或者我出家几年了，现在应该是没有问题的，不能这么想。

阿底峡尊者也说，二地菩萨以上、三地菩萨以上，才不会受到的环境的影响，以前的有些教言当中也是这样说的。所以还是应该要注意，善和恶与环境、教育、身边的人还是有一定的关系。

以前我资助过的学生，给一些学佛，然后刚毕业的时候非常善良的，他当时选择的工作，是经常惩罚之类的，一些系统方面的，比较特殊的环境。本来人是很善良的，但后来是在比较特殊的场合中上班，再过了两年以后，他的整个眼识都是非常发红的，里面有血丝，看起来都有点害怕，很有差别的。

然后有的人在学校里出来的时候，听说比较喜欢打架，行为不是特别好的，但后来因为他调的工作也是在比较向善的群体当中，这样过了几年之后，确实判若两人，与以往完全不同。

所以有时包括我们修行人，不要自己以为我学了这么多年，我出家那么多年，我现在肯定不会受任何的环境影响，也不一定哦！真的不一定，所以自己不要对自己太有信心了。佛经当中说"汝意不可信"，所以我们的心还是不可依赖的，应该要注意。

轮转五道，暂无休息，动经尘劫，迷惑障难。

下面讲到流转在六道轮回的这些众生，暂时一片刻的、刹那休息时间也没有，而且动辄就在短短的时间中过了数千劫、微尘数的劫，所以这些众生经常处于迷惑和障难的状态当中。

所以轮回众生、六道众生确实还是很可怜的，没有休息的时间，没有安息的快乐的时候，"六道当中无快乐，不净室中无美味"，说的是一样。

如鱼游网，将是长流，脱入暂出，又复遭网。

这个用比喻说明的话，就像世间漏网的鱼，经常处于江河长流当中，但它们偶尔可以出来、解脱，但又会入于河流当中去了，然后又出来的时候，又钻到网里。

这一段全部用比喻，前面是用意义，六道轮回的众生片刻休息的时间也没有，什么样呢？就像拖地网的鱼，这里放生可能放生，游到那边，其实那里全部都是网，我们放生的时候大家也都感觉得到，这里捞出来的时候，那边全是拖的地网，那就没办法，又掉入在里面，最后只有在那里。

所以我们轮回的众生，可能在六道里面的畜生道出来，又到地狱道当中去了，地狱道里面出来了，又到人道当中，也是没有办法的，长年在轮回里面没有办法解脱，用鱼在网当中的悲惨的状况来比喻的。

以是等辈，吾当忧念。汝既毕是往愿、累劫重誓，广度罪辈，吾复何虑！

所以说这些众生，以是等辈，这些众生佛陀是最担忧的，吾当忧念，看到这些众生在没有解脱之前，一点把握都没有的，他们像鱼落入网一样的，佛陀特别的担心这些众生。

确实我们有时也在想，即生当中遇到了佛法，遇到了大乘善知识的时候，一定要像《前行》里面讲的一样，"永舍头盖骨"，永远再不要转生到轮回。如果这次没有获得解脱，再沉没在里面，那大海捞针一样，确实可能谁也没办法救度。所以我们短暂的人生当中尽量要修行有成，这一点大家要有强烈的信心，是很重要的。

我们在茫茫无边的轮回大海当中，遇到了这样的大乘佛法，确实如乌龟遇到木轭一样的，特别难遇难逢。这个时候如果我们自己没有非常认真的珍惜这样的机会，随便放逸地过了这一辈子，那下一辈子也许我们转生到地狱里面、旁生当中，那何年何月才能遇到正法？得到解脱？一点希望可能没有。

所以每一个人自己应该要好好想一想，即生当中遇到解脱法门，其实并不是一个偶然的机会，应该是多生累劫积累资粮的善果。但这个机会以后有没有经常这样呢？也很难说，所以一定要想到，释迦牟尼佛也是特别担心轮回中的众生。

然后继续说，既然你已经发了这么大的愿，已经累劫的重誓，这样的誓愿那么广大！而且广度这些有罪恶的众生，那我有什么可担忧的呢？

释迦牟尼佛看到地藏菩萨往昔的誓愿非常坚定，而且度化众生的能力也是非常强大，这样的话佛陀就不担心了。有了地藏菩萨，因为地藏菩萨相当于佛陀的代表，就像有了坚强的领导一样，坚强的一些菩萨，那佛陀也不用担忧了，他完全能度化这些有情。

下面说两个故事。

说是语时，会中有一菩萨摩诃萨，名定自在王，白佛言："世尊，地藏菩萨累劫以来，各发何愿，今蒙世尊殷勤赞叹？唯愿世尊，略而说之。"

这个时候在忉利天的众会当中有一个菩萨摩诃萨，名字叫做定自在王，他白佛言："世尊，地藏菩萨多累劫以来，到底发了什么样的愿？"

佛陀一直赞叹地藏菩萨，但我们都不认识地藏菩萨，这个地藏菩萨到底在不同的地方各发了什么样的愿？因为承蒙世尊一直赞叹，"唯愿世尊，略而说之。"你能不能简单地告诉我们，他到底发了什么样的愿，能不能告诉我们？

当时定自在王菩萨问释迦牟尼佛，地藏菩萨那么了不起，你在不同的场合中一直赞叹，他到底发了什么愿，你能不能告诉我们？

尔时，世尊告定自在王菩萨："谛听！谛听！善思念之！吾当为汝，分别解说。

当时，世尊一般是"告什么菩萨"，但有些弟子在有一个场合如果你问上师什么的话，上师看起来是对某个弟子，但实际上问题和回答的内容是在告诉大家，这个还是很重要的。

有的人说，"这是给他说的，不是给我说的"，你看地藏菩萨也好，其他菩萨也好，并没有认为"这是定自在菩萨，佛陀给他说的，跟我没关系，不要听它"，没有这么说，所以这还是有一定的因缘。

当时佛陀告定自在王菩萨："谛听！谛听！善思念之！"谛听，是好好听的意思。"善思"指的是思维意思。前面的谛听是闻的意思，然后善思是思维的意思。"念之"是修行的意思。你好好地听，听完了以后思维，思维完了以后继续忆念、实行、串习，闻思修在这里都有。我会为你们分别解说。

下面开始讲两个故事，我刚才课前也给大家放了两个国王的故事和广目的故事，广目的故事今天不一定讲得完，但两个国王的故事讲得完。

乃往过去无量阿僧祇那由他不可说劫，尔时有佛，号一切智成就如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。其佛寿命六万劫。

在过去无量阿僧祇那由他不可说不可说劫的时候有一个佛，号一切智成就如来，这个佛，应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师和佛、世尊，这是佛的十种名号，这个佛的寿命是六万劫。

未出家时，为小国王，与一邻国王为友，同行十善，饶益众生。

在没有出家的时候，他是一个小的国王，国家比较小的，像尼泊尔或者莱索托，有些国家特别小，是小国王，不是大国的国王，大国的国王还是很不同的。邻居也是有一个小国，两个国王的关系比较好的，同时他们行持十种善法，饶益众生。

其邻国内，所有人民，多造众恶。二王议计，广设方便。

本来邻国国王想行持善法让国家得到安宁，但附近的国家造杀盗淫妄等等不善业，造各种各样的恶业。其实那时的国王还是很了不起的，两个都是信佛的。两个人继续商量，广设方便，他们发了愿，我看到动画片上面两个国王在两个国家所有的人面前发大愿。

国王发这样愿的话，民众更不用说了，国王发什么愿，民众也会这么做。国王要发菩提心的话，民众也会喊："我们也要发菩提心啊！"如果国王说"我要杀害一切众生"的话，下面也会这样的......。所以国王这样发愿，民众也是会这样发愿的。

一王发愿：'早成佛道，当度是辈，令使无余。'

一个国王发的什么愿呢？他"早成佛道，当度所有的众生，一个都不剩下。"当时一个国王发愿他要先成佛，度完所有的众生，然后这些众生一个都不剩下。

就像那个乞丐说："一个都不留。"有一次我在讲课时课堂上说"一个都不留"，不知道他是自己听课了，还是别人给他说的。他本来是念"嗡嘛呢叭咪吽"的，然后看到我的时候说："一个都不留，一个都不留。"他认为我喜欢听他说一个都不留。

不过他最后走的时候把乞讨的三百块钱供养，然后就走了，他说"我要走了。"那个乞丐现在再也见不到了，他一个都不留了。

有一个国王发愿，先成佛，然后一个都不留，众生全部成佛。

一王发愿：'若不先度罪苦，令是安乐，得至菩提，我终未愿成佛。'

还有一个国王发愿："若不先度苦难的众生获得安宁，得到菩提之前，我终未愿成佛。"先度完众生，让他们获得安宁、得到菩提。如果这些众生不获得安宁和获得菩提的话，那我始终不成佛，一直等着众生，文殊菩萨也是这样发愿的，这个愿下面也讲了。

佛告定自在王菩萨："一王发愿早成佛者，即一切智成就如来是。一王发愿永度罪苦众生，未愿成佛者，即地藏菩萨是。

佛告定自在王菩萨："一个国王发愿，早成佛的这个，即一切智成就如来是。"现在已经成佛了，他的发愿力还是很重要的。"一个发愿先度苦难的众生，然后未成佛之前，他自己也不成佛的，这个发愿者，就是地藏王菩萨。"

所以每个人的发愿还是很有关系的，发菩提心是很有关系的，你要度众生是什么样的？先成佛也好，后成佛也好，其实从某种意义上面是差别不大的。在相关的经典当中也是讲，如国王之发心、如舟子之发心、如牧童之发心，有三种发心。

文殊菩萨、地藏王菩萨他们的发心，在众生没有度尽之前自己也不成佛。如《首楞严经》中讲："自未得度，先度人者，菩萨发心。"先把众生全部度完，是这样的发心。《涅槃经》当中也有相同的这样不同的发心。

每个人其实今生当中获得一个人身的确也是不容易的，法王如意宝在每年转法轮日的时候，到晚年不一定每一次都有这样的，我们刚开始来的时候，那一段时间在每一年佛的转法轮日，法王如意宝都会传菩萨戒，要求让我们发心，我们当时也真的发过这个心，但不知道破了菩萨戒律没有。

那时我刚来学院的时候，这个道场也是很清净的，法王每次讲课的感染力非常非常强，反正法王说什么，我们都真正已经进入他的世界当中。比如当时一段时间讲《中论》，我们刚来的时候特别觉得这辈子遇到中观多好啊！后来我在九几年时给他们也传过，那时我也很有激情，现在好像没有那么大的激情，觉得中观就是一切都是空的，但以后可能会讲《入中论》这些。

因为当时自己下了很大的功夫，不管是背诵也好，看各种不同的讲义也好，所有的精力都全部用在了这个闻思上，确实在我们当时的世界当中没有其他的事。现在学院的事情比较多，在我的世界当中，讲课的时候还稍微好一点，其他的时候担心这个、说这个事情、那个事情，在我的世界里面有很多乱七八糟的东西。

那个时候是很纯洁的，比如学中观的时候 ，除了中观以外，没有别的。比如《入中论自释》里面是怎么讲的，果仁巴的讲义当中是怎么讲的，麦彭仁波切是怎么讲的，尤其科判是麦彭仁波切的，我当时很想翻译《自释》，后来好像寿命也很短暂，几十年很快就过了，以后有没有因缘也不知道。

所以我在想，当时法王不管是讲中观也好，讲密法也好，我们所有人的一切的一切，全部都进入到他出世间智慧的世界当中去的。这时我们曾经发过这个心，我一定要度众生，乃至在未成佛之前，一定要度众生等等。所以有时我们在这些特殊的节日当中，真的大家要发这个愿，这是很重要的。

我今天发了一个《致弟子书》里面的内容：我们犹如狂风中吹的灯火一样的，我们的生命是刹那性的，没有什么可行的。狂风当中也许一会"呼"马上灯火就没有了。然后我们的生命，今天在这里很好的，在这里给大家讲课，明天突然就没有了，今天在听课或者做什么事情，突然遇到一个事情，真的如狂风中的灯火。对我个人而言，无常的力量的这种感受还是很强的。我们如果没有发愿，明年的今天的时候，明年转法轮日的时候，有没有在这个世界上真的很难说。

那这样的话我们不管怎么样，即生当中发这个愿的话，这种愿力生生世世可以延续下去的，这一点是毫无疑问的，所以大家也应该这样发愿吧！

你看当时两个国王发愿，一个是地藏菩萨，一个是一切智成就如来。

再讲一个故事，稍微讲多一点也没有什么吧？反正大家最近也不忙，是吧？本来我强调是一小时，但最近稍微讲多一点，人老了就会越来越罗嗦。那天我说有的人特别感谢法师特别罗嗦，呵呵，这句话指的是我自己，不是别人。

下面第二个故事。

刚才定自在问佛陀地藏王菩萨是怎么发愿的吗？前面两个国王的发愿已经讲完了，下面是广目的发愿。

复于过去无量阿僧祇劫，有佛出世，名清净莲华目如来，其佛寿命四十劫。

又于过去无量阿僧祇劫，有佛出世，他的名字是清净莲华目如来，他的寿命是四十劫。

像法之中，有一罗汉，福度众生，因次教化，遇一女人，字曰光目，设食供养。

在他的像法劫当中有一个罗汉，经常以他的福德来度化众生，他以次第的化缘的方式与度生结缘。在这样的过程当中有一次遇到一个女人，她的名字叫做光目，她正在陈设各种供品供僧。

罗汉问之：'欲愿何等？'光目答言：'我以母亡之日，资福救拔，未知我母生处何趣？'

她应该供养他了，阿罗汉享受，享受之后，阿罗汉问她："欲愿何等？"你这样供僧，你想得到什么？光目回答说："我想以母亲的忌日，积累资粮福德，想救度我的母亲，但我不知我母现在转生到什么地方？

这里施主供养僧人是有目的的，她的母亲想获得解脱，所以不管是出家人、在家人，别人对你的供养不是无缘无故的，肯定有目的的，不需要付出任何代价应该是没有的。他为什么要供养？有的是求健康，有的是求财，有的是发愿将来度化众生，凡是供养僧众也，都是有这样的。

有一些年轻的出家人，别人供养他认为这是理所当然的，很随意的。其实按理来讲应该通过念经，哪怕是短短的几个回向文、咒语，这些来做回向，这个是很重要的。否则的话自己觉得我应该可以接受的，其实一般供养也并不是很好接受的。确实有时供养的东西，他在平时是很吝啬的，但是对出家人、对上师供养很大方的话，他肯定是有目的的。平时他对一根毛都很执著的，而且这些金钱他也是辛辛苦苦赚来的，特别不容易，你对他的供品如果随意浪费的话，这样的话果报在前面等着的。

刚开始别人供养的时候，我特别注意，我1986年的时候去安居，当时有一个人供养我十块钱，我特别害怕果报，专门念了很多观音心咒。但是现在我确实是有时已经麻木了，尽量想把这些用在有意义的事情上面，但有时也是心力不足，有各种各样的事情。

你看阿罗汉在应供之后，没有说"好，你供完了，拜拜，我走了"，没有这样。他应供完了之后就问她要什么，她说为了救度我的母亲才供养你的。

罗汉愍之，为入定观，见光目女母，堕在恶趣，受极大苦。罗汉问光目言：'汝母在生，作何行业，今在恶趣，受极大苦？'

罗汉非常悲愍，他通过入定来观察，观察的时候看到了光目的母亲，她堕在地狱里面，感受极大的痛苦。

罗汉继续问光目："你的母亲在世的时候，行什么样的业？如今堕在恶趣里面感受极大的痛苦？"

阿罗汉或者佛有时也会问，前面也有这个情况，本来阿罗汉应该知道她母亲是什么样的，但还是为了继续印证吧，问她母亲以前是做什么的？

光目答言：'我母所习，唯好食啖鱼鳖之属。所食鱼鳖，多食其子，或炒或煮，恣情食啖，计其命数，千万复倍。尊者慈愍，如何哀救？'

光目回答母亲生前的习气喜好，母亲特别喜好吃一些鱼、鳖之类的，一些水里面的。

我们有些人可能生长在海边，生长在江河边，可能从小有这样的习气，爱吃鱼的，爱吃虾的，爱吃海里面的东西的。

还有她所食的这些鱼鳖，喜欢吃鱼籽，是很小的卵，照片上经常有红色的、黑色的，很多各种各样的，我听说鱼籽酱，有的道友特别喜欢用这个。她的母亲在生前特别喜欢吃这些。而且这些有时是炒的，有时是煮的，可以说是肆无忌惮地开始享用，恣情食啖。这样吃的数目是成千上万无数无数的，她把母亲所有的的情况讲了。

我也在想，可能有些道友从小生长在比较不太好的环境当中，根本不知道是它是个生命，包括现在甚至有些出家人和有些佛教徒还不知道，他们认为鱼和虾不属于杀生，我是吃素的，鱼肉是可以吃的，有些也有这样的。

以前我们吃过很多的话，有些是点杀的，我听说有的海边的佛教徒，以前开饭店，自己去，除了活的之外不会吃，尤其条件比较好一点的，有时觉得条件不太好的话好一点，他们吃不起很多的肉类，还是比较好。有的条件比较好一点的，有钱的这些人，因为自己有一点臭钱，就觉得很特别，一上餐厅的姿态都是不相同的，点这个、点那个，我要吃这个活的等等，这样的话不知道造了多少业。

像我们藏地以前也是这样的，牛羊比较多，富裕的话，他们造的业很多的，如果比较贫穷一点的话，他们每年杀的生也不是太多的。

她母亲以前特别爱吃鱼类，我们没有出家之前，虽然吃过其他的肉啊，也喜欢吃，但鱼是不敢吃，不吃的原因是因为藏地民间有一种说法，鱼死的时候死不瞑目，一只眼睛看着你，谁杀你谁吃你，它一直是记住的，有这样的一种习俗，这是民间的习俗，佛经里面没有看到。

我以前讲过，在小学没有看到吃鱼的，但是到师范的时候，学校经常有一些吃鱼，我就把它换成其他的食物。所以鱼肉我这辈子没有吃过，但是吃过的人肯定是非常多的，我觉得很有必要好好的忏悔吧。以前吃过的这些，有些是故意杀的，有些不是故意杀的。如果不是故意杀的，吃肉有吃肉的过失，但不是那么严重，所以还是要值得忏悔。

当时她说，"尊者，我母亲的情况是这样的，你能不能慈悲救度我的母亲？"

罗汉愍之，为作方便，劝光目言：'汝可志诚念清净莲华目如来，兼塑画形像，存亡获报。'

阿罗汉特别悲愍她，因为已经应供完了，他特别悲愍，给她想了一个办法，她安排了一个方法。这个方法是什么呢？劝光目女你应该真诚的念清净莲华目如来的名号，让她念佛号，当时应该是这个佛住世，让她念这个佛的名号。

同时造佛的佛像，这样的话活着的人和死亡的人都会获得很大的利益。因为母亲死了以后，对她做一些善事也是很重要的，所以这里对活人或者对死人都很有意义的。

我看到《佛说灌顶经》中说："为亡者修福，如饷远人，无不获果。"这里是说如果对亡者行持一些善法，对她念经也好，造佛像也好，或者念佛号也好，这样的话其实有一些钱给远人，不可能得不到的，因为她要离开的时候，你给路粮的话，她肯定会得到受益的。

所以，如果其他人对亡者念四十九天的经也好，或者经常为他行持善法，一定会得到利益的。

我们在座的各位当中，有些人像我一样父母已经离开了，但是当你想起来的时候，为她造佛像也好，为僧众供斋也好，比如我们以前一般拿三元、四元钱，然后写上父母的名字交上去，这个还是很重要的，不管怎么样把名字交上去还是很有必要的。

光目闻已，即舍所爱，寻画佛像而供养之，复恭敬心，悲泣瞻礼。

光目听了之后，她自己舍弃所有的所爱之物，然后开始造如来的像，并且非常恭敬地供养，然后她一边祈祷、一边流泪、一边顶礼，一直这样做。

这里说她舍弃所爱手，那天我也稍微提了一下，一般家里的人死了，我当时说藏地也是按照佛教的传统，最好的马也好，最好的衣服也好，最好的珍宝，都供僧，都放弃，这个很重要的。

现在好像世间人不是这样的，如果这个人死了以后，他有很好的表、很好的车，子女马上用上了。其实这样并不是很好的，如果他生前特别爱他的念珠、电脑，或者手机、车，这样的时候你一定要把它处理掉，这个很重要的。如果亡人生前特别执著他自己电脑的话，你不要自己用，不然他一直死不瞑目，看着也不知道，然后你必须把电脑供僧。因为亡人生前特别执著的东西，一定要给他做善事，这是很重要的，这也是符合佛经的观点。

好几个经典当中讲，他所爱的，尤其是亡人所爱的物质、东西，一定要处理掉。要么做放生，要么印经书，要么供僧，要么做一些其他的善事，这样是很好的。

比如父母特别喜欢的东西，他们先卖钱，钱分给自己，对亡人只交一点请僧众念经，其实这样是不合理的。按理来讲，如果这些活人能舍得或者能有条件的话，将亡人自己所爱的东西，或者他自己所分的东西，比如你们一家人有三万块钱，有三个人，那亡人自己也分得一万块钱，他自己的钱应该做善事，这个很有必要的。比如你们一家三人有三万块钱，亡人自己应该有一万，这个钱一定要拿来做功德。否则的话一万块钱里面二十五块钱供个经，其他的子女分了，其实这样不太好。

这是个观点，供大家参考。

忽于夜后，梦见佛身，金色晃耀，如须弥山，放大光明，而告光目：'汝母不久当生汝家，才觉饥寒，即当言说。'

当时她把所爱的物做成佛像，然后开始祈祷。祈祷的时候，有一次晚上后夜的时候，梦见佛身金色耀眼夺目，就像须弥山一样，放大光明，然后告诉光目你的母亲母不久的将来生在你家当中，这个孩子在感受饥饿和寒冷的时候就会说话。

其后家内婢生一子，未满三日，而乃言说，稽首悲泣，告于光目：'生死业缘，果报自受。吾是汝母，久处暗冥；自别汝来，累堕大地狱；蒙汝福力，方得受生，为下贱人；又复短命，寿年十三，更落恶道。汝有何计，令吾脱免？'

之后她家里的一个婢女生了一孩子，这个孩子没有满三天的时候，就用人的语言说话。他一边磕头，一边伤心，一边哭着，泣不成声的告诉光目："生死轮回的因缘真的不可思议，果报也是自己做什么自己承受。我是你的母亲，我自从离开你以来，很长时间处于黑暗当中。"堕于什么样的状况都不知道，因为她的母亲死了多少年、多少日这里也不明显，也许可能很多年了，也许人间的算法和地狱的业感的算法有点不同的感受，就像天人的一天是人间的多少多少年一样。

"自从我离开你以来，多次的堕入在大地狱当中，后来因为蒙受你的福德，你念佛号、造佛像，这样我才能获得人身，可是我现在转生到下贱的人当中，而且我的寿命是非常的短暂，只能活十三年，之后还要继续堕落入到三恶道中去。你有没有什么方法让我避免这些痛苦，获得解脱？"

他没满三天的时候，在能看到女儿的时候，她用这样的方式来告诉她。

光目闻说，知母无疑，哽咽悲啼，而白婢子：'既是我母，合知本罪，作何行业，堕于恶道？'

然后光目听到之后，知道是自己的母亲，没有任何怀疑，于是悲伤哭啼，对婢女的儿子说："既然你是我的母亲，应该知道你造的所有的这些罪业，那造了什么样的业你才堕入地狱当中？"她肯定明知故问，你既然是我的母亲，那你罪业的来源也知道，你为什么堕入这样的地狱当中去？

婢子答言：'以杀害、毁骂二业受报。若非蒙福，救拔吾难，以是业故，未合解脱。'

这时婢女的儿子回答说："我以前主要是杀害鱼类、鳖呀，杀害的业很生。还有毁骂，毁谤谩骂这两种业。就像前面婆罗门女一样，她母亲爱吃众生，然后同时不信三宝，所以她的罪业，尤其是语言造的业很重要。

我们经常看到地狱里面的众生，有些可能是杀生很严重，还有一些诽谤很严重。有一部经典《受十善戒经》讲："天人中香，无过善语"，在天人当中，最好的是善语。"三界中臭，无过恶口"，在三界当中最丑恶的就是恶口骂人、诽谤别人，这是最可怕的，所以有智慧的人应该控制自己的语言。

如果不是这次你的福分或者造福德，很难救出我这样业力深重的人，所以这个缘故，如果不是你做善事，未合解脱，我不能解脱，我的刑期肯定没有满，你做这样的福德，我还没有满刑期的时候就逃脱了。

光目问言：'地狱罪报，其事云何？'

当时光目继续问："地狱的罪报，具体是什么样的？"地狱的感受、痛苦，你给我讲一下到底什么样的？

婢子答言：'罪苦之事，不忍称说，百千岁中，卒白难竟。'

婢女之子又回答说："罪苦的事情没办法用语言给你描述，在千万年当中给你说的话，没办法用语言说的，卒白难意，意思是说不可能很快的全部给人我说的清清楚楚。"意思就是说地狱的事情用语言来讲，可能多多少少年没办法一下子给你讲的清清楚楚，一言难尽。

光目闻已，啼泪号泣，而白空界：'愿我之母，永脱地狱，毕十三岁，更无重罪，及历恶道。十方诸佛，慈哀愍我，听我为母所发广大誓愿：

这时光目听到之后特别痛哭流泪，她向空中发这样的愿："愿我的母亲永远脱离地狱，而且她十三岁结束之后堕入地狱的罪报，不要再经历。愿她这次通过佛的加持，十三年之后的罪恶都要消失。"

我在藏文中翻译时，把"十方诸佛，慈哀愍我，听我为母所发广大誓愿"放在前面，不知道有没有过失，但这样可能更好一点，就放在前面。因为前面是为母亲发的愿，后面是她自己发的愿。

所以这次大家一定要做好准备，发个愿。一方面与我们结缘的老母有情，愿他们离苦得乐，这样的发愿力是很强大的，在地藏菩萨、释迦牟尼佛面前。其实我们自己的业力很深重的，但对境是很了不起的佛菩萨、大德和善知识，都已经示现于这个世间当中。

一方面我们很不幸运，转生到娑婆世界，烦恼深重，每个人都有说不完的业力。但是我们一方面好的话，我们遇到了特别好的善知识、特别好的佛、特别好的菩萨，我们的关系是比较不错的，关系网还可以的。

所以，大家应该这样想：愿诸佛菩萨垂念我们，听我为母亲发这样的愿：

若得我母永离三塗，及斯下贱，乃至女人之身，永劫不受者。

如果我的母亲永远离开三恶趣，乃至于下辈子的人身，以及特别下劣的女身的身体也不要去受生。

愿我自今日后，对清净莲华目如来像前，却后百千万亿劫中，应有世界，所有地狱及三恶道诸罪苦众生，誓愿救拔，令离地狱恶趣、畜生、饿鬼等。如是罪报等人，尽成佛竟，我然后方成正觉！

"愿我从今以后，在清净莲华目如来身前，在千百万亿劫当中，有多少多少的世界，所有的地狱也好，恶趣也好，所有的三恶道也好"。其实地狱和三恶道也可以，但这个偈子在藏文中是可以选择的，要么是地狱，像密宗里面的金刚地狱，还有显宗当中所讲到的三恶道------地狱、饿鬼、旁生。"这样的罪恶众生我全部要救度，让这些地狱的众生、畜生的众生、饿鬼的众生，如是之类所有的众生全部要成佛度尽，我之后才能获得正等觉。"

我们每个人这次也是比较特殊的时候吧，大家要为父母为主的众生，愿他们离苦得乐，然后自己应该像地藏菩萨和文殊菩萨、普贤菩萨一样的，先度尽这些众生，然后我再成就佛果，大家要发这样的愿吧，这样的愿是很殊胜的。

这里是清净莲花目如来，我们有五百大愿的尊主------本师释牟尼佛，释迦牟尼佛怎么发愿，我们也怎么发愿，地藏菩萨怎么发愿，我们也怎么发愿。

好，可能今天讲得有点多，但你们念经的时间也是有点长，但也没事吧，一次两次，为法应该苦行。我们为了世间法，看连续片要多少多少，然后做一些无聊的事也是熬夜，有些人两三点还在舞厅当中造业，每个人很有耐心，很有精进心，然后造善业发愿的话，这个更加要苦行。

大家一边发愿，一边念普贤行愿品来做回向！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

