---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《地藏菩萨本愿经》第2课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

我们继续讲《地藏经》，《地藏经》是非常具有加持力的、非常殊胜的一个经典。这一点如果我们看历史都能清楚地看到。看到什么呢？《地藏经》有很多的感应录，如果以后我们方便的时候可能会给大家讲两个公案，以前讲《金刚经》的时候也是每天讲一些感应录里面的一些简单的公案。

在汉地而言，确实不管古代也好、近代也好、现代也好，许许多多的人通过学习、念诵、闻思《地藏经》，获得了特别大的加持和利益。

部分的有些公案，我去年的时候就翻译成了藏文，不记得有多少个故事，我觉得藏地以前是没有这样的，我想跟《地藏经》配套以后印出来，大概有多少个公案？反正有时看到一些比较好的故事的时候都翻译了一部分，还没有翻译完，我想在汉地应该是比较多吧。

我们在学修一部经典的时候，不仅仅是传讲者讲一遍，下面又不参考其他书，也不再次的看，听的时候也不认真，这样过的话，只是种下善根而已。实际上真正有时间的话，每天应该围绕所讲的内容多翻一些资料，多看一些其他的书，同时自己也应该对这个法有一种意乐性，这种意乐是很重要的，如果对这个法有意乐性的话，我想以后也会依靠这个法饶益众生。

前两天我也讲了，我虽然没有《地藏经》的传承，但是依靠上师如意宝对地藏法门的一种特殊的加持，我对这个法应该是有信心的，有这个信心的话，我们互相听闻的话，也许会得到一种加持力。

如果我们相续中得到一些加持力的传承的话，那弘扬这部法也是很容易的。因为你本身都是已经获得这个法的加持，那么对这个法的看法和态度完全是不同的。你学完了以后，每个人可能会想，"只要我找到眷属、找到徒弟的话，我一定会好好给他灌灌顶，灌《地藏经》的顶。"什么《地藏经》的顶呢？就是把地藏菩萨的像放在他的头上，我们就开始念......

今天还没有念，大家一起念一下地藏菩萨的圣号，也是为了消除世界的一切灾难吧，让死者往生极乐世界，让活者能平安、一切都顺利，这样的一个发愿。

【上师仁波切领大家一起祈祷地藏王菩萨】

向却森华森华钦波萨耶酿波拉香擦洛巧多嘉森且噢......

萨宜酿波切杰特洁当 地藏菩萨您所发大心

匝巴门蓝钦贼尼波策 事业大愿及与智悲力

拉美耶希杰彻结札瓦 无上智慧幻化众功德

得札括纳达所杰瓦效 唯愿吾等如是获成就

我刚才说以后有机会用地藏菩萨的名号，地藏的像可以给别人加持，如果有些人说，"你可不可以给我灌个顶？"你就拿一个地藏菩萨像放在他的头上，念"向却森华森华钦波萨耶酿波拉香擦罗巧多嘉森且噢，呀！"

他们有些人根本不知道什么叫做灌顶，他觉得可能有这样的。那是不是灌顶呢？你就可以说"地藏王菩萨加持的水已经灌到你的头上了，你现在已经获得了最高的觉性灌顶。"呵呵，这是开玩笑。

但实际上我们弘扬地藏法门有各种各样的方法，所以首先对这个法要有意乐，当然意乐与前世有一定的关系，如果前世的因缘比较好一点的话，对哪一个法门都有信心。

现在的有些称呼是"爱好"，比如说我对艺术有爱好，我对佛教有意乐，然后对地藏菩萨有感觉，对观世间菩萨有感觉，其实我们佛教称之为"信心"。要有信心，信心有些与前世的因缘有一定的差别，我们对人的爱也好，对菩萨的爱也好，对众生的爱，有些是后天的教育和学习带来的，有一部分是与自己前世的因缘和前世的善恶业有一定的关系。但不管怎么样，我们即生当中，如果各方面因缘具足的话，依靠地藏法门一定能利益很多的众生。

今天继续讲，昨天前面讲到了释迦牟尼佛的母亲示现圆寂之后，转生到三十三天，后来佛陀成道以后亲自到三十三天为母说法，一方面这是报答母亲恩德的一个经典，佛陀为母亲说法像《地藏经》，还有为父亲说法的有《父子相会经》，后来成道之后释牟尼佛来到释迦国，与父亲以对话的方式宣说了这个经典。

在汉传当中有些认为《地藏经》实际是孝经，佛教当中孝顺父母的一个经典。所以以前的一些大德们，为报答老母有情，或者今生父母的恩德的话，他们也会宣讲《地藏经》或者学习《地藏经》，或者自己念诵《地藏经》。

在座的各位，每一个人不管怎么样，有些可能与父母的关系好一点，有些关系不太好，但不管怎么样都有养育之恩，有生育之恩，所以你听闻这个法也好，宣讲这个法也好，念诵或者对它产生信心的话，都可以报答父母的这种恩德吧！

以前讲《父母恩难报经》中讲到，如果以五种善法将父母引入佛门的话，是对父母最好的报答方式。现在也是一样的，可能有些出家人，因为你身份的原因，并不能经常在父母身边陪着，不管他生病的时候也好，他衰老的时候也好，并不能经常待她的身边。

有的虽然不是出家人，但是有些居士学佛，可能也经常是父母健在的时候陪的时间少一点，但我们很好地去回向，让他逐渐逐渐地念一遍《地藏经》，这样能报答父母的恩德。而且我们的这种报恩方法与世间有些报恩方法是有所不同的，世间的报恩方法一定让他看到子孙满堂、财富圆满也好，或者经常陪着他衰老，这样的话他们才会满意的。但是我们应该乃至生生世世对他有利的方式来报答父母的恩德。

这次宣讲《地藏经》时，我也在想即生当中为了报答父母的恩德，包括我在翻译时也是心里这样想，虽然文字上没有留下来什么。

我们在座的各位听闻这部经的时候也好或者以后念诵的时候，也要以今生父母为主的，所有的世间当中当过我们父母的这些众生让他们离苦得乐。这样的发愿从表面上看他们感受不到什么，如果给一些钱他们马上开心了，但是如果我们这样念诵的话，暂时来讲不一定看到什么，但实际上的的确确是对他们非常有利益的，所以这也是我们报答父母恩德的一种方法。

然后现在《地藏经》也是讲了与其他的经典有些不同的，佛教的经典有些是在人间讲的，当时听众中人类比较多一点。有的是在龙宫讲的，当时龙类听得多一点。有些是在天界讲的，尤其现在这个是在三十三天讲的，除了极个别的有神通的菩萨以外，好像这个场合当中，像舍利子、目犍连有没有？可能是没有吧，连很多阿罗汉------有没有？好像是没有。没有吧？大多数是天界的---，欲界六天的、色界十七天的、无色界四天的，还有其他的世间的天龙八部、鬼神、魔王，这些全部都到了兜率天，所以在世界每一个宣讲佛法的地方不同。

比如一个法师如果他在西方讲的话，可能当时宣讲的周围眷属大多数是西方人，有个别可能从东方坐飞机过去的。如果一个人是在东方、在亚洲讲的话，可能当地的众生是为主的，然后与他有缘的或者有能力的这些会参与的。

从这部经典可以看出，释迦牟尼佛应该是在什么地方讲的呢？是在天界讲的。可能有些人会想，下面的眷属是非常多，能不能容纳那么多鬼神和不可思议的众生呢？其实应该是可以的，我们学《维摩诘经》，维摩居士的一个小屋里面都可以容纳那么多人，那整个三十三天应该是没有什么问题的。

而且三十三天从《俱舍论》当中也好，从《如意宝藏论》中看，三十三天也是特别美的，很多都是自然的天宫也好、花园也好、水池也好，包括街道，好多都是以天人的福报现前的。

所以一描写三十三天的时候，的确我们有时候人间的很多的脏乱差，这样的环境相比较起来还是差距比较大的。人世间再怎么好，可能过一段时间又会变旧，或者慢慢变得不是很好的。

以前我们去一些西方国家时，大概是九十年代，那个时候觉得特别羡慕，尤其去日本、纽约，当时觉得这个是不是天堂啊？这样认为的。但现在看一切有为法，都是如梦幻泡影，很多地方也不如以前，有时一看外境都是在变化当中。当然有一些地方，与管理等有关系吧。

喇荣也不是什么天界，希望道友们在方方面面，在管理上、卫生上、美化上，应该还是要有一些大家的付出和努力吧。

今天中午我和堪布堪姆们说，这边以后要建立一个环卫小组，以前可能是没有，那边还是有的。包括我们周围的，现在总的来说与以前相比较起来，应该是比较好的，各方面好一些。但是现在还有一些，在其他比较好一点的、文明一点的城市都具足的，我们这里人也多，如果不具足这些可能不行的。

我在这里顺便说一下吧，一个是不管是餐厅也好、宾馆也好，佛殿也好，还有商店、医院，很多的指示牌还是不足够的。我去了一个地方，然后两次差点滑倒了，因为他们的门槛弄得很不好，我都不是特别笨的人，但是我都这样的话，如果比我身体不好的老年人可能还是会出现一些事情。

所以我们这里有一些地方可能还要有一些指示牌，到那些地方，这里要小心会滑倒的，这里要小心滑倒，这些指示牌应该有的，应该用藏语和汉语，而且并不是到处都贴着，应该要有一种专业的规划和设计，这个很重要的。包括颜色也好、形色也好，还有放的地方、位置。很多比较文明一点的城市，哪怕是在这里上卫生间也好，或者在那里什么样，并不是到处都是指示牌，但是需要的地方都会有的。

现在人也比较多，将来有一些旅游的人也好，陌生的人来到这里之后，很多事情应该要有一些改变，而且这些要做的庄严一点。

我想我们出家人和有些修行人，我知道你们的内在功德肯定是具足的，但是有时我们整个的外在，我们现在有些出家人住得地方房子里面装修的特别好，但是院子不太好看，然后周围的环境、道路，这些方面也需要再稍微庄严一点。

因为现在的人不管在哪里，美感很重要的，包装很重要的。《萨迦格言》里面有一句话，内在具足一切功德，但是如果外面的装束或者外面的形象不好的话，大家都会轻悔的。

比如一个出家人，住的房子外面特别破烂，什么样乱七八糟的东西都挂上。但我内在我马上虹身成就的话，这样的一个人那别人可能不一定知道，我们看到的是外在的形象，一旦当你真的虹身成就的时候，我们才知道你内在的功德。

我相信我们这里的戒、定、慧，很多方面内在的功德非常圆满的具足，这一点没有怀疑。但是外在的形象如果太差的话，大家可能都会轻悔。

所以我们佛教徒也是一样的，包括佛堂、佛殿、教室也好，你们法师所管理的任何部门都要注意。我那天说了，我让堪布堪姆把自己监管的部门，里里外外转一下，但后来我看很多堪布堪姆都没有去，因为我看到他们任何动静都没有。因为我说完了以后，我之后还是会跟踪的，到底执不执行？不执行的话，我对这个人也有看法的，我已经说了一次了，说了两次了，但是好像那么坚硬，那么刚强难化。

这是一个很小的事情，但实际上包括我们的法师也好，不知道最近怎么样，去年有一次我专门去了男众、女众堪布堪姆的教室里面，当然不是他们个人的教室，是他们班的教室，但是有些地方一进去以后，什么各种各样的乱七八糟的全部堆在一起，然后很多人的鲜花、供灯到处都是，琳琅满目，但一点美感也没有，只是感觉特别乱。有些地方，包括摆唐卡也好，摆佛像也好，特别庄严、清净，很不一样的。

华智仁波切在《前行》中讲了，在讲七支供供养时说，不管怎么样，诸佛菩萨虽然没有执著，包括供七杯水的时候一定要庄严、清净、威严，有这 这样的要求。如果我们觉得好看、很庄严，这样的话同样得到功德。

所以关于这一点，包括每一个人的处所，你自己的穿着，你自己所管辖的部门也好，哪怕你睡的床，很多方面也表示一个人的形象，这个很重要。

还有包括我们的公路上，原来还是按城市里设计了人行道和盲道，在文明的城市中人行道和盲道上根本不放任何东西的，我们的人行道上还放着很大的垃圾箱。我那天跟物业的负责人说，你们最好不要把垃圾箱放在这里，放在近一点的地方，垃圾箱放在这里很不好的，这里是人行道，连盲人都是可以过路的，但我们现在连有眼睛人过路都很困难的。真的这样的，文明的城市里面都不放任何东西的，但我们内地也好，很多地方盲道上什么乱七八糟的东西都堆着的。所以像诸如此类的事情，我们有时说了很多次也不起作用。

我那天跟他们说，你们最好做一个水泥牌，包括居士林那边有几个垃圾箱扔在那里，也是在人行道上面，然后有些甚至拖拉机也开到人行道上，还有一些轿车。

那天我拍了照片交给今年的负责人，好像有时候也许可能是不是我太敏感了，但有些时候我们对一个城市也好，喇荣有时也是用城市的名称，有些佛教徒也在这样说。但光是在名称上这样，如果里面人的管理等各方面不好的话肯定是不行的。

所以佛教的道场也需要有一种美观，需要有一种清净，如果这样的话，我相信内在的大家闻思修行的功德，应该能比得上很多人的修行也好、智慧也好、能力也好，这些方面我相信。

因为大家除了吃饭睡觉以外，基本上是闻思修行，不过有的人吃饭的时间太长了。我今天和法师们开会，我吃完了要走的时候，有的人一半还没有吃完，有的人吃饭太慢了。

我今天听了一个英语老师的演讲，他们说他一天一定要睡十个小时，我想睡的时间太长了，吃饭的时间太长的话，一天可能修行也好、学习也好，很多的时间应该没有，可能有个别情况。

我的意思是我们做事情也好，除了刚才讲的你们珍惜时间方面，极个别可能比较特殊，除此之外我相信我们这里大多数的修行人在学习上面也好，在内在的智慧上面应该能比得上很多人。但在外在的行为，我们希望以后喇荣应该对周围的，包括种树、种草，还有很多方面，每个人都有责任，不要认为可能堪布天天跑，应该是他个人的事情吧，我的门口种花应该他来种，不应该这么想。

其实每个人只要居住在哪个地方，你在那里大的方面对整个大环境也有一定的责任，然后小的方面你个人的行为都有责任。如果你对大环境没有提供很好的甚至更多的，比如提供比较不干净的、肮脏的话，那过失是非常大的。

我们前两天刚刚讲的《赞僧功德经》，供养僧众，让僧众开心快乐，有那么大的不可思议的功德。如果反过来说，你对整个僧众的场合，带来了一些比如经常乱扔垃圾啊。现在有些出家人也有这种情况，我今天这样说不知道好不好，但确实是这样的，比如说他要维修房子的时候，把所有的垃圾全部都放在公路上，或者放在垃圾桶，这是你个人的事情，个人的这些建筑垃圾，你必须自己包车也好，包拖拉机也好，应该送到比较远的地方去。

因为僧众请的公共卫生者，它是僧众的钱请的，如果用僧众的钱来雇人，然后为你你个人服务的话，那可能这个过失是非常大的。供养僧众的功德是很大的，但是反而浪费僧众的财产，甚至给僧众带来不美观的，这样的话是很不好的。

今天中午跟堪布堪姆也说了，比如你居住在一个地方，不可能所有人来给你服务，你自己该服务、该提供的，你也应该给僧众提供服务。

我们现在供斋的时候，喇嘛和觉姆给我们一直在提供，就像外道所说的那样，我们是享受者，不是作者。《入中论》里面专门有，我是常有的，我是享受者，我不是作者。那不行的，天天供斋我吃就可以了，你们给我服务，那肯定不行的，你不管到哪里的话，给当地的僧众发心也好，给僧众做一点事情的话从因果上也是很好的，然后自己也是很好的。

我们这里也不是极乐世界，包括环境也好，个人的卫生也好，这些应该需要依靠自己来创造，自己来完善。这方面，每个道友你到了一个地方，也是入乡随俗，自己一定要反反复复观察。不然的话有些负责人，在《萨迦格言》中说，大家选出你掌管的话，很多人不知道自己在做什么，看别人的话眼睛是可以的，但是看自己的话需要镜子。所以包括负责人，看别人的过失看得出来，但自己到底做什么可能有些人也并不是是特别清楚的。

这是以喇荣为例而讲的，实际上你无论处在任何一个地方，要适应当地的习惯，一定要给当地提供一些力所能及的方便和利益，这样的话那别人对你是很好的。 如果我们是一直是享用者，不给别人提供任何的利益，而且反过来提供一些损害，我们也不一定是很快乐的，所以这一点大家也要记住。

我们继续讲《地藏经》，昨天前面讲到《地藏经》是著名的译师国实叉难陀翻译的，其实实叉难陀是一个新疆人，最后他的舌头没有坏，与鸠摩罗什是一样的，所以新疆人译师的舌头是比较硬的，最后没有烧坏。

实叉难陀的历史不是特别多，在一些相关资料中不是特别多，但确实他是在佛教比较兴盛的时候译出了特别珍贵的，包括《华严经》、《般若经》，很多非常珍贵的经，是由一些大译师带来的。

实叉难陀确实也是非常了不起的幻化的译师，以前藏地经常对佛教很有贡献的译师叫做"幻化译师"，前辈的大德们经常在讲经说法的开头对班智达和译师顶礼。包括以前德巴堪布他们，也听他们经常忆念前辈的大译们从印度取经，不同语言翻译出来的，他经常忆念和随念他们的恩德，实叉难陀当时也是这样的。

我昨天也讲了，当时新疆是佛法非常兴盛的一个时候，但后来新疆的佛法也是慢慢衰败了，也是经过历史的一些变化。 看到一些那方面的宗教历史，确实在唐朝的时期，包括龟兹国，在那里的佛教还是比较兴盛的。

我有时想他们当时的一些状况，可能与以前藏地的习惯是比较相同的。和昨天说的一样，从很多大德的游记里面看到，那个时候有数万的出家人，而且每一家前面有佛塔，有的佛塔是比较高的，还有他们专门有一个僧舍，僧人住的宿舍，这个僧舍基本每一家都有。

我们现在藏地也基本上是这样的，每一家如果有条件的话，有一个佛堂，佛堂里面会有三宝的所依------佛像、佛经、佛塔。现在可能极少数的年轻人不一定信这一套，其他的基本上都有，现在也是一样的，所以当时新疆的情况基本上也是这样的。

后来大概在宋朝，在那个时候逐渐逐渐的，包括伊斯兰教慢慢入侵，伊斯兰教入侵不是短短的时间当中，刚开始是极少数人，然后慢慢他们后来用了几百年，大概在明朝的时候，佛教的痕迹在那里就没有了。所以他们的这种方法，作为佛教徒以后应该要值得关注，什么叫值得关注呢？我的意思并不是要像其他宗教一样，要和他们一起战争、竞争，不是这个意思。但是他们在合理的情况下，可能佛教徒根本不知道，自己不知不觉被别人已经吞没了，这是有点可怕的事情。

因为佛教非常非常慈悲，正因为慈悲的原因，大家都会轻视你，认为佛教是非常软弱的群体。我们可能会想一切众生都是当过父母，但是这个世界当中，是不是软弱或者你真的要讲道理？不一定的，有些是为了自己的利益。历史上很多的恶君他并不是为了人民的利益，他应该是为了自己的利益。有些宗教也是这样的，看到历史上比如像西方盛行的当时的十字军东征，其实基督教和伊斯兰教有长达两百多年的圣战，他们经常讲"圣战"，战争本来是非常可悲的事情，战争是很不悦意的，但他们把它称之为"圣战"，如果在战争中牺牲的话，那转生到天界去了，不用超度了，直接往生了，而且非常这个人非常英雄，如何如何，他们也有这样的一套。

包括现在的一些恐怖分子，很多都是以宗教的名义来开始达到自己的目的。所以现在很多国家不能政教合一， 如果宗教和政治合在一起的话，认为依靠宗教的信仰为幌子，然后达到自己政治的目的，大家都是应该有经验的。

所以自古以来的历史上看，很多人现在对宗教不但没有信仰，而且非常反感的，这一点也是有情可原的。为什么呢？有些真正是依靠宗教来开始伤害无数的人，从历史上是这样的，然后现实生活池中也是这样的，他说的是宗教，甚至可能里面有一些所谓的慈悲、仁爱，有这些名词，但实际上做的什么呢？毕竟是凡夫人，实际上做的是自己的利益。

这样的话他们也是觉得我没有任何宗教信仰，我宁可不信仰任何宗教，我如何如何......。现在为什么很多人这样？我们看到有些宗教的教义，或者有些宗教所带来的对人类的危害和损害。

我们在这个世界上不管什么你取个什么样的外号，依靠战争来死亡的话，我们给即使他们挂上什么样的花蔓，实际上并不是是很美观的。所以战争也好、圣战也好，其实在那里以前也是有过。但上佛教真正的作战方法，是用慈悲的军队或者宝剑来断除我们无明的根。

《中观四百论》当中说："能仁观烦恼，非惑系众生。"能仁观烦恼，意思是释迦牟尼佛观察烦恼，把烦恼作为怨敌。然后非惑系众生，并不是把与烦恼系缚的众生当作敌人。佛教的教义当中是什么样呢？不会把任何众生当作敌人的，佛教所战的对境就是我们的八万四千烦恼，与八万四千烦恼相关的、相系的补特伽罗，他根本不会作为作战的对境。

所以佛教的很多诸佛菩萨的一些忿怒相啊，包括他们的一些标志与兵器，只是摧毁无明的一种象征，而不是摧毁众生，这一点大家也应该清楚。

我顺便想让大家应该明白佛教的教义，但是佛教的教义我们一般人是很难分析的，因为世界上的每一个宗教，现在说法是不同的，有些说三千多，有些说是一千多，这么多的宗教。每一个宗教他们都认为我们自己的宗教是最好的，在世界上是最棒的，他们都会这样说的。但是如果以宗教的教义来讲，可能我们没有一定的智慧很难辨别。

那我们应该办？怎么样皈依呢？首先是以佛来指导，教的教主是很重要的，有些教主可能是天神，有些教的教主应该是真正的人类，有些教的教主没有延续一个真正他的思想，有些教的教主有他的思想。

我们佛教的教主是释迦牟尼佛，释迦牟尼佛他留下来的智慧有没有理论的损害？包括现量、比量和教量，通过三个方面来观察的时候，如果我们确定无疑，他所讲的没有任何损害，这个时候我们再可以皈依他的法和他的僧众，这样才是对的。否则的话如果我们作为一个佛教徒，别人都在信佛法，那我也信佛法，这是人云亦云的一个迷信。

当时在文化大革命期间，很多人对于信仰是放弃的，有一部分人没有放弃，不放弃的那种人是怎么样呢？他在学习的过程当中他真正产生坚定不移的定解。比如释迦牟尼佛，有些人觉得佛也是很好的，上帝也是很好的，只要是不可思议的都是很好的。这种人没有任何定解，只不过听别人说"释迦牟尼佛很好"，"啊，好好，释迦牟尼佛很好很好"，莲花生大士，"啊，莲花生大士也是很好"，文殊菩萨，"文殊菩萨也好、观音菩萨也好"。就是这样的，他自己根本不知道任何东西。

如果你在学习和闻思的过程当中知道释迦牟尼佛到底是怎么样的。就像我们在《释量论》中成立量士夫的时候，原来释迦牟尼佛是这样的，首先我们听老师的话，然后从文字上看，看完了以后还不够，再自己想，释迦牟尼佛真的是不是那么厉害？释迦牟尼佛的教义在世界上是通过科学验证也好，通过修行验证也好，通过理论进行推测也好，真的他很厉害吗？你自己去观察，不要让别人说什么，你自己真正去观察。

观察完了以后知道，"啊，在世界上这么多的宗教教主当中，确实释迦牟尼佛是很了不起的，他的智慧对世俗谛和胜义谛都已经通晓无遗。"

像世间的很多科学家、文学家也好，他们只是对世俗当中部分的学问精通而已，但真正胜义的空性也好，缘起甚深的道理，这些有没有通达？包括爱因斯坦也好、牛顿也好、亚里士多德也好，这些人对胜义空性，连声闻阿罗汉的证悟境界有没有证悟？我们可以观察。

观察以后，所有的这些知识要不要证悟呢？要证悟吧，因为这是万法的实相，万法的实相有名言谛的实相、有胜义谛的实相。名言谛的实相是我们所有人的眼耳鼻舌身的对境，但是胜义谛的实相，除非是你闭着眼睛什么都不想而已，真正如果你要观察的话，真正胜义谛的实相我们也要答出一个满意的答卷。

这样的话这是由谁来宣说呢？科学家宣说的？还是在世界上其他宗教的教主，他们在文字上也好或者传承上也好，给我们这个世界有没有一个交待？这个时候可以观察。

就像《中观四百论》中讲的一样，有些人有怀疑时，先用空性的道理去观察，这个时候遣除你的怀疑。这个教证怎么用的？《四百论》的，谁能背得到的话我给个东西，不要看书，不要上网（众笑）。如果对法有怀疑的话，先观空性，然后才能遣除。

听法中的一个女法师回答道："若于佛所说，深事以生疑，可依无相空，而生决定信。"堪布："对，给你一个笔（众笑鼓掌）。"

有一个堪姆得到两只笔（众笑），哦呀！

我刚才跑到哪里去了（众笑）？呵呵，跑到《四百论》里去了，可以，是这个教证。刚才可能没有一个特别清晰的逻辑，但顺便可以这样讲吧。

今天讲到什么呢？昨天说释迦牟尼佛对五浊恶世以智慧和神通，度化这些刚强难化的众生，这个时候各个佛派遣自己的侍者也问讯释迦牟尼佛。

是时如来含笑，

如来显得微笑，一般如来不管是微笑也好，如来做任何的一些行为的话，实际上并不是无缘无故的。《中观四百论》中也讲："诸佛所动作，都非无因缘"。诸佛的这些行为不是无缘无故的。"乃至出入息，亦为利众生"，他当时在众生面前现有呼吸也好，出息也好，这些都是对众生有利的。

所以当时佛陀微笑，微笑以后发光，有时是顶上发光，有时是眉尖发光，有时是心口发光，有时全身发光，有各种情况，但这里没有具体说哪里发光。只不过佛陀当时出现微笑。

放百千万亿大光明云，

这里的云应该是比较多的意思吧，我们说的"普贤云供"，云供那特别多的，因为云可以涵盖住整个世界。这里面每一个大光明，其实都可以按照密法或者共同乘的解释方法，这应该是可以的。比如像密法，解释成我们的心性光明，这样的这种光明云。如果是一般的共同乘，解释成如来发出遣除无明的各种光明。

反正每一个都可以这样解释吧，我就不一一解释了，我看到很多法师，都根据各自的解释方法，都作了一些的解释。也有前辈的一些大德，包括藕益大师，还有以前的个别大师，他们的注释里面也有不同的解释。

所以他发出的光，一个是大光明，这是都有大的意思。

所谓大圆满光明云、大慈悲光明云、大智慧光明云、大般若光明云、大三昧光明云、大吉祥光明云、大福德光明云、大功德光明云、大归依光明云、大赞叹光明云。

所谓大圆满光明云，自他都利益圆满；其实这些光明云每一个都可以用不同的方式或者根据自己的理解，根据前辈大德们的方式可以讲。

但是光明云应该是发出这种光，我们很多道友经常说这里有彩虹，这里发光。有些不是真正的光，是电灯的光反照的时候，"啊！出现什么光芒、光明啊"，这个不一定。有些人特别喜欢光，其实现在光还是很多的，现在城市里面什么光都有。

佛陀的慈悲也好，智慧的光芒也好，还有般若也好，大吉祥也好，这些都是一种光，也可以这么说吧。

比如你去朝山也好，你去得到不同的加持的时候，可能在外面的显相上，出现一些不同的瑞相，有加持的。当然一方面，佛陀给众生带来的光明，不一定是我们眼睛能看到的光明，比如慈悲喜舍的光，你相续当中慈悲喜舍的境界产生，或者是你的智慧、你的悲心、你的三摩地出现的话，虽然眼睛不一定看得到，但实际上众生得到了慈悲、智慧、三摩地，这个时候佛陀的光就普照到这些众生的相续当中吧。所以我想其实佛陀的光芒，每一个众生在每一个时间段都能得到。

这是第一个方面，佛陀含笑以后发出这么多的光芒。

放如是等不可说光明云已，又出种种微妙之音，

放如是等不可思议的光明云以后，又出种种非常微妙的、动听悦耳的声音，先发出光芒，然后发出声音。一般光眼睛能看得到的，声音耳朵能听得到的。不过现在世间的一些，比如光束啊，还有一些声音啊，它的变化与现在的说法也可以说是基本相同吧。

这里光芒出现之后，发出种种声音。发出什么声音呢？

所谓檀波罗蜜音、

所谓檀波罗蜜音，也就是布施波罗蜜多的声音。

尸波罗蜜音、

然后尸波罗蜜音，是持戒波罗蜜多的声音。

羼提波罗蜜音、

羼提波罗蜜音是安忍波罗蜜多的声音。

毗离耶波罗蜜音、

毗离耶波罗蜜音，应该是精进波罗蜜多的声音。

禅波罗蜜音、般若波罗蜜音、慈悲音、喜舍音、解脱音、无漏音、智慧音、大智慧音、狮子吼音、大狮子吼音、云雷音、大云雷音。

这些都是各种不同的声音。所以佛陀当时准备给众生转法轮，首先是发出这些光芒，然后发出声音。当然这种声音，不一定是我们听到的海螺的声音或者这样那样的声音吧，也许禅定波罗密多的声音、智慧波罗蜜多的声音是一种特殊的声音。意思是说依靠这种声音，你的相续中生起智慧、生起禅定、生起慈悲，应该可以这样来理解吧。

其实依靠一种声音，有时人的相续当中真的能产生各种世间和出世间的功德。我记得我是1985年来到喇荣，然后第二年1986年的时候法王因为要去五台山，这个之前法王说云康区的很多地方劝大家念文殊心咒，要到五台山之前每个人劝念文殊心咒一亿遍。

当时我们去了炉霍、甘孜、道孚，还有新龙的部分地方，还有康定、单巴，反正这些地方共去了七十多个寺院。那时每次去的时候法王在车上放一个大喇叭，里面放了仓央嘉措的歌，缘起也是很好的。 然后我们每次经过一些县城和村庄的时候，放的声音特别大，那时我们刚刚出家也有好奇心，特别开心，而且人也来得特别多，那时管的也不是那么严，然后放出特别大的声音。

法王那时的车不是特别好，最好的是北京吉普，其他没有什么特别好的车。有的是货车，货车上面也放高音喇叭，大家要到一个城市的时候，大声放一些莲师心咒和仓央嘉措的歌。那时来的人都是不同的，有些人以好奇的心开始出来了，因为声音特别大，以好奇心就出来了。有一些人热泪盈眶，非常有信心，因为那个声音特别大。

我看到有些道友、有些居士，我们放大声的莲师心咒、观音心咒的时候都一直哭，那种声音给他带来一种触动吧。有些极少数人有点听不惯，不是很好的态度。但不管怎么样，当时上师说这次应该让很多人种下善根，应该有其他的密意，当时我们不知道为什么要这样。

有些人觉得为什么这么宏大的队伍，一直放大的声音？尤其是过一些县城的时候，所有的路边都是人，都出来了。什么声音啊？大家都好奇，有些人是合掌啊、哭啊，这样的比较多。

当然这可能是高僧大德和诸佛菩萨他们的一些不同的密意吧，有时众生依靠一种声音，依靠外面的美感，依靠外面的美色，还依靠各种形象来度化众生，所以佛陀当时发出这些声音。

包括我们现在课前课后，有时也是吹海螺，以前是敲鼓、吹海螺，还有敲其他的法器，这是对种下善根非常有必要的。

然后我们之前会念莲师心咒，我们现在课后本来维那师要念一点，但维那师很认真的，念了三遍以后再也舍不得念了，如果他实在舍不得念的话，程控室也多放一点也没事。每次维那师一定要准确地念三遍，多的一字都不念的，最多念三遍，有时念两遍，"嗡啊吽，班匝格热巴玛色德吽！"（众笑）所以后面有些声音的话也是很好的，我们前面的声音放得还是可以的。

我跟维那师经常要说的，我那天跟维那师说你旁边能不能安排另外一个人一起来念，不然声音有点单调，然后他就特意把话筒放在这边不让他念（众笑），一直是这样的，今天我一直关注，然后那个人虽然坐在他旁边，但话筒一直在这边，所以也没办法接触，嗯，呵呵，对吧？

今天的课就这样吧，好吧（众笑）！

（上师这样说的意思是开玩笑假装说今天的课程讲完了，要开始课后颂了，维那师要开始念诵了，调侃维那师。但后来课后颂时维那师还是很好的，一心不乱，不为所动。）

忉利天宫神通品第一

出如是等不可说不可说音已，娑婆世界及他方国土，有无量亿天龙鬼神，亦集到忉利天宫。

这个娑婆世界，还有其他方的国土的天龙鬼神，也全部来到忉利天宫。首先是天界的，像欲界的天、色界的天和无色界的天，这些都在《俱舍论》、《如意宝藏论》、《瑜伽师地论》中讲得非常多，我不用讲了，你们应该很精通的，对吧？

所谓四天王天、忉利天、须焰摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、

这是欲界里面所包括的，这些天人也来到了三十三天，他们比较容易，因为都是在欲界天，然后过去的话比较简单。

梵众天、梵辅天、大梵天、

然后是色界天，色界天是四禅，首先第一禅的是梵众天、梵辅天、大梵天，这是一禅的三种天人也来了。

少光天、无量光天、光音天、

第二禅的是少光天、无量光天，还有光音天，这是第二禅的。

少净天、无量净天、遍净天、

然后三禅是少净天、无量净天、遍净天，这是第三禅的。这些天人的名字，在《俱舍论》和其他的有点差别，有的称呼基本是一样的。

福生天、福爱天、广果天、无想天、无烦天、无热天、善见天、善现天、色究竟天、

然后第四禅有凡夫的三个天和圣者的五个天，凡夫的天是福生天、福爱天、广果天、无想天，无想天包括在第四禅的广果天里面，一般外道长期修一些禅定最后转生到无想天当中，它是属于广果天的一部分。然后圣者的圣居五天是无烦天、无热天、善见天、善现天、色究竟天，这是圣者的，这里面主要是圣者居住的。所以第四禅前面三个是凡夫的，后面五个是圣者的。

摩醯首罗天，乃至非想非非想处天，

然后是摩醯首罗天，摩醯首罗天是色究竟天的天主大自在天，他一直到非想非非想天，色究竟天是最高的，色界里面是最高的，然后它到无色界，就是空无边处、识无边处、无所有处，然后就是非想非非想处，就是有顶，整个三有最高的就是非想非非想天。

按照《如意宝藏论》的观点，四个无色天实际它们还是有一些细微的色法，所以它们的位置在天界都有不同的名称，也是层层向上的。但是按《俱舍论》的观点，无色界是无色，颂词里面说无色界没有色相，所以没有真实的定在哪个地方，没有这么说，在哪个地方死的话，就在这里入于八万劫的禅定，这是无色界的天人，这里有一点点说法不同的。

但无垢光尊者在《如意宝藏论》中也引用了一些教证，也讲得比较多。现在每天在《如意宝藏论》里面，一会儿他讲外道的观点特别多，一会儿世界观讲得比较多。所以以前的很多大德们特别重视《如意宝藏论》，我只是得过传承，没有真实的学过，以前刚来学院的时候看过一遍，现在翻译的时候，有时候觉得《如意宝藏论》不知道里面到底在学什么，有时一讲到外道，好多天都是出不来，一直讲外道。

无垢光尊者有时也是挺有意思的，有时讲无色界讲很长时间，翻译出来不知道有没有人看，但不管怎么样以前也发愿《七宝藏》要翻译出来。《如意宝藏论》有两本厚厚的，上册基本上完成了，下册还在翻译当中，无色界的部分是在上册里面。

欲界、色界、无色界的天众都已经讲完了，学过《俱舍论》的人就比较清楚的，哪里哪里的，然后没有学过《俱舍论》的人什么都不懂，傻傻地看着。

一切天众、龙众、鬼神等众，悉来集会。

你看这些善趣的天众，还有龙，龙可能有神通的可以飞到三十三天去，一般现在拍电影里面的有些龙不一定能上去了，呵呵，然后鬼神等都来了。

复有他方国土及娑婆世界，海神、江神、河神、树神、山神、地神、

以前汉地，江和江------长江是江，黄河是河，后来江、河这两个加在一起，有些比较大的叫江，比较小的叫河，但现在好像黄河、长江也差不多吧，藏文当中这两个不是很好分的。

海有海神，江有江神，为什么有的地方海神、江神不高兴的时候，经常有人遇难，这是自古以来都是有的，现在有些人是根本不承认鬼神的，但是自己遇到被鬼神束缚的时候，也是不得不承认。以前有一个领导，他死活也不承认，后来真的被各种恶魔也好，他因为遇到了一些事情不得不承认，他后来说确实鬼也存在，神也存在。

所以完全是一种唯物论的话，在显现上的很多事情的确是说不过去。比如，有一些山神也好、地神也好，路神也好，这些地方在他们不高兴的时候，还是经常会捉弄人，他们会对我们带来各种危害，让他们高兴的时候，确实给予我们方便的，这一点我们完全不承认也许可能会带来很多的麻烦。

所以有时我们念一些火施，烧烟的那个，这些对土地神、鬼神是很有帮助的，他们有些是饿鬼身份的，有些是旁生身份的，有些是很可怜的。不管怎么样我们眼睛看不到的，耳朵听不到的，有很多很多的，但是对于这些我们确实不能否认，你要否认的话，这个很难做到的。这一点包括根本不相信鬼神的一些西方国家的一些领导也好，他们的传记当中最后他整个人生当中的一些经历，有些事情他是不得不承认。

在我们佛教当中，像这些都描述得非常清楚的，像河神、树神、山神，还有地神，山是突出来的，地是大地上。

川泽神、苗稼神、昼神、夜神、

还有川泽神，川泽是有些湖泊。然后苗稼神，就是庄稼神。然后还有昼神和夜神，他们有些是上夜班的，有些是白天的，有时候不注意晚上遇到夜神，等会下课回去的时候路上"哇"出来的话，好可怕，如果没有路灯的路边的话，这是夜神。

空神、天神、饮食神、草木神，

空神是空中的神，天神是天界当中。还有饮食神，以前古代的灶神、厨神，它也是一种火神，灶里面如果烧的味道特别不好，厨神会不高兴，夜神不高兴。还有草木神等等。

如果念一些地藏菩萨的名号，其实这些鬼神都是能降伏的，这是很重要的。

如是等神，皆来集会。。

这是神方面的。

我看还有鬼，鬼来好还是不来好呢（众笑）？

复有他方国土及娑婆世界诸大鬼王，所谓恶目鬼王、啖血鬼王、啖精气鬼王、

一个是恶目鬼王，还有啖血鬼王，经常吸众生的血的，还有啖精气鬼王，有些精气被吸完了，有的人脸色不好，一直生病，是精气鬼王把你的精气全部都吸走了，看起来也是奄奄一息的，气色也不太好，就让啖精鬼王不要吸，让我气色好一点，应该对他这么说嘛，呵呵，开玩笑。

啖胎卵鬼王、

啖胎卵鬼王

还有啖胎卵鬼王，就是胎生的、卵生的，经常吃他们的，有的人在胎中夭折，就是这样的。

行病鬼王、

行病鬼王，因为众生做得有些行为不太好，行病鬼王会给世间当中带来很多流感、禽流感，还有新冠，还有瘟疫、鼠疫这些都是他不高兴而带来的。

摄毒鬼王、

还有摄毒鬼王，现在很多人吸毒，其实这些也是有鬼也好、因也好，也有这样的。现在有很多年轻人确实是不吸毒还是不行的，有些国家已经合法了，有些国家现在虽然没有合法，但确实年轻人吸毒的特别多，因为这样一吸的话确实已经入于鬼魂，自己没办法自主，没法有自由了，这种是特别可怕的。

慈心鬼王、

还有一些叫慈心鬼王，看起来可能还是有一些慈心的。

其实有些鬼不一定都是不好的，有的人说阿修罗、夜刹都是不好的，但我觉得有些是比我们还好的，有些阿修罗、有些罗刹、夜叉，可能与他们接触的时候还是有慈悲心的，应该是很好的，我都有很多阿修罗、罗刹、夜叉的很好的朋友（众笑）。

福利鬼王、大爱敬鬼王，如是等鬼王，皆来集会。

还有很多什么福利鬼王，福利鬼王他经常给大家做一些慈善。还有大爱敬鬼王等等，如是等鬼王，也是都来到了三十三天。

那就讲到这里吧！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

