---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《地藏菩萨本愿经》第5课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

【仁波切用藏语念诵《地藏菩萨本愿经》经文】

下面我们讲《地藏经》。今天是星期五，明天、后天没有课，然后下一周基本上是星期一和二，过后的话可能是三和四吧，也有一些课，具体怎么样，现在也不知道。

今天我们讲《地藏经》，前面简单地跟大家说一下地藏菩萨的功德。

地藏菩萨的功德就像我们上节课所讲的一样，有一个《续藏经》，《续藏经》当中有地藏王菩萨的像，有他的《灵验记》，这个《灵验记》当中讲：宋朝时有一个僧人，这个僧人平时对僧众的财物不重视，然后不好好的守戒，整天三门处于一种散乱的状态当中。后来这个人离开人间，大概三天当中他身体上的有些紊乱的地方没有消失，三天后他苏醒过来了，然后自己哭泣、忏悔。

这是什么原因？当别人问他时，他回答说他死后到了一个城市的大门，大门前出现一个僧人，他问僧人："你是谁？"僧人说他是地藏菩萨。地藏菩萨当时说："你在人世间的时候，造过我的像，虽然没有供养什么的但造过像，以这个原因我今天给你讲一个法。这个法你最好记住，如果你能记住或者背诵的话，不会堕入地狱的城市当中。"

那个偈颂的内容是："若人欲了知，三世一切佛，应当如是观，心造诸如来。"这个偈颂他就背下来了，背完之后他继续前往阎罗法王那里，阎罗法王问他在人间时做过什么功德和善事。他当时说没有做过什么善法，并且没有很好的守持清净的戒律等等，造了很多罪业，唯一他能记住这么一个颂词。

他说我能记一个颂词，阎罗法王让他念一遍偈颂，当他念了一遍偈颂时，整个地狱里面好多的众生获得了解脱，又念一遍的时候，又有更多的众生同时获得解脱。这个时候，阎罗法王说那么你就停止吧！不要再念了。让他回去了，。回来以后他就苏醒过来了，大概是这么一回事。

他醒过来以后一看，实际上他所记到的污染是《华严经》里面的，在有些不同的版本中，后面的偈颂："应观法界性，一切唯心造"，后面这两句因为不同的译本，稍微有点差别。

我刚才引用的是实叉难陀《华严经》中的偈颂，之后他与很多人讲他的经历，并且劝他们学《华严经》，修持正法。

所以我们在这里了解到，听到《地藏经》也好，或者造地藏像也好，听到地藏菩萨的名号，或者印《地藏经》，造地藏像，这样的话功德非常大。

在这里也是讲这么一个公案。

接下来讲第二品，第二品叫分身集会品。分身，讲的是地藏菩萨的分身、化身，很多的地藏菩萨，最后聚会到忉利天。

这里主要讲什么呢？当时地藏菩萨的很多化身，在各个不同世界当中都在度化众生。这次释迦牟尼佛在忉利天转法轮的时候，地藏菩萨所有在各个世界当中幻化的菩萨都回到了忉利天，然后释迦牟尼佛为他们宣说正法，是这样一种显现。

当然，这里面所讲到的这些内容，有一些信仰的人可能会接受，如果实在没有信仰，可能个别的道理很难以想象。

所以，《大智度论》当中也讲到："佛法大海，信为能入，智为能度。"这样说的原因也是这样的，如海般的佛法，你要去真正得到的话，依靠信心趋入，依靠智慧来获得解脱或者度众生。是这个意思。

尔时，百千万亿不可思不可议不可量不可说无量阿僧祇世界，所有地狱处分身地藏菩萨，俱来集在忉利天宫。

这个时候，有千百万亿不可思议------不可思、不可议、不可量、不可说，它这里用四个不同的特点来描述，用我们的分别念是没办法想的，我们用语言根本没办法议论，世间的世俗的这些语言也没办法的，在世俗和名言当中无法衡量的，然后用文和其它的方式也没办法宣说的。

在无量阿僧祗的世界当中，意思是说在不可思、不可议的这样的无量无边的阿僧祗劫当中，所有地狱的分身地藏菩萨。实际上世界有无量无边的地方，无量无边的地方有六道轮回，六道轮回当中有地狱众生，有地狱众生的话，每个地狱中有地藏王菩萨化现的无数的地藏菩萨，他们这次都来到了忉利天宫。

所以从这里也可以看出，诸佛菩萨也好，一些大成就者他们在度化众生的过程中，在无量阿僧祗劫的世界当中，能显现各种各样的六道众生的形象来利益众生。尤其是地狱，地藏菩萨也是有无量无边的地藏菩萨的分身相，在地狱里面度这些可怜的众生。

不仅是地藏菩萨吧，比如宗喀巴大师的传记中也说，当时宗咯巴大师在印度、尼泊尔，包括五台山还有兜率天，同一个时间当中有很多分身或者化身在显现。

我们所认识的高僧大德的传记，也有很多在同一个时间当中，有缘众生确实能看到他的身相，听到他的金刚语，获得他的智慧加持，这样的案例也是不可计数，非常非常多。

米拉日巴尊者在接近圆寂的时候，他当时为了度一个性格特别恶劣的众生，在一个地方，后来他说："我在圆寂的时候，一般来讲不愿意在城市里面，因为如果在城市里圆寂，好像一个国王在平民家死亡一样，所以我要去一个寂静的地方。"去寂静的地方时，有的弟子就问要不要用架子扛过去？他说："我的所有显现，包括病相也好，或者死相，都是显现而已，我可以自己过去。"当时米拉日巴过去时，有一批弟子一起。然后到了曲巴的地方，有些弟子看到米拉日巴已经提前到达那里了，有些弟子看到米拉日巴在路上，在某个地方、在某个山洞里坐禅；有些弟子看到他在某个地方传法；有些在看到他在某个家里应供......后来，他们众说纷云，没有一个共同的所见。后来米拉日巴尊者说，只不过你们可能没有信心而已，我在你们面前只不过故意在你们面前显现而已。

所以真正的一些高僧大德在接近圆寂的时候，可能也会出现一些不同的瑞相。当时米拉日巴圆寂的时候，也是有一个比较特殊的特别恶劣深重的众生，有些传记中说当时米拉日巴去，本来想度化他，但是没有成功。传记里面不是特别的清楚，所以众生的业力可以说是不可思议的。

这里说地藏菩萨在地狱的这些分身，全部来到三十三天，所以从这里看出来世界确实不可思议。以前讲这些不可思议，可能有些很难相信，哪里有？因为当时不管是日心说的说法也好，还是地心说的说法，大家对世界的认知，没有像今天21世纪这么清楚。

如今我们不管是通过天文望远镜也好，或者从其他的一些天文学的角度推测的时候，确实我们这个世界当中有无数无边的世界。有时我们在电脑上看到也好，或者照片上看到也好，在整个天空当中看到密密麻麻的、很多很多的像星星一样的亮点，但这些亮点实际是有光的很多世界而已；而没有光的，就像现在人类居住的地球，更是无数无边的。

现在的人类居住的这个地球，可以说从整个宇宙世界，或者从银河系的观点来讲，我们现有的这么庞大的地球天体，实际上是非常微小的一个尘埃而已，一个很小很小的尘埃而已。

从这个角度来看，虽然有些人心里想"不可言说、不可思、不可议"的概念有点不好接受。但不仅是我们对佛教的有些名词和概念不能接受，甚至我们对天文学的很多概念也好，照片也好，或者它的理念，我们非专业的人、没有学过这方面专业知识的人，也可以说这个世界的概念是"不可思、不可议、不可量、不可说。"这个道理，对现在的人来讲，从某种方面讲特别明确。

所以佛教在2500年前，对这个世界应该是有一种宏观方面的认知，这个认知在现在这个科技比较发达的时代回顾一看，"哦，原来佛教的宇宙学，并不是当时极个别宗教和极个别学者所认为的那么狭窄和狭隘。"不是这样的。当时的很多思想在我们的佛教中可以找到其深奥和伟大，这一点我们大家应该是比较清楚的。

以如来神力故，各以方面，与诸得解脱从业道出者，亦各有千万亿那由他数，共持香华，来供养佛。

接下来讲到，以如来的神通力的缘故，十方世界也好，各个方面所有依靠地藏菩萨获得解脱的，还有这次主要依靠如来的神力、释迦牟尼佛的神力，各个方面获得解脱的，还有从业道出来的。可能有两种人，一个是已经获得解脱的这些地方菩萨的分身来了，还有以前依靠地藏菩萨的加持的威力，让他们发心的、安慰的，还有从业道当中出来的各种各样的众生也好、圣者也好，这些各有有千万亿那由他的数字，特别特别多的。

来的当中有一部分是地藏菩萨救出来的，有一部分也是地藏菩萨救出来的，还有佛的威力，因为有些鬼神，有些世间的众生，他们应该依靠佛的威力救出来的。

他们都持着香花和各种各样的供品来到佛陀面前，向释迦牟尼佛进行供养，场面非常隆重，他们开始供养。

彼诸同来等辈，皆因地藏菩萨教化，永不退转于阿耨多罗三藐三菩提。

这时跟地藏菩萨同时来的这些人，是什么样的人呢？彼诸同来等辈，都是地藏菩萨教化的，地藏菩萨以前让他们发心的，让他们成熟的、度化的，这些众生他们已经发了永不退转的阿耨多罗三藐三菩提心。这些是什么人呢？都是地藏菩萨劝他们发心的。

是诸众等，久远劫来，流浪生死，六道受苦，暂无休息。

这些众生久远劫以来，本来他们流转于生死六道轮回当中，感受暂时也没有休息的无量无边的痛苦。这些人原来是什么样的呢？原来是沉溺在轮回当中，一直无时无刻地感受非常强烈痛苦的众生。

以地藏菩萨广大慈悲，深誓愿故，各获果证。既至忉利，心怀踊跃，瞻仰如来，目不暂舍。

但他们后来依靠地藏王菩萨广大的慈心和广大的悲心，还有甚深的度化广大众生的誓愿，这个缘故他们在后来各自都已经获得了不同程度的证果。有些像昨前天讲的一样的，后面也会讲的，就是声闻缘觉的也好，菩萨的果位、佛的果位，还有虽然有些可能没有得到真正的圣果，但世间获得了一些神通啊、禅定啊，这样获得各自的证果而来的。

昨天我们前面讲到整个色界、无色界欲界的这些众生都有，这里面有相当一部分，不一定是所有的，有些是听到释迦牟尼佛的名号而来的，大多数应该是地藏王菩萨的愿力和慈悲摄受以后来到这里的。

他们来到忉利天之后心情非常踊跃欢喜，大家都瞻仰如来，目不暂舍，眼睛一直不停止地，一直以非常恭敬的欢喜心来看着如来的尊颜。他们来到这里也是不容易的，来到三十三天，然后到了以后佛陀威严的身相也是非常难得，所以他们到了以后一直用双目专注于如来的身相。

尔时，世尊舒金色臂，摩百千万亿不可思不可议不可量不可说无量阿僧祇世界诸分身地藏菩萨摩诃萨顶，而作是言：

这个时候释迦牟尼佛舒展金色的手臂，然后摩顶。摩什么样的众生呢？百千万亿不可思不可议不可量的无量阿僧祇世界当中的分身地藏菩萨摩诃萨，他们的顶。佛陀是一个庄严的身相，但他在摩顶的时候，在同一个时间当中，对所有的不可思不可议不可量不可说的无量世界来的地藏菩萨的分身，对他们进行摩顶。

以前早期时，比如对上师也好，对大德们的所谓摩顶、灌顶，有些人也有一些不同的说法，但实际上所谓的摩顶，在佛陀的很多经典中都有，包括讲《法华经》和《维摩诘经》的时候也提过。所以作为真正的大德，他们相续中有一些加持和悉地，通过摩顶的方式也可以令有缘的弟子得到，所以佛陀对地藏王菩萨的这些分身进行摩顶。

摩顶，对于有信心的弟子来说，也是一种最好的加持，在上师面前获得加持。

我个人的话，上师健在的时候，有时经常得过上师的摩顶，上师不在的时候，经常在梦中，凡是见到上师时，第一个事情经常梦到的是得到上师的摩顶。我的日记中经常写一些梦境，有时看了以后感觉，可能在梦中得摩顶稍微多一点。

所以摩顶对于有信心的人来讲，应该是获得一种悉地，一种加持。但对于没有信心甚至有邪见的人，摩了五百次、摩多少次也没有意义的，反而可能只是毁坏自相续而已，可能没有什么意义的。

当时释迦牟尼佛一边给地藏菩萨的这些分身摩顶，一边这样说的，佛陀讲自己的一个经历：

"吾于五浊恶世，教化如是刚强众生，令心调伏，舍邪归正；十有一二，尚恶习在。

我在五浊恶世，我们前面也讲过，释迦牟尼佛发了五百大愿，摄受了我们这些非常刚强难化的众生。这里说教化如此刚强难化的众生，让这些众生调伏自心，令这些众生的心得到调伏，舍弃他们的邪知邪见，归入正道。

释迦牟尼佛说，我应该对这些浊世众生开始进行调化。但是在调化的过程当中，十有一二，尚恶习在，我调化的时候，大概十个人当中有一到两个人的习气很难以改，这种恶习很难以改，这是佛陀讲的。

我们如果不度化众生，可能众生怎么样你没有去关心，也不管怎么样，到底是怎么样也不知道，也不关心，与我没有什么关系，只要不影响我的生活就可以了。

如果你真正去度化众生的话，比如十个人当中可能有一两个人，一百个人当中大概有十到二十个人，一千个人当中可能有一、两百人，应该是这样吧，十分之一、十分之二。

所以，这也是释迦牟尼佛在世时对众生的一种大概的分析。释迦牟尼佛对地藏菩萨说，我对浊世的众生很难以度化。在度化的过程当中，确实可能很多高僧大德也好，以前确实是非常了不起的一些高僧大德，在度化的过程中因为魔力非常强，魔王的力量非常强，就像卓滚朗吉日巴说过："我在度化众生的过程中，除了破誓言的人之外，也没有胜过我的。但是破誓言的人我没有办法度化。"后来他在很快的时间中示现圆寂了。佛陀也在这里说，十个人当中有一两个人，他的习气是非常难改的。

所以我们一般来讲，比如法师也好，堪布堪姆也好，如果你不摄受众生，可能不一定清楚的；如果摄受众生的话，那么众生当中，极个别的最后可能要么没办法度化，要么在度化的过程中是非常非常难的。

佛陀都这样的话，那尤其是现在的浊世，释迦牟尼佛时是人寿百岁，稍微与贤劫靠前面一点，现在离佛的像法期也越来越接近吧，这个时候可能佛陀在世时度化有十分之一二，那现在会不会变成十分之三四呢？会不会这样？

而且佛陀具有如此的功德庄严和一切智智，他度化众生的善巧方便也是不可思议的，在他面前如果是十分之一二的话，那么我们一般的凡夫发菩提心，确实到一定时候实在是可能做不下去、撑不下去，可能会有这样的情况。

我们看一些很多高僧大德的传记的时候，比如说他的整个事业也分很多期，初期的、中期和末期。所以说这方面，我想很多度众生的，包括有一些经验和意乐的人，自己也应该在心里做好各方面的准备。

末法时代的众生确实到一定的时候，会有各种各样的情况显现，在这种显现中，要么度众生失败，或者自己禅修等各方面都要做好准备。

这里是十有一二，个别人是特别难度的。

吾亦分身千百亿，广设方便，或有利根，闻即信受；

释迦牟尼佛下面说，有些是可以解释吧，整个释迦牟尼佛度化众生的，或者不同的分身也好，或者化身也好，或者对这些恶劣的众生，他示现什么样呢？可能两方面解释，但一般来讲，释迦牟尼佛分身度众生也有千百亿，这是一个非常多的数字吧。佛陀也是广设方便来度众生的。他怎么度众生呢？有些利根者，在听闻佛法之后马上能接受，在他度的群体当中有些利根者听了之后马上明白，马上明白之后，断除自相续的烦恼，马上能接受。

或有善果，勤劝成就；

还有一些人，马上成就善果的。众生的因缘非常殊胜，只要稍微接触一下，就像熟瓜落地一样的，这种人，佛陀当时通过劝请他马上获得成就。

或有暗钝，久化方归；

还有一些暗钝的，非常劣根的、愚笨的，这些人久化方归，花了很多时间，非常非常费劲，然后慢慢地让他们也可以舍邪归正，会有这样的。

或有业重，不生敬仰。

还有一些业重，有一些业力是非常深重的，在释迦牟尼佛面前最后根本没有办法。我们在《大智度论》和《毗奈耶经》当中，经常看到与佛无缘的个别众生，与佛都没有缘，那其他的佛教徒很难吧？因为佛是那么具有功德。

这里分了四种，还有一种业力非常深重的人，这些人不生敬仰，他偶尔生一点信心，很快被烦恼、邪见蒙蔽。

其实烦恼非常深重的众生非常可怜、麻烦，可能一个众生有一百个人的烦恼，十个人的烦恼可能都会具足的，有这个可能的。因为什么样的邪知也好，邪见也好、痛苦也好、嫉妒也好，什么样的烦恼都具足，那这样的话佛陀也是很难度化的。

不生敬仰，因为他恭敬心也没有，信仰也没有，畏惧也没有，这种众生怎么调化呢？是非常非常难的。

佛陀在这里分了四种人，一种是利根的，还有马上成果的，还有愚笨的，还有业力沉重的这四种人。

"如是等辈众生，各各差别，分身度脱：

佛陀继续说，这些众生其实各自前世的业力不同，根基的差别千差万别，非常非常大的。

有些人稍微讲一点佛法便热泪盈眶，马上能接受，真正生起正见；有些人可能说了多少年，多少劫，越来越严重；有些人慢慢地说，他慢慢能归入正道。

佛陀以各种不同的分身方法来度脱他们。怎么样度脱呢？因为众生的根基不同，下面讲到：

或现男子身，或现女人身，或现天龙身，或现神鬼身，或现山林川原、河池泉井，利及于人，悉皆度脱；

有些显现男子的形象来度化他们，有些显现女人的形象身份来度化，还有些显现天、龙的形象，还有些显现神、鬼，一般汉地的鬼是饿鬼之类的，然后神是一些神仙，像道教所说的神仙，大家都比较崇拜，鬼神相也很有可能是佛的相。还有我们所说的种种化身，山林、川原、河池、水泉、水井等等来利益众生，以这种方式让众生获得解脱。

确实佛的这种显现，就像《大圆满心性休息大车疏》里面讲了佛的种种化现的时候，哪怕是道路也好、明灯也好，还有门槛啊，这些都有可能是佛的显现。

《华严经》中也讲到："如来深境界，其量齐虚空"。如来这种甚深的境界，可以等同于虚空。"随顺众生故，普入诸世间"，因为佛陀随顺众生，所以一切入于世间当中。

所以可能显现的一身般的男身相也好，女身相也好，甚至山川河流，还有很多很多的显现，其实都有诸佛菩萨的相。很有可能我们经常看不惯的、非常恨的，包括怨敌也好或者恶人也好，这些人表面看是这样的，但也是佛菩萨以不同的方式来利益众生，有这种可能的，在佛法当中叫做幻化各种相。

或现天帝身，或现梵王身，或现转轮王身，或现居士身，或现国王身，或现宰辅身，或现官属身，或现比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身，乃至声闻、罗汉、辟支佛、菩萨等身，而以化度，非但佛身独现其前。

或者帝释天、梵天这些形象，或现梵天王的身相，或者转轮王，是各个国家的总统、元首，那些国王啊；或者显现一些居士相，下面有优婆塞，这里应该是以其他的长者、施主示现；或者显现国王相，前面是转轮王，这里是国王，或者显现一些宰辅相；还有官属，相当于现在的一些长官、省长的一些官属；或者显现为比丘、比丘尼出家方面的；或者是在家方面的优婆塞、优婆夷身；乃至成就者的，声闻和阿罗汉，阿罗汉是得果的，声闻可能在这里还没有得最高的果，包括预流果、预流向，还有一来果、一来向、不来果、不来向，然后阿罗汉向、阿罗汉果位，还有独觉，辟支佛，还有菩萨等等相来度化众生。

非但佛身独现其前，并不是单单的佛相，我们很多人到寺院中，对佛是很恭敬的，他就是度化我们的。然后对其他的人，包括我们身边的很多人，认为这是一个婆罗门，这是一个优婆塞，这是一个出家人，根本没有恭敬心，没有想到他们可能是佛菩萨的化现。

所以佛陀亲自说，我度化众生的时候，如果我以佛的身相入于世间，可能没有办法度到，所以我可能以人的身相来度众生。

像汉传佛教当中，像以前的寒山寺的，文殊、普贤啊，也有一些和尚，比如清定上师，也有人说他是地藏王菩萨，有些是弟子随便传的，有些确实是诸佛菩萨以不同的大德身相，当然这些是世间当中比较公认的一些大德。

藏地比如赤松德赞是公认的文殊菩萨的化身，松赞干布是观音殊菩萨的化现，然后拉托托是普贤菩萨的化现等有各种说法。所以有些确实是人们的共称的，确实有他的特点。

以前法王如意宝在世的时候，自己可能也没有很多的理由，不管他的授记里是这个转世、那个转世也好，我想法王如意宝与文殊菩萨无二无别的，不管别人承认不承认，我自己经常祈祷的时候，观想上师与文殊菩萨是无二无别的，上师的所说所言所行所作，都是以清净的眼光来看待。这样自己觉得作为恶劣沉重的一个人来讲，相续当中也应该得到了很多文殊菩萨的智慧、加持，文殊菩萨不共的慈悲心，一直是这样认为的。

当然法王的传记中，有的说是列绕朗巴的化身，然后各种不同的说法，包括金刚降魔啊、莲花生大士的化现，有各种不同的说法。但别人的说法是别人的说法吧，自己也许有理由，也许没有理由，但自己应该在整个依止的过程当中把上师看作是真正的文殊菩萨。

我个人是这样认为的，现在也是这样的，我不管是修上师瑜伽也好，或者自己在家时有时祈祷的时候，因为上师在五台山的很多仪轨和修法当中，确实要求上师与文殊菩萨无二无别的话，可以获得很多的加持。

我们现在经常念诵的：

内钦热卧贼诶样康色 自大圣境五台山

蒋华特杰辛拉宜拉门 文殊加持入心间

晋美彭措雅拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

恭杰多巴颇瓦辛基洛 证悟意传求加持

法王的祈祷文当中说在五台山获得文殊菩萨的加持入于心间，这样说而已，但实际上我自己认为无二无别，上师在世也好，不在世也好，如果视上师与文殊菩萨无二无别的话，都会获得他的加持。

我个人而言，虽然法王也提倡念地藏菩萨的名号，也提倡念观音菩萨的名号，也提倡念其他的，包括除盖障菩萨的名号等。但让我观地藏菩萨的身相与上师无二无别的话，也许可能是自己的分别念吧，好像观得有点困难，应该是和文殊菩萨的身相观在一起很容易，这是我个人的分别念也好，是自己修行过程当中的一个体会吧。

所以我想度化众生不一定全是用佛，有些是菩萨，甚至根本不认识的身边的众生都是诸佛菩萨的化现。

"汝观吾累劫勤苦，度脱如是等难化刚强罪苦众生。

佛陀说你们看看我多生累劫当中那么精勤地、很辛苦地度化众生，当然佛陀没有真正的那么痛苦、伤心啊，这些都是应该没有的。但是在显现上，确实末法时代的，尤其是刚强难化的这些众生，度化是非常难的。

刚强难化的罪苦众生，确实有时众生是特别刚强难化吧，再怎样用佛法说也没有办法的，用世间法说也没有办法的，然后哪怕是释迦牟尼佛来到面前，可能也没有办法的，有这样刚强难化的众生。所以释迦牟尼佛说你们看我很不容易，度化这样刚强难化的众生。

其有未调伏者，随业报应，若堕恶趣受大苦时，汝当忆念吾在忉利天宫殷勤付嘱，令娑婆世界至弥勒出世已来众生，悉使解脱，永离诸苦，遇佛授记。"

还有的未调伏者，随着业力，因为当时释迦牟尼佛不能调服的众生，随着业力的报应，可能会堕入大恶趣当中感受痛苦。这时你地藏菩萨应该忆念，你应该想得起，想得起什么呢？我在三十三天，也就是忉利天跟你非常郑重地、很认真地交代过，跟你很认真地叮嘱或者委托你把这个娑婆世界的非常难以度化的这些众生，唯一由你来度化。

我们在后面的嘱累品中交付的时候，当时释迦牟尼佛也说过，我这次没有办法度化的特别难度的这些众生，要交给地藏菩萨你，你要一个都不剩下，全部要度完，当时是这样讲的。

所以佛陀要求他一定要想到度众生，度的时候只有地藏菩萨你来度这些最后的众生。

可能每一个人不一定像佛陀和地藏菩萨一样的，尤其我们讲经说法的有些法师们，可能在你的弘法利生的事业当中，最好是有缘的众生都能度，但是如果实在没办法度的话，你也应该准备好交给其他有缘的人。因为你是没有办法的，你可能非常非常的努力想要全部度，最后实在没办法度的话，可能也能找到其他比较相应的人。

你看佛陀都没有办法全部度，我们末法时代的时候别说度，连种下善根有时都是很困难的。但是众生的因缘是不可思议的，有些确实是文殊菩萨度的，阿难没办法的，有些是文殊菩萨和观音菩萨没有办法度的，只有阿难和迦叶可以度的，这种现象肯定是有的。

我们也是这样的，我们想尽心尽力饶益有情的话，可能反而饶益不到，有时可能害众生。如果把这个众生交给其他的众生，比如多少多少人，实在没办法，我交付其他人的话，那也许可能因为投缘，因缘很好的时候在很快的时间当中获得解脱，所以这种方法也是非常重要的。

这里也是一样的，佛陀说，你一定要想到：在忉利天时，我交代得很清楚。

娑婆世界的众生，到最后弥勒佛出世，有些历算当中是，56亿7000万年以后，弥勒菩萨变成佛，然后出世，这时让他们获得解脱，远离一切痛苦，并且获得佛的授记。

佛陀当时给全部集聚在那里的地藏菩萨的分身，作了这样的交代。

从这里看，佛陀对个别的众生，确确实实也是没有办法的，虽然《地藏经》没有到最后，但地藏菩萨的化身来到这里时，佛陀作了最后的一个交代，我想把浊世众生全部度尽，但最后没有办法度尽，个别的让地藏菩萨你来度，给他交代得很清楚，这一点大家也是应该清楚的。

尔时，诸世界分身地藏菩萨，共复一形，涕泪哀恋，白其佛言：

这时所有世界的分身地藏菩萨变成一个形体，本来前面说的不可说不可言的这么多的地藏菩萨，而且这些地藏菩萨全部分布在不同地狱里面度化众生的。他们全部来到这里，其实诸佛菩萨的幻化显现也是不可思议的，他们马上变成一个地藏菩萨的相，然后他们泪流满面，用非常悲伤的表情，向释迦牟尼佛这样陈白、请示：

"我从久远劫来，蒙佛接引，使获不可思议神力，具大智慧。

地藏菩萨说："我从久远劫来，实际上蒙佛的加持和接引，获得了不可思议神通力，并且得到了大的智慧。"

当然只有地藏菩萨有那么多分身的能力，不然其他菩萨可能没办法。不要说那么多世界的地狱，可能去一个地狱去都不是那么容易的。

我所分身，遍满百千万亿恒河沙世界；每一世界，化百千万亿身；每一身，度百千万亿人，令归敬三宝，永离生死，至涅槃乐。

他说我因为有了佛的加持、威神和智慧，我的分身可以遍满百千万亿恒河沙数的世界，然后每一世界当中幻化成百千万亿的身，然后每一个分身都度化百千万亿的众生，让他们都皈依三宝，永远离开一切生死轮回，最后获得涅槃。

这里依靠佛的加持力，地藏菩萨度众生。地藏菩萨怎么度众生呢？你看这么多的世界，这么多的化身相，让这么多众生皈依三宝，最后远离生死轮回。

其实皈依三宝真的是很重要的，如果你皈依之后，在三宝的群体当中，不管你是出家身份也好，在家身份也好，有生之年中没有造很大的业，然后对上师三宝有恭敬心、虔诚心，哪怕修的不是那么精进，没有特别的精进，基本上见解一直到死之前没有变，行为一直没有变，包括自己的有些念诵这些一直没有变的话，一般皈依三宝的这些人，就像《随念三宝经》中所讲的一样，绝对不会堕落的，绝对不会堕恶趣当中的，这对我们来讲也是非常非常重要。

所以这里也是先皈依三宝，然后远离生死，最后到达涅槃。这一点，地藏王菩萨确实有这种能力、威力和发愿力。

《地藏十轮经》也讲："勇猛名地藏，现出家威仪。"其中"地藏"的意思，也有功德宝藏的意思，也有度化众生非常勇猛的，而且他是出家相的意思。按《地藏十轮经》中所说，地藏菩萨的形象主要是出家相，然后按藏地的《八大菩萨》当中的身相，相当于是报身相吧。

我前面的相也是地藏相，但这个地藏相有两种，有一种是手里拿着宝瓶和如意宝，这个是麦彭仁波切所做的念诵的《八吉祥》中的八大菩萨的标志；还有一个麦彭仁波切另外造的一个地藏菩萨的仪轨，好像一只手拿着如意宝，一只手拿着一个叶子，这个花。

这里拿的是什么？应该是叶子是吧？树叶。

所以我们如果想要修行的话，像藏传佛教中一样的这种身相，持着如意宝宝瓶的，这样观想也是可以的。或者像汉传佛教中所讲的，持着天杖的出家相，这样也可以的。

我看到汉传的很多汉地藏菩萨的感应录当中，都是与《地藏十轮经》中所讲的一样的一种出家相，我看到汉地的很多历史当中的地藏菩萨的感应篇当中，都讲的是一个出家相。但藏地的话，不管是八大菩萨的唐卡也好，塑像也好，也是有这样的。

所以，我们有时按藏传佛教的地藏像也可以，汉传佛教的也可以。当然你对哪一个菩萨有信心的话，其实菩萨有时可能穿这样的，有时做这样的姿势，都应该是合理的。

但于佛法中所为善事，一毛一渧、一沙一尘，或毫发许，我渐度脱，使获大利。

但于佛法中所为，地藏菩萨刚才做善根，下面讲只要在释迦牟尼佛的佛法当中如果做一些善事，哪怕是很小很小的，一根毛也好，一滴水也好，一粒沙也好，一粒微尘也好，很小很小的，还有毫发许的，一点一点的做这样的善事。地藏菩萨说我依靠我的加持力，逐渐逐渐度脱这些众生，使他们获得最大的暂时和究竟的利益。

所以我们依靠地藏菩萨的像也好，依靠《地藏经》也好，或者地藏菩萨的佛号也好，凡是与地藏菩萨结缘的，哪怕是一个很小很小的善根，对众生应该是最好的因缘。因为没有依靠他，如果一点善事也没有做的话，那就没办法解脱，没办法结缘，但只要有一点点善根，就有希望，有办法。

"莫以善小而不为，莫以恶小而为之"，古人也是这样讲的，不要因为善很小而不做，觉得我今天念一个圣号如何如何，我今天磕个头，供一个灯，这有什么？不能这么想。哪怕我们念七遍地藏菩萨的名号，对整个世界，对个人的烦恼等等，有很大的转变和利益。

大家来一起念诵。

【向却森华森华钦波萨耶酿波拉香擦罗巧多嘉森且噢......】

萨宜酿波切杰特洁当 地藏菩萨您所发大心

匝巴门蓝钦贼尼波策 事业大愿及与智悲力

拉美耶希杰彻结札瓦 无上智慧幻化众功德

得札括纳达所杰瓦效 唯愿吾等如是获成就

当时地藏王菩萨是这样说的，他说哪怕做一点点善法，我也是有办法让众生得到解脱。

唯愿世尊，不以后世恶业众生为虑。"

释迦牟尼佛，请你把这些恶劣可怜的众生交给我，你不要担心，你完全可以放心的。

如是三白佛言："唯愿世尊，不以后世恶业众生为虑。"

三次这样讲，唯愿世尊，不以后世恶业众生为虑。

地藏菩萨尤其对恶劣众生，业力非常非常深重的这些恶劣众生，确实地藏菩萨是有办法的。他当时在释迦牟尼佛面前说了三遍，最不听话的、最刚强难化的，你都没有办法度的这些坏人全部交给我的话，我还是有办法的，请世尊放心。

确实我们在末法时代的时候，不管度众生也好，或者我们自相续非常烦恼的话，我们祈祷地藏王菩萨，确实也许是因为地藏王菩萨的发愿力，和他在释迦牟尼佛面前的承诺，然后我们浊世众生的恶缘，对地藏菩萨来讲是一种奇迹，以各种因缘的关系很有办法。否则，我们末法时代的众生有时真的很可怜，没有办法，非常非常可怜。

所以这里他在佛面前也再三讲了，"凡是恶劣众生都交给我，我是有办法的"。后面地藏菩萨也是再三承诺。在佛陀要示现圆寂之前说，"所有的浊世众生都交给你。"当时这样讲的。

浊世的众生，确实现在从外界来看，地水火风也好，战争饥荒也好，像唐代佛教兴盛不用说，现在一段时间以来，大概三四十年以来，外在的各种各样的天灾人祸也非常强大，中间的各方面的因缘，包括佛寺、佛像也好，还有高僧大德的纷纷圆寂也好，各种各样的噩耗不断地传来。

我们内在的众生的贪嗔痴也好，嫉妒也好，傲慢也好，还有各种各样的，包括其他的谄曲、憎恨，随烦恼和根本烦恼的大海波浪涌现也是日益增多。在这个时候，确实很需要具有强烈悲心的佛菩萨，否则众生的恶缘很难改变。

一般来讲，像以前的初劫，以前佛法兴盛的时候，众生烦恼比较薄弱的时候，可能佛菩萨是非常多的，高僧大德也是非常多的，得果的、修行成就的，各方面善的因缘样样都集聚。但如今的浊世，很多方面确实需要像地藏菩萨一样具有强大力量的，像度母、莲花生大士，众生以非常迫切的信心祈祷的话，也许能从根本上转变的。但即便不能转变的话，也是众生的业力，也是自己的业力，我们大家也是没有办法的，所以这方面大家也应该要思考。

尔时，佛赞地藏菩萨言："善哉！善哉！吾助汝喜！汝能成就久远劫来发弘誓愿，广度将毕，即证菩提。"

最后，佛陀赞叹地藏菩萨说："善哉！善哉！我是非常随喜你的所作所为。你能成就久远劫以来发的弘愿，你久远劫以来发的弘法利生的弘愿是非常强大的，广度将毕，广度有情的事业也即将圆满，这样的话，你即将证得菩提。"

因为最后所有的弘法利生事业圆满的时候，地藏菩萨也不是永远不成佛，在所有的度化众生的事业圆满的时候，也是会证得菩提的。

好，今天讲到这里！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

