---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《地藏菩萨本愿经》第4课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

【仁波切用藏语念诵《地藏菩萨本愿经》经文】

我们继续学习《地藏经》，《地藏经》现在学到十三品当中的第一品， 我们今天涉及到的是一个婆罗门女的故事。这个婆罗门女的相关在其他的一些，包括《续藏经》当中，有一个"地藏菩萨像名言偈"，这里面有一个与今天的公案有关的故事。意思是说，唐朝时有一个女的，她的母亲离开了，离开之后，她特别特别的想念自己的母亲，到一定时候，她实在心里很难受，甚至有自杀的念头。

后来她父亲安慰她说："你不要这么痛苦，虽然你没有母亲，但你还是有父亲，我还在世。所以你没有必要那么伤心。如果你特别伤心，最好造地藏菩萨的像，母亲也可以离苦得乐的，对她也有利的。"

这个父亲可能是信仰佛教的吧，给了她一些钱，女儿造了地藏菩萨的像---，大概一米高的一个像。她造完这个像之后，她请求父亲亲，"我这个庄严的像，准备供在母亲的寝室里面，你能不能把寝室腾出来？"父亲愿意腾出来给她，之后她把庄严的地藏菩萨的像放在母亲的寝室当中，经常忆念、祈祷。

有一次女儿做了一个梦，梦当中出现了一个沙门，沙门告诉她："你这次祈祷非常有意义，我曾经也是因为自己的母亲离开以后特别伤心。当时我的父亲叫尸罗善现，母亲叫悦帝利，当时我因为特别伤心的原因，后来我发了无上菩提心。这次你也是为了快母亲行持善法，现在你的母亲已经转生到天界了。"醒来之后她特别欢喜，之后她在一生当中没有嫁人，自己变成一个非常虔诚的佛教徒。

故事当中主要讲到什么呢？

主要讲到，有些父母过世，如果自己各方面的条件因缘具足的话，最好是在寺院当中也好，或者在任何地方造一些地藏菩萨的像，这样的话会对过世的父母非常有帮助的。

有些人可能父母已经不在世了，在这里也不知道怎么帮他们，如果有这种情况的话，应该像地藏菩萨一样他前世也是通过祈祷来超度亡灵，我们也是这样。将来自己父母离世的时候，如果和地藏菩萨相关的，比如印经书也好或者造地藏像也好，这些也是很有利益的。

当然造一些像最好是自己出力，不要把所有的东西都寄到学院来，有然的话学院这么小，很多东西都寄过来的话，虽然是诸佛菩萨的像，但是直接送人的话，有些有信心的人可能接受，没有信心的人也有一定困难。所以一般自己做什么善事的话，前前后后的工作自己要想好。

这是课前给大家讲的地藏菩萨的一个简单的故事，今天继续讲。

昨天前面说到了以比喻说明地藏菩萨多生累劫以来利益众生；第二个说地藏菩萨的像，如果有人供养、恭敬，彩画，永远不会堕恶道，从两个方面阐述的。

"文殊师利，是地藏菩萨摩诃萨，于过去久远不可说不可说劫前，身为大长者子。

佛陀告诉文殊菩萨，是地藏菩萨摩诃萨，于过去久远劫------也就是不可说不可说劫之前，无法言说无法言说。因为有些重要的事情，可以通过两次重复地说，不可说不可说，佛经中经常有一些，比如说"无量无量劫以前"，或者"不可说不可说"，或者"不可思议不可思议"等有很多带有强调语气的词。

这样的不可说不可说劫前，身为一个长者子，当时地藏菩萨变成一个长者之子。

时世有佛，号曰狮子奋迅具足万行如来。

这时世界上有一个佛陀住世，他的佛号叫狮子奋迅具足万行（heng）如来。

时长者子，见佛相好，千福庄严，因问彼佛，作何行愿，而得此相。

这时长者之子，有一次见到了佛陀的相好庄严，而且是千福庄严，佛具足相好，千福庄严。

当时长者之子看到佛陀，就像《中观宝鬘论》和《法苑珠林》所讲的一样，佛的这些相好其实是由有很多很多福德所具足的，包括相、好，包括肉髻，由这些由无数无数的资粮和福德圆满的，非常的庄严。

因为佛特别庄严的缘故，这时长者之子就问佛陀："作何行愿，而得此相？"长者之子可能也是年轻人，喜欢漂亮的，看到佛陀也庄严，其实从这个公案当中看，他为什么发愿？因为佛陀长得很好，所以他也想得到这样的。

以前我刚出家的时候，我们那边有一个维诺师和一个事业金刚，他穿的衣服是黄色的，特别好看。我当时很想出家，当时想以后如果我出家以后可以穿那样的衣服，袖子是特别宽大的那种。然后我从学校里面出来的时候，特意买了黄色的布做那个比较大大的衣服，以前我们寺院开法会的时候，有一些喇嘛穿袖子特别大的衣服。

后来我刚刚出家的时候，跟如嘎喇嘛说："我今天要出家，要穿上这个衣服。"他说："你最好不要穿，刚刚出家的时候不能穿太新的，不然别人会歧途你的，太庄严的话，别人会看不惯，应该穿我的衣服。"他的衣服袖子很脏的，他借给我他的衣服，有点丑，我也不敢说，他对我很好，我还是穿上这个比较丑的衣服（众笑）。

所以他当时发心的目的，他问："以前你发了什么样的菩提的愿，你做了什么样的事情，行什么样的菩提行，得到了如此如此庄严的身相？"

确实佛陀的身相很庄严的，以前汉传佛教当中有一个叫嘎达雅那的尊者，他造的有一个《毗婆沙论》，也称为《大毗婆沙论》。《大毗婆沙论》当中说，佛陀的身相庄严，没有出现凡夫的那样的，比如人老了会出现白头发和满脸皱纹等不庄严的现象。但佛陀是没有的，包括佛陀在衰老的时候，他的相貌一直是很庄严的，他也不会有白色的头发。原因是什么呢？因为在因地的时候远离了所有的恶色，没有恶劣的色这样的因，因为这个原因。

我们现在看到的一些，包括佛陀的电影、故事，这些里面的情节描述好像佛陀到了晚年的时候，走路也是蹒跚的或者显得满面皱纹，尤其佛陀要接近圆寂的时候，他们现在演出来的看起来好像佛陀特别衰老，这种现象可能不太适合真正佛陀的故事。

佛陀不像我们人、菩萨和阿罗汉，他们在显现上可以衰老。就像人不管怎么样，年轻时特别庄严也好，端严也好，很不错的，到了最后也可能会显得白发苍苍或者满面苍白等这样的现象也有，但佛陀的庄严身相是一直不会有变化的。

当时长者之子问的问题是"你发了什么愿？长得那好么好看？"

有的人说佛教徒不要在脸上整容，有些人觉得稍微做一点也可以，我刚开始早期时比较反对，作为出家人当然是不需要。但是一些在家人的话，以前我觉得没必要，学了佛之后还这样天天化妆。但后来看到佛教徒、在家团体的人越来越多的时候，其他的世间人全部对眼睛、鼻子做了一点点，确实与以往不同了。如果只有佛教徒不做，其他所有人都做的话，那我们不知道变成什么样，所以后来我也不反对，也不赞叹，看情况吧。

因为现在这个社会颜值也是比较重要，人人首先都要判断你长得好不好看。不仅仅现在是这样的，在久远前也是一样的，长者之子看到佛陀的时候，他并没有想到他利益众生多少多少，什么都没想，但看到佛陀形象很庄严的时候马上想要发菩提心，就是这个原因。

所以作为佛教徒，不管你是居士身份也好，出家身份也好，还是什么样，我们藏族有个说法，如果长得不好看的话是前世的业力，但是自己不能打扮的话就是怪自己。意思是说，在别人面前的形象，也不用特别地每天这样那样的，但基本的一些，包括穿着也好，世间当中大家重视的、有些随顺的，这样可能好一点。

佛陀在佛经当中一直对出家人的戒律，点点滴滴有很多很多的遮止，因为在家人会产生邪见，不能这么穿的；一会儿说，裙子不能太高了，因为什么什么原因；也不能太低了，因为什么什么原因；颜色上不能太鲜艳了等等各种方面，佛陀在戒律上有遮止。遮止的原因是什么呢？是因为我们的有些行为，在世人当中，也需要随顺。

所以，作为佛教徒，不管是以后弘扬佛法还是自己修行，应该要学会随顺。我现在看破了，什么也不需要了，衣服也不用洗，穿得也是脏脏的，这样确实也是不行的。

现在的佛教群体各方面的条件应该是比较好，但是以后这个世界当中的人们，包括对卫生也好，对一些健康的理念也好，对世间比较重视的这些形象，作为佛教徒即便你自己没有任何的执著，但在别人面前显的不要特别突兀。

有些人自己不是成就者，非要穿一个破破烂烂的衣服，头发也不洗，脸也不洗，那这样的话，在这个世界上，除非你真的像印度的八大成就者一样，以各种形象来度化众生，那这是另外一种故事。

除此之外，菩萨乘当中也是这样的，要随顺众生，让众生欢喜，这在菩萨戒当中是很重要的。在别解脱戒当中，也是要随顺世间，世间不行的这些都要去遮止，这一点也很重要。密乘戒当中也是在菩萨戒和别解脱戒的基础上行持，这一点大家也应该清楚。

这里讲当时长者子问佛陀你为什么那么庄严？

时狮子奋迅具足万行如来，告长者子：'欲证此身，当须久远度脱一切受苦众生。'

当时狮子奋迅具足万行如来是怎么说的呢？他告诉长者之子："你要想得到像我这么庄严的身相，你要久远度脱一切苦难众生。"他跟他说我为什么长得那么好看，我就是度众生才这么好看，你要想得到像我这样身相的话，那你要发菩提心，一定要久远度脱一切苦难众生。

因为一般佛陀，像《大乘宝云经》中讲，有人以为佛陀在三个阿僧祗劫发愿，其实根本不是，而是在无量劫当中发菩提心，利益苦难众生的。

这里就是说你要想得到我这样的身相，要度脱久远以来的，很多世的，不是在短短的时间当中，今天我要帮助别人，做一点慈善，去个三天、四天或者一个礼拜就可以了，不是这样的。我们应该在有生之年，乃至生生世世这样发愿，这样才能真正获得相好庄严。

所以从这个方面来看，世间人当中也是，有些人也觉得自己的长相和身体各方面是不错的，有些人处处都是疾病，心情也是不好，时而好时而不好，这是什么原因呢？实际上是因为我们无始以来自私自利的心很严重，为了满足自己自私的心，可能也伤害了很多众生，我们很多的痛苦应该是与自私自利的心有关系的。然后我们显得庄严、富裕、自由等各方面样样齐全，这是什么原因呢？应该是久远以来我们利益众生的异熟果。

文殊师利，时长者子因发愿言：'我今尽未来际不可计劫，为是罪苦六道众生，广设方便，尽令解脱，而我自身方成佛道。'

当时长者之子因为发了愿，发了什么愿呢？"我今尽未来际不可计劫，为是罪苦六道众生，广设方便，尽令解脱，而我自身方成佛道。"

当时发什么愿呢？他说从现在开始，未来不可计不可计的劫当中，为了罪业和苦难的六道众生，依靠各种各样的方便方法让他们解脱，然后我才可以成佛，他发了这样的愿。"地狱不空，誓不成佛，"实际上地藏菩萨的真正发愿是六道不空，誓不成佛。这里也应该可以看出来，所有的六道众生，给他们广设方便然后让他们获得解脱之后，我才获得解脱，获得成佛，在这个之前我不成佛，他是这样的发愿。

这样的发愿对我们来讲也确实是很重要的，我们的人身能活多长时间是很难说的，如果一辈子活了一百岁或者七八十岁，但从来也没有发任何的愿，人只有一世，以这样的理念，其实是很可惜的。不如一个人发了殊胜的菩提心，活得非常短暂，最后离开人间也是有意义的。

《诸经要集》中也说："人寿百岁，不起善愿，不如一日，发行四弘。"人如果活了一百岁，如果一点善愿没有发的话，那不如人活了一日，他发了我们汉传佛教当中最重要的发行四弘，四宏愿是很重要的。

以是于彼佛前立斯大愿，于今百千万亿那由他不可说劫，尚为菩萨。

所以在这个佛面前，就是在狮子奋迅如来面前发了大愿。如今在今百千万亿那由他不可说劫中，尚为菩萨。前面也是用了恒河沙的比喻说了，这里也讲当时在狮子奋迅万行如来面前发了这个大愿。发了这个大愿以后，确实依止这么长的时间当中，他做菩萨来饶益众生的。

现在我们每天念地藏王菩萨的话，他虽然是菩萨，但确实他发了那么长时间的愿，这样也是非常有意义的。

所以，我们今天也要念......呵呵，到一定的时候我自然而然想起每天的念诵，呵呵。

现在我们主要是水灾、疾病啊这些，最近这边的水灾比较厉害，看新闻比较厉害。但藏历一般这个月是水牛，再下个月是老虎，老虎是比较干燥的，所以叫虎月，这个月叫水月。

也许是地藏王菩萨，也许是世间的原因，我们也尽量地祈祷吧，不管疾病也好，灾荒也好。大家念七遍地藏菩萨的名号。

【向却森华森华钦波萨耶酿波拉香擦罗巧多嘉森且噢......】

得瓦夏巴切格结札当 善逝如来汝之身

括当格才擦当样康当 眷属寿命与刹土

切杰灿窍让波结札瓦 殊胜妙相等功德

得札括纳达所杰瓦效 唯愿我等成如是

在《占察善恶业报经》中也说："于五浊恶世化益偏厚，亦依本愿力所熏习故，及因众生应受化业故。"地藏菩萨对我们五浊恶世的众生利益偏厚，非常大的；还有地藏菩萨依靠他的愿力熏习的缘故，对众生是非常有利益的；还有因众生应受化业故，尤其是与南瞻部洲众生的因缘非常相应，以这样的缘故南瞻部洲的众生祈祷其他的佛菩萨不如祈祷释迦牟尼佛和地藏菩萨，对他们的恭敬、顶礼、祈祷，这样的因缘是更殊胜的。

一般地藏菩萨叫"满愿王"、"满愿如意宝"，所以满足众生的愿，我们有很多的愿望。现在世界上所有的人每天有各种各样的愿望，大多数的愿望是实现不了的。可能作为修行人的愿望是我早日实现利益众生的能力，我早日度化无量众生，我开悟，没有任何烦恼等，可能修行人在这方面的愿望比较多一点

世间人的愿望一般是：我什么时候能买一个好车，我什么时候买一个豪宅，我什么时候能找到一个特别好的对象，我什么时候钱多多的有？世间上各种各样的愿一个接着一个。真的除非业力现前的个别众生以外，我们尽力祈祷地藏王菩萨的话，可以满足众生的各种各样的愿望，这个很重要的。

在这里第一品当中讲了两个公案，释迦牟尼佛当时开设这样的地藏大法会的时候，先讲了地藏菩萨的功德，然后讲了地藏菩萨曾经发的愿，一个是长者之子，一个是婆罗门女，这两个公案。这个要记住，第一品中主要讲的什么，这是最重要的两个内容。

前面的内容已经讲完了，下面开始讲婆罗门女的故事。

婆罗门女的故事，在以前也有不同的一些纪录片，也有其他地方的法师做的，有些法师做的还可以的，也加了一些内容。但也行吧，对世间的众生，让他们知道地藏菩萨在因地的时候是如何利益众生的。

我前面放了没有？放了是吧？我们这边也放了，你们自己也看一看，因为现在学地藏法门的时候用各种信息来学习，晚上睡觉的时候也全部忆念的都是地藏菩萨，这样的话说明你的学习是比较成功的。

不然你只是在听课的时候，一边打瞌睡，一边吃东西，一边走路啊。我们现场的这些人还是可以的，基本上有些人打瞌睡的时候，我就边讲边稍微瞪一眼（众笑），然后他自己也知道了，所以还好一点。有些人东看西看，我就再三看他，他就不看了，然后不看他的时候，他又开始东张西望。不能比喻，但是有些像小猴子一样的，一会儿这样，一会儿那样，呵呵......。

我们学《地藏经》的时候有很多各方面的信息，也好一点，看很多书啊，听和这方面相关的一些内容，我看到网上也有大师讲地藏法门，不同的声音，自己也多听一些。

现在学术界的人对地藏法门是怎么讲的，然后当然也有一些专门诽谤佛法的以这些名称来讲，这些也有。这些方面我觉得你自己没有得到一定定解之前最好不要看，不然的话你自己也没有很高的境界的时候，很容易被这些迷惑，我们自己应该在地藏法门方面多方面积累资粮。

接下来讲公案：

"又于过去不可思议阿僧祇劫，时世有佛，号曰觉华定自在王如来。彼佛寿命四百千万亿阿僧祇劫。

又于过去不可思议劫，阿僧祇劫的时候，有一个佛，这个佛与前面的佛不同，这个佛叫做觉华定自在王如来，他当时寿命长达四百千万亿阿僧祇劫，这是我们很难以想象的，他的寿命是特别特别长的，并不是几千年、几万年、几亿年，不是这样的，这个佛的寿命是特别长的。

像法之中，有一婆罗门女，宿福深厚，众所钦敬，行住坐卧，诸天卫护。其母信邪，常轻三宝。

刚才是教法期的时候，在像法期的时候有一个婆罗门女，这个婆罗门女她前世的福报非常的深厚，那些故事里面说刚生下来的时候看到三宝所依，就马上产生信心、欢喜心，马上跟到那里去，然后她母亲特别不愿意，她一直喜欢一些仙人、外道。当时她看到三宝所依，特别的恭敬，有虔诚的心。然后她的行住坐卧都受到了白法天尊的维护、护佑。其实真正行持善法的人，从小都有一些护法神、土地神，像昨天前面讲的有慈心神等会来保护的。

我自己感觉我们自己学佛的人，那天也讲了，一个是祈祷上师很重要的，在人世间当中这是一个修行的根本；还有祈祷本尊很重要，这也是对修行成就非常重要的因缘；还有要经常念护法神，比如紫玛护法神、三大护法神啊，这些护法神如果经常得到他们的护佑的时候，即使你出现一些违缘，但关键的时候他们会将这些违缘化为乌有。所以有时光依靠人的力量抑制这些障碍违缘是很难很难的，但是你如果有护法神，有上师三宝的加持的话，即便是非常危险的时候，他把违缘会转为道用，特别的有意义的。所以这个婆罗门女，她从小也受到护法神加持和保护。

我自己感觉我没有宿命通什么的，但自己感觉上可能前世是不是学佛，还是什么原因？反正自己从小在这方面有很多的感应，包括我以前生病的时候，反正有很多很多的，也许是真的，也许只是一种故事，不知道，反正自己觉得护法神的护佑也是很重要的。

我们在座的学佛的人，尤其是在这个末法时代，在违缘猖狂的时候，如果自己没有一个依靠处的话很难的，比如去一个非常危险的地方，就像我去非洲时，强盗非常多，他们说，前面的车上一定要坐一个警察，不然的话不行。然后我们前面坐一个警察他拿着枪，一直这样，有些年轻人在路上挡着的时候，看枪拿出来的时候，他们就跑了。

所以我们现在时代当中如果没有护法神保护的话，一个人的修行善始善终可能有一定的困难。这里她是有护法神的，从小就有保佑的。

她的母亲邪见非常重的，经常侵毁三宝、诋毁三宝、诽谤三宝。人有时不知道什么原因，她一看都特别不信，不但没有信仰还要指指点点，经常诽谤、摧毁。

是时圣女广说方便，劝诱其母，令生正见。而此女母，未全生信，不久命终，魂神堕在无间地狱。

这时婆罗门女利用各种方便善巧想劝自己的母亲，让她产生正见，一直想办法让她皈依，但是女儿的母亲她没有信。有时候稍微信一点，我们现在有些道友的父母亲也是这样的，偶尔信一点点然后又不信了。"我父母很有希望，信佛教了，太开心了！太开心了！我要给她过个生日快乐。"第二天她又开始诽谤了。"呜呜..."也很伤心。所以有些可能她们前世的业力真的非常深重，就是这个原因。

婆罗门女的母亲也是这样的，而此女母，未全生信，不久以后，她就命终了。命终之后，她的灵魂堕在无间地狱里面，特别可怕的，无间地狱在《地藏经》的后面会有五个方面来阐述。

时婆罗门女，知母在世不信因果，计当随业，必生恶趣，遂卖家宅，广求香华，及诸供具，于先佛塔寺大兴供养。

这个时候婆罗门女知道母亲在世的时候不信因果，她推测母亲一定会随着业力堕到地狱、饿鬼、旁生三恶趣当中。所以她就变卖家宅，卖所有的房屋，卖完以后她广求香、花等各种各样的资具，于先前的佛塔寺，就像释迦牟尼佛的佛塔寺一样的，在这里她大兴供养。

这样对亡者还是有利的，尤其对生前比较执著的物品如果广施的话，对亡人是很有意义。一般藏传佛教当中普遍是这样的，比如家里的人死了，这个人他在活着的时候特别执著的物品先要先处理，比如他特别重视念珠，要把念珠供养僧众或者供养高僧大德，让他们超度，或者他特别执著珊瑚、玛瑙。现在的话比如一个人特别喜欢自己的车、手机、摄像机，凡是任何一个东西，因为可能他的灵魂一直看着这个，所以其他人也是最好不用怕。

汉地有些地方好像也不是这样的，比如他对房子特别执著，最好把它供养三宝，这样其实对他是很有利的。否则，下面也会讲，我们后人对他做的超度、减速，获得七分之一的功德，其他都是造善业者得到的。但是如果我们广施好一点的他执著的东西的话，他一会得到利益的。

《佛说灌顶经》中也是说过："若以亡者严身之具。堂宇室宅园林浴池以施三宝。此福最多，功德力强。"亡者庄严自己身相的珊瑚、玛瑙、耳环等等，她特别喜欢的装饰的资具，还有殿堂、澡浴啊、林园啊、沐浴的水池等等，这些供养三宝的话，此福最多，功德力最强。"可得拔彼地狱之殃。以是因缘便得解脱"，依此可以让他从地狱当中获得解脱。《佛说灌顶经》的教证以后要想到，身边有人死的话，最好将他生前的东西一定要处理。

我们以前藏地，比如家里的人人死了，像牧民他喜欢的最好的马匹，给它加上最好的鞍子，他自己生前最好的衣服配上，之后把马牵到到寺院里面去供养僧众，或者供养高僧大德。现在也是这样的，一般来讲家里面最可爱的人死了以后，将他活着时最喜欢的东西作功德，这个是很重要的。

婆罗门女实际上也是把她的家宅全部卖了以后作功德，这样的话对她的利益也是非常大的，不然她只能得到七分之一的功德，其他的功德是供养者得到的。

见觉华定自在王如来，其形像在一寺中，塑画威容，端严毕备。

因为这样广设供养、祈祷的原因，见到了华定自在王如来。在她的觉受当中也好或者显现当中也好，见到了华定自在王如来。

其形像在寺院当中，他的形象在画当中显现了。塑画威容，他当时的形象特别的庄严、特别的端正，一切功德无一缺漏，特别圆满、庄严、威严，她见到了这样的如来。

所以我们有时可能对亡人祈祷也好，自己祈祷也好，广设供品，然后一心一意的祈祷的时候，在梦里面或者觉受当中会见到诸佛菩萨的这些形像。

"时婆罗门女，瞻礼尊容，倍生敬仰，私自念言：

这个时候婆罗门女她目不暂舍的，顶礼、膜拜，瞻视他的尊容，然后她生起了翻倍的信心，自己这样说道：

佛名大觉，具一切智。若在世时，我母死后，倘来问佛，必知处所。'

佛陀是真正的大觉悟者，他具有一切智智，如果他在世的话，倘来问佛，倘若我来问佛陀的话，必定他会知道所有的生处，肯定会知道的。可能在她的觉受中显现，她自己这样想：佛陀是觉知的，如果佛陀真正在世的话，可能她还是没有完全的相信，如果真正佛陀在世的话，无论我母亲生在何处，他肯定会知道的。

我们有些法师也好，有些堪布、堪姆也好，别人问你一些问题的时候，你如果有时间，各方面条件具足的时候，自己能回答的话尽量回答。我们以前讲《六中阴》的时候，我身边的一个老法师，我装着一个居士的身份来问，我说："你可不可以帮我做什么事情？"他说："我不行啊，我现在在忙。"我说："你不是发了菩提心吗？"他说："发菩提心也要有时间啊？......"我是装着一个居士来故意试探他，给他打电话。

对婆罗门女来讲母亲死了以后一直念念不舍，一直是这样的。有些人在一个痛苦当中，一直拔不出来，有这种现象。这个时候如果有能力让他解除这种痛苦的话，其实很有意义的。我们身边有些人，别人看起来这不是什么大的痛苦，但是对他自己来讲，这是特别大的痛苦。所以，她当时特别痛苦。

时婆罗门女，垂泣良久，瞻恋如来，忽闻空中声曰：'泣者圣女，勿至悲哀，我今示汝母之去处。'

这时婆罗门女一边哭着，很长时间，然后瞻恋如来，一直看着如来庄严的身相，一直边哭一边祈祷。

这时，忽然听到空中的声音："正在哭泣的圣女啊，你不要伤心和悲哀，我如今示现你面前，可以告诉你母亲的去处。"当时在空中突然传出了这样的声音。

婆罗门女合掌向空，而白空曰：'是何神德，宽我忧虑？我自失母已来，昼夜忆恋，无处可问，知母生界。'

那个时候婆罗门女合掌向空参拜，她说："这是多么多么威神力的功德啊！宽我忧虑，让我解决这样的忧虑，让我伤感的心可以得到安慰，自从我失去母亲以来，我一直白天晚上地忆恋......"

有些人家人死了以后一直在忆念当中，一直拔不出来，特别的痛苦，特别思念。包括有些人的父母死了，有些人的恋人死了，有些人的子女死了，有些人的老师、上师啊，这样的话一直很长时间，白天也是想着，晚上也是想着。

她说没有处问，所以也没办法知道母亲的生界，很想知道母亲到底转生到什么地方，她一直很想知道。

其实我们很多人也想知道自己父母死了之后到底在哪里？有时候真的想知道。我有时也想，"到底我父母到底在哪里啊？"尤其特别思念的时候。

其实这个世界是很可怕的，走了以后的话，就已经去了一个特别神秘的地方。然后我们特别希望他们往生极乐世界啊，希望他们不要堕落啊，但自从失去了以后再也见不到了，所以这个世界确实也是一个特别可怕的世界吧！

时空中有声，再报女曰：'我是汝所瞻礼者，过去觉华定自在王如来。见汝忆母，倍于常情众生之分，故来告示。'

这时空中又发出一个声音，再次跟婆罗门女说："我是你刚才正在站立祈祷祈祷的过去觉华定自在王如来，我看见你忆念母亲和其他众生忆念母亲的情景还是非常的感动，你对母亲的忆念、思念，和其他的都不同的。其他的母亲死了，可能过了两年或者四十九天以后，基本上嘻嘻笑笑，没有什么感觉了，有些是这样的。但你确实对母亲的感情是很深的，特别的思念这样的话，我可以告诉你。"

她先是祈祷佛陀，然后佛陀亲自来对她说我可以告诉你她的去处。当然我想，婆罗门女肯定是一个很了不起的空行母、很了不起的一个修行人吧。每个人不一定是这样的，但只要你是特别虔诚的心，会感动诸佛菩萨的。

我们只要忆念，就像《释尊仪轨》里面也讲过，其他包括《大幻化网》当中也讲过，如果我们心里真正特别的去想着佛陀，那么佛陀的当时的分别念......，《月灯三昧经》中也说："于佛灭度后，思念佛身相"，如果佛灭度以后我们真正去思念他，真正去观想他的话，"即便睹佛身，以佛神力故"，我们一定能见到佛的庄严的身相。

这是什么原因呢？因为佛陀的神变力，就像《释尊仪轨》里面讲，麦彭仁波切所讲到的一样，佛陀没有近和远的差别，因为佛陀没有时间的远近，没有距离的远近，没有场地的远近，他完全都是可以的。

"何人随念佛，佛在彼面前"，谁去随念佛的话，佛就在他的面前。就像刚才讲在觉华定自在王如来面前祈祷的话，觉华定自在王如来早就已经灭度了，但是他当时也可以显现的。

所以有时候比如在莲师面前祈祷也好，在地藏王菩萨面前祈祷也好，在世尊面前祈祷的话，你真正有信心，当时真正的信心实际上已经变成了在你面前的佛陀，这样的信心是非常重要的，在密宗当中，这个也是特别重要的一个发心。

（今天这个故事要讲完。）

过去觉华定自在王如来亲自对她讲，你和别人不同，你思念母亲的心态非常的强烈，我会告诉你的。

婆罗门女闻此声已，举身自扑，肢节皆损，左右扶侍，良久方苏，

婆罗门女听到这个声音之后，举身自扑，她全身五体投地，往前扑下去，这个时候因为她可能太感动了，太着急了。

有些人看到上师，"哇"，在路上什么东西都不管了，就上开始磕头，一方面是他信心的标志，但另一方面自己不注意的话容易受伤。

你看婆罗门女，因为她自己当时太感动、在激动了，她一直渴望知道母亲的生处，所以佛陀这么一说，她突然整个身体、手和脚就受伤了，受伤之后她就昏厥了，昏厥之后她左右的侍女扶起她，很久很久以后她才逐渐逐渐恢复神志，苏醒了。

而白空曰：'愿佛慈愍，速说我母生界。我今身心，将死不久。'

这时她往空中陈白："愿佛陀慈悲，尽快的时间当中要说出我母亲的生处。"刚才可能受伤比较严重，因为她扑在地上，头在地上撞得比较厉害。她说："可能我也要不久离开人间。"因为当时她受伤了，就要尽快知道母亲的生处。

当时婆罗门女，从这个层面来讲，确实对母亲的执著是不一般的。

我们这个世间当中，有些对恋人的执著也是特别厉害的，就像《释尊广传》当中有一个女的，她的丈夫死了，一直抱着丈夫的骨架在尸陀林里逛，她对丈夫的执著是很严重的，婆罗门女对她母亲的执著也是那么严重。

时觉华定自在王如来，告圣女曰：'汝供养毕，但早返舍，端坐思惟吾之名号，即当知母所生去处。'

这时觉华定自在王如来告诉圣女说："你供养完了以后，尽快回到你的宿舍，不要待在这里，不然不安全。你现在身体也受伤了，你回去之后端正坐思惟我的名号，这样一定会知道你母亲的去处。"让她回去继续念，不要待在这里。

"时婆罗门女，寻礼佛已，即归其舍，以忆母故，端坐念觉华定自在王如来。

婆罗门女礼佛以后马上回到自己的宿舍，然后忆念自己的母亲，并且端正坐念觉华定自在王如来的名号、观修。

这个"念"可能有两种，一个是忆念觉华定自在王如来，一个是念他的名号、祈祷他。我翻译的时候说是"祈祷"，与汉文的译法有时稍微有一点差别。直接这样翻译的话，在藏文中也有一点难懂。但是如果懂汉文和藏文的话，从藏文一下子就能知道，如果没有一点点改变，直接翻译古文的话，有时稍微有一点难懂。

经一日一夜，忽见自身到一海边。其水涌沸，多诸恶兽，尽复铁身，飞走海上，东西驰逐。

经过一日一夜，她就这样祈祷，祈祷之后，忽然见到自己到了一个海边。 这个情节大家都知道，其实这里没有可发挥的，整个故事说下来就可以了。

她祈祷之后，好像她自己跑到地狱里去了，是这样的景象。就像匝哦之女，她没有死直接到地狱里面一样的。这个婆罗门女自己突然到达地狱，在今天播放的动画片里，"呜......"就飞到地狱里面去了，呵呵，你们今天看到了没有？我记得好像是这样。

然后她到了一个海边，海水沸腾，这里有很多的铁身的恶兽，在海上东奔西走，飞来飞去的。

见诸男子、女人，百千万数，出没海中，被诸恶兽争取食啖。又见夜叉，其形各异，或多手多眼，多足多头；

还看到很多男子、女人，千百万，他们有些在大海里面，身体全部隐没其中，有些从中出来。在上面还有很多的恶兽，什么豺狼啊，各种铁嘴的这些出来争相的开始吃。还有见到各种不同形色的夜叉、罗刹，这些夜叉是形色多样的，有些是多手的，有的是多眼的，有些是多头的、多脚的。

口牙外出，利刃如剑，驱诸罪人，使近恶兽；

还有些是獠牙毕露的，爪和牙都特别锋利，如宝剑一样的。这些夜叉把罪人全部赶到恶兽旁边，好像这些并没有描写，里面有一些，对于地狱的情形他们演得还可以的，因为电脑上可以操作很多比这个更可怕的，在这方面他们还是可以的。

复自搏攫，头足相就，其形万类，不敢久视。

然后他们过后，用手和爪子，把他的头和脚全部抓着，以各种各样的形象，惨不忍睹，这样基本上看也不敢看。

其实我们看到现在动画片里面的地狱片，有时还是很可怕的，看到之后可能晚上睡觉之前有心脏病的最好不要看。我刚才想，是课前放还是课后放，后来想最好是课前放吧，中间我讲一堂的话，他们不会那么怕，如果课后放的话，晚上睡觉时想到地狱的很多，包括五毒魔王这些，可能有点害怕。所以，刚才想了一下，课前放吧。

时婆罗门女，以念佛力故，自然无惧。

这时婆罗门女依靠佛的力量，自然无有畏惧，婆罗门女已经到了地狱，特别可怕的地方，但她依靠佛的加持力，不害怕，这个特别重要的。

有些道友没有得到佛的加持还是什么，有些人胆子特别小。我最近遇到了很多胆子小的人，呵呵，有些人好像什么事都没有，比如只有我一个人，其他人任何人都没有，他就拿了一个树枝："哎......"特别的那种，不知道怎么回事。

你看婆罗门女到了地狱里面，有佛的加持一点都不害怕。我们在人间，我大概在四五个月里，每天都是询问之类的，但心很淡定的。有些道友本身没有什么事，经常观一些恐怖的事，这样也是没有必要的。

有时包括疾病也是比较可怕的，因为现在的形势确实也是比较可怕，有一点恐惧是可以理解的，但是一直是一种恐慌的状态，我觉得也没有必要的。

我经常在想，其实我们人类的适应力应该是很强的，这一点大家应该是清楚的。你看以前我们不能戴口罩，戴口罩一会儿就不行了，现在如果没有戴口罩，好像觉得什么东西没有了，特别不适应，以后可能整个疾病消失，我们还是不一定值得放弃口罩，这也是一种适应力。

以前我在成都，一般除了看病以外经常不戴，去年和今年年初不得不戴，最后心理好像很好的，不管在什么地方。比如在疫情期间，很多人几个月待在家里，以前是根本没办法的。后来很多人待在家里习惯了，又不想出来了。所以什么事情都可以习惯，我们也要适应不同的生活方式。

包括修行也是这样的，以前你是习气特别重的，烦恼特别严重，一刹那也不愿意安住修行的话，你慢慢修行，最后真的会适应。以前连听一节课都特别困难的人，后来习惯了听课以后，觉得没有听课就像缺少什么东西一样的，所以大家以后在善法方面要多修习。

还有一种，不要认为自己的生活一直永远是这样的模式，不要这么想，我们很有可能会变化的，当有变化的时候你要想起来一切都是无常的，这是很重要的。如果你没有无常的准备，一旦出现一些变化的时候，真的很痛苦的。

我看到现在修无常的有些佛教徒，疫情以后的生活，大家都能接受。如果从来没有修无常的人，以前特别富裕，一下子就不行了。然后以前是很荣华富贵的，但一下子就不行了。

确实今年在这方面没有忆念的话，我觉得有点困难，很多人的生活有翻天覆地的变化。尤其像马来西亚和泰国，以前是农业国家，都是靠田地生活的，中间各个国家开始开放旅游，全部依靠旅游来生活，然后现在各个国家之间的关系突然中断，他们好像整个不知道怎么办。要回也回不去了，所有的田地也没有了，都变成了高楼大厦。现在旅游的人也没有，好多地方，在短短的半年时间当中整个世界已经变完了，不知道那个时候怎么办。我们这边还稍微好一点，但是也不要认为一切都是好的，也要有各方面的准备。

今年，我们一方面修行很重要，但一方面，大家要如何活下去？这个还是很重要的。尤其我们这里各个部门，我以前也讲过，一方面为僧众服务是很重要的，一方面这里需要各部门对发心人员，对工作人员，包括就业，这些方面最好要考虑，各个部门，哪怕多少个人，对他们有帮助，也是很好的。

像国外的城市里面读大学的学生，他们一边学习，一边攒学费，到处去洗碗啊，扫地啊，一边做苦活，一边完成自己的学业。其实在佛教圣地也可以，一方面发发心，然后一方面自己也能完成学修。

我看有些道友还是可以的，有一个人说他依靠生活费来帮助身边的一个人，我听到以后觉得还是挺好的。以前我们刚来的时候，也是需要旁边人的一些照顾。所以有些部门的负责人，别人需要什么，那应该详细地了解一下，如果能帮助别人的话，这也是一个度化众生的方便法。

同时我们也没有必要这个事情害怕，那个事情担心，担心很多事情，人到了一定的时候这个担心、那个担心，最后自己也处于一种恐慌的状态当中。如果你的心很淡定，即便是非常恐怖的，像地狱一样的世界，你也不会有任何畏惧。

你看婆罗门女，我觉得她很厉害的，我很想学她。她是怎么说的？婆罗门女，以念佛力故，自然无惧，就是以佛的力量故，自然无惧，婆罗门女是这样的。

我们这里的某个居士、某个出家人啊，某个堪布、某堪姆，是不是这样的？

"某堪布、某堪姆，以佛力故，自然无惧"。然后，"以佛力故，自然畏惧"，这样就不好了，对吧？

在地狱的时候，婆罗门女是很厉害的，你们要好好地学一学，不要畏惧。

好，下面的故事比较简单，我直接从字面上说。

"有一鬼王，名曰无毒，稽首来迎，白圣女曰：'善哉！菩萨，何缘来此？'时婆罗门女问鬼王曰：'此是何处？'无毒答曰：'此是大铁围山西面第一重海。'圣女问曰：'我闻铁围之内，地狱在中，是事实否？'无毒答曰：'实有地狱。'圣女问曰：'我今云何得到狱所？'无毒答曰：'若非威神，即须业力，非此二事，终不能到。'

这个时候婆罗门女已经到了地狱的世界，这时有一个无毒鬼王，他来到婆罗门女面前开始顶礼然后说："圣女啊，非常善哉！"她也是个菩萨吧，称为菩萨，"你为什么来到这里？"当时婆罗门女问鬼王："这是个什么地方？"无毒鬼王回答说："这是大铁围山西面的第一重海。"然后婆罗门女问："我听说过，在佛经中也说过，铁围山的里面有一个地狱，这是不是事实？"无毒鬼王说："这是事实，确实是有的。"这时婆罗门女又问：\"我今天为什么到b 地狱的地方？"婆罗门女现在还不知道，我为什么到这样的地方？呵呵。

铸件一无毒鬼王说："如果没有诸佛菩萨的威神力，那肯定是业力。"我们地狱里面有一部分是一些空行母、瑜伽士，这些是依靠诸佛菩萨的威神力来到这里，经常在这里。还有一种是业力深重的，以前造恶业到无间地狱，这么一群人，除了这两种人以外，我们这里是不会来人的。除非是铁围山中间跑出来的，呵呵，半夜三更的时候，翻墙过来的，呵呵。

嗯，除非是从业人员，除非是技术人员，但这里不能用地狱来比喻，是吧？

他说地狱里面只有这两种因缘的人，其他都不会来的。

圣女又问：'此水何缘，而乃涌沸，多诸罪人，及以恶兽？'无毒答曰：'此是阎浮提造恶众生，新死之者，经四十九日后，无人继嗣，为作功德，救拔苦难，生时又无善因，当据本业所感地狱，自然先渡此海。海东十万由旬，又有一海，其苦倍此。彼海之东，又有一海，其苦复倍。三业恶因之所招感，共号业海，其处是也。'

然后圣女又问："这个水到底是什么？为什么一直这样沸腾涌现？这里有这么多罪人，这么多的野兽，这是怎么回事？"

无毒鬼王说："这是南瞻部洲的众生造恶业，死了以后，49天念完了，没有人继承他，做什么功德的，从苦难当中获得解脱的，因为他们活着时也没有做什么善事，而且做了很多恶业，感受地狱的果报，因此要先跨过这个海。"

因为按理说，49天之内给他念《地藏经》、开法会，他不会经过这种海。如果没有的话，大多数众生入于这个地狱。

东边十万由旬的地方还有一个海，这个痛苦比这里翻倍的增长。再往东方去还有一个海，它的苦也比这里更多，所以，这三个海是善业、恶业所感召的，所以叫"业海"。

有些注释里面讲，第一个是贪心，第二个是嗔心，第三个是痴心，贪嗔痴三个恶业所感召的海，所以叫"业海"。当时她问："为什么这么多众生？这个海为什么叫这个名字？"这叫做业海。

圣女又问鬼王无毒曰：'地狱何在？'无毒答曰：'三海之内，是大地狱，其数百千，各各差别。所谓大者，具有十八；次有五百，苦毒无量；次有千百，亦无量苦。'

圣女又问无毒鬼王："地狱到底在哪里？"无毒鬼王回答："三海之内是大地狱，刚才有三个海，在三个海的中间有大地藏。地狱其实很多的，数量是千百万的，各各的差别是不同的。所谓的大地狱有十八地狱，所谓的热地狱、寒地狱、近边地狱和孤独地狱，过了之后有五百个地狱，这些痛苦是无量无边的，过后的痛苦也是成千上万的，他们的痛苦也是无量无边的。

所以，我们修行时，一定要通过念佛，这样也可以遣除剧烈的痛苦。有一个密宗的法门叫《无量门微密持经》，这里面讲："常修念佛者，众邪不得便。"不管是地狱的痛苦或者世间当中的痛苦，常常念佛、常常祈祷的人，对各种邪众、各种业力现前不会得便的，这也是很重要的。

还有一部经叫做《达摩多罗禅经》，这里面讲了一些地狱的状况，"设人有百头，头各有百舌，欲说地狱苦，穷劫不能尽。"地狱的痛苦在千百万劫当中很难说得尽，所以这里有无量的痛苦。

圣女又问大鬼王曰：'我母死来未久，不知魂神当至何趣？'鬼王问圣女曰：'菩萨之母，在生习何行业？'圣女答曰：'我母邪见，讥毁三宝；设或暂信，旋又不敬；死虽日浅，未知生处。'无毒问曰：'菩萨之母，姓氏何等？'圣女答曰：'我父我母，俱婆罗门种，父号尸罗善现，母号悦帝利。'

当时圣女又问大鬼王："我的母亲死的时间并不是很久，不知道她现在身在什么地方。"当时无毒鬼王也说："菩萨的母亲以前是做什么的业？"

工作是什么？是警察还是公务员，是医生还是什么？以前是从事什么行业的？

圣女回答说："我的母亲以前是专门是邪见组的组长，摧毁三宝、坏寺院的组长（众笑）。"呵呵呵，邪见组副组长，然后摧毁三宝、砸佛像组的组长，然后破坏僧众组的副组长。

他说你的母亲从事什么，她说我母亲生前的邪见非常重，经常诽谤三宝，偶尔有一点暂时的信心，但是之后又对三宝没有恭敬心。应该不会有什么好的结果吧？虽然她死的时间比较短，没有很长时间，但我不知道她最近转生到什么地方了？

这时无毒鬼王问："菩萨的母亲姓和名是什么？"然后婆罗门女说："我的父亲和我母亲都是婆罗门种性的，父亲的名字叫尸罗善现，母号叫悦帝利。"

无毒合掌启菩萨曰：'愿圣者却返本处，无至忧忆悲恋。悦帝利罪女，生天以来，经今三日。云承孝顺之子，为母设供修福，布施觉华定自在王如来塔寺。非唯菩萨之母得脱地狱，应是无间罪人，此日悉得受乐，俱同生讫。'鬼王言毕，合掌而退。

这时无毒鬼王合掌对菩萨说："圣者婆罗门女，你现在赶快回去就可以，不用任何的担心和任何的悲伤，你的母亲罪业深重的悦帝利，现在已经转生到天界去了。"已经三天了。

那个动画片在这时候转生地狱，可能它的整个器械没办法吧，整个地狱的景象好像在这里。本来无毒鬼王说你不用担心，她已经三天前转生到天界了。但是他们演的时候，明明是前面就已经转生去了，但这个时候可能时间不知道这里怎么弄的。（这时有一男众说确实有这一段）啊？对，有这一段，你说得对，这一段有是这一段。）

动画片有些假的比较多一点，但这个地方好像有点不对。因为婆罗门女问无毒鬼王时，这个时候已经转生到天界去了，所以婆罗门女来地狱之前，依靠做佛事的功德力，已经转生了。但他们演的时候，在这里她的母亲在地狱感受的痛苦是非常多的，好像在情节上有一点，我估计是这样，我今年在疫情期间看过，呵呵。

然后他说依靠孝顺的子女，为母亲供施这样的福田，做布施、供养觉华定自在王如来。然后不仅仅是菩萨的母亲获得了解脱，而且当时无间地狱的很多很多的众生，同时获得了解脱。所以一个众生获得解脱时，周围的很多众生都会获得解脱。

鬼王说完以后，合掌而走了。

"婆罗门女寻如梦归，悟此事已，便于觉华定自在王如来塔像之前，立弘誓愿：'愿我尽未来劫，应有罪苦众生，广设方便，使令解脱。'"

婆罗门女寻如梦归，如梦初醒，当时知道母亲已经往生天界的整个境界复位了。当时婆罗门女当时正在自在王如来面前祈祷，我看自在王如来的佛像，好像是比较古老的，也行吧，到底是什么样没有说。

婆罗门女知道母亲的情况之后就在觉华自在王如来面前发了这个愿："愿我尽未来劫，应有罪苦众生，广设方便，使令解脱。"

我们以后也这样发愿，我们尽未来劫，我们都是发了大乘菩提心，大乘佛法和小乘佛法的差别就在这里，我们今天学《地藏经》，地藏王菩萨怎么样发愿我们也这样发愿，我们也尽未来劫，未来的所有的劫当中，就像《普贤行愿品》所说，虚空没有尽，众生没有尽，众生没有尽的话烦恼不尽，烦恼没有尽，我要度众生断除烦恼的的誓愿永不间断，以这样的方式开始救脱所有的苦难众生，要发这个愿。

婆罗门女并没有因为母亲度完了，认为就可以了，她没有这样，她开始发这个愿。所以刚开始她是为了个人的母亲的事情，依靠自己的母亲最后度所有的众生。

今天讲的故事也跟这个内容是一样，这个人在祈祷的时候，他说我以前也是依靠我的母亲，发了无上菩提心。

所以在座的人也是依靠母亲好，依靠你的敌人也好，依靠某个比较专注的点，以此来引发自己的菩提心，这个是很重要的。

不然的话"地藏王菩萨是地藏王菩萨自己发的心，我有自己的事情，我不管这些事情，我只要好好地管好自己就可以了。"不能这样有，因为地藏菩萨虽然是地藏菩萨，但是他确实依靠母亲在自在王如来面前发了大乘菩提心。

我们遇到一个事情，我们能不能因为这样的因缘，我们也要发无上菩提心？这个很重要的。

这是最后的，大家一定要记住。就像回向时我们经常说："文殊菩萨怎么发愿，我也怎么发愿；普贤菩萨怎么发愿，我也怎么发愿；传承上师他们为众生怎么发愿，我也怎么发愿。"《地藏经》确实是非常有加持的经典，这一点在汉传佛教中自古以来的大德们也好，信众们也好，大家都是公认的事情。所以我们光有一个加持的经典的文字上大家都能过，没有多大的意义。

文字大家都会读的，都知道这个故事的情节，尤其像学术界的人只会在这里找各种各样的毛病而已，除此之外没有什么的。但是对于学习大乘佛法的人来讲，以这个公案来启发自己，自己以前各种行为有自私心，婆罗门女刚开始只对她的母亲执著，除此之外也没有什么，然后她不知道母亲转生到哪个地方，她最关心这个事情，后来母亲只是转生到天界去了，除此之外也没有什么解脱，但以这个因缘，婆罗门女尽未来劫发了无上菩提心，地狱不空，誓不成佛。

所以，我们也要依靠这样的因缘，确实要发自内心的发菩提心。

下面整个这一品就结束了。

佛告文殊师利："时鬼王无毒者，当今财首菩萨是。婆罗门女者，即地藏菩萨是。"

佛告诉文殊菩萨："那个时候的无毒鬼王，就是现在的财首菩萨；那个时候的婆罗门女，就是现在的地藏王菩萨。"

好，今天就讲到这里！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

