---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《地藏菩萨本愿经》第16课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

【仁波切用藏语念诵《地藏菩萨本愿经》经文】

下面继续讲《地藏经》，这个礼拜的课是周一、周二，周五、周六，周三和周四没有课。

今天继续讲《利益存亡品》，主要讲如何令活着的人得到利益，然后已经过逝的亡者亦能得到利益。

先讲一个公案：以前在宋朝时，辽城大概有一千多户人家，此城各方面都很好，后来人越来越多，达到两千多户。然后旁边有一个古庙，庙里面供奉着观世音菩萨的像和阿弥陀佛的像，阿弥陀佛的像比较高，还有地藏菩萨的像，当地的人们也特别信仰这三尊佛菩萨的像。而且他们经常念《观音经》和《地藏十轮经》，对这两个经典很重视，人们经常去朝拜、供养、顶礼，经常出现一些光，特别特别灵。

后来出现疫情，像我们现在疫情一样的，出现大的瘟疫，当地的人也死了很多很多。当地有一个乡主，像现在的乡村领导一样，有一个主人，这个主人为了防止瘟疫病蔓延，一直真诚地祈祷地藏菩萨，后来当地的人没有怎么再死了，大家都觉得应该是地藏王菩萨的加持。

其中有一位女士他已经死了，但是她不信仰佛教，是信仰天神的，死了一天一夜后又复活了，她特别伤心，马上跑到寺庙拜地藏菩萨，说我要出家。当地寺庙的僧人问为什么，她讲了自己死亡之后的一些经历。

一些恶神把她押送到中阴法王那里，路上她们特别害怕，有鬼神挟持着。但后来看到一个沙门的时候，那些鬼神也特别害怕就离开了。后来得知这个沙门实际上是地藏王菩萨。地藏王菩萨给她讲，她为什么没有正确的信仰，为什么这样造业而堕到阴间，如果让她回去以后，要至诚皈依三宝，出家为尼。她听到之后就回来了，然后在寺院当中发愿出家，后来变成一个特别虔诚的出家人。

这个故事当中讲到，在出现一些瘟疫，出现四大灾难的时候，这时如果一心一意地祈祷地藏王菩萨，那么许多人为的或者自然灾害，包括个人内在的四大不调而引起的各种各样的违缘、障碍都能一一遣除。

尤其是现在这个时代，全世界范围内情况都不太乐观，我们打开新闻的时候应该可以看出来，跟以往相比，整体上人们的处境有许多不确定的因素，所以在这样特殊的时候，特别有必要祈祷地藏王菩萨。

我们先祈祷一下：

向却森华森华钦波萨耶酿波拉香擦罗巧多嘉森且噢... 萨宜酿波切杰特洁当 地藏菩萨您所发大心 匝巴门蓝钦贼尼波策 事业大愿及与智悲力 拉美耶希杰彻结札瓦 无上智慧幻化众功德 得札括纳达所杰瓦效 唯愿吾等如是获成就

前面已经讲过了，亡人得到功德，或者人间的人们对他做善事的话，他会得到如何如何的功德，这个前面也已经讲了。

说是语时，会中有一长者，名曰大辩。是长者久证无生，化度十方，现长者身。合掌恭敬，问地藏菩萨言： "大士，是南阎浮提众生，命终之后，小大眷属为修功德，乃至设斋，造众善因。是命终人，得大利益，及解脱否？"

当时佛陀这样说完以后，会中有一位长者，名字叫大辩，他应该辩论特别厉害的。这个长者实际上久远就已经证悟了无生空性的法门，这个长者看起来是在家居士，但实际上就像维摩诘居士一样，是特别了不起的大居士，显现上是在家人，但实际上他已经证悟空性，并且他在度化十方的众生，他的事业也是非常广大。

我们佛教历史上，有一些人显现上是在家相，但实际上能利益很多众生，在佛教历史上也有这样的。这位居士也是如此，他看起来是一般的一个居士，但实际上他能令十方的众生都得到救度。显现上他还是一个长者身份，不会在别人面前显现成证悟者，度众生者，可能不会这样的，只是显现一般的一个居士。

他在释迦牟尼面前合掌恭敬，问地藏王菩萨，大士，南阎浮提的众生命终之后，如果有一些大大小小的眷属，比如父母死的时候，他的家里面有大大小小的一些人，或者亲朋好友当中也有一些大大小小的人。这些人为亡者修功德，乃至设斋，供养僧众，供僧、供斋，造各种各样的善因。放生、供灯、念经、造像、各种布施、持戒、修安忍等等这些善因，命终的这个人，能得到的利益或者解脱是怎么样的？

因为人已经离开了，但家人或者他的亲朋好友、与他相关的人，对他造功德和善法，他自己能得到多大的利益？或者轮回中的解脱如何？

地藏答言："长者，我今为未来、现在一切众生，承佛威力，略说是事。

地藏菩萨回答说，长者，我今天为未来和现在的一切众生，也就是当时的众生和未来的众生，承蒙佛陀的威力和加持力，简单说一下因果报应的状况。

长者，未来、现在诸众生等，临命终日，得闻一佛名、一菩萨名、一辟支佛名，不问有罪无罪，悉得解脱。

如果一个人死了，其他人对他做善法，有什么功德呢？未来和现在的众生在临终时如果听闻一个佛的名号，比如南无释迦牟尼佛、南无地藏王菩萨、南无毗支佛。

我这边做的一个是释迦牟尼佛，这边是法王当时在的时候的。地藏王菩萨有各种手印，但可能做生意的人又开始来朝吧，但不管怎么样地藏王菩萨像其实差别不是很大的。

我们下面写的也是南无地藏王菩萨，其实这个自己在网上也可以请，我们也不用特别的去弄，因为现在给大家发货的话，不是很方便的。不一定用这种方式的，汉地的、藏地的都可以，反正我觉得听课的人自己还是应该有一个地藏王菩萨的所依，以后有的也可以，或者网上下载，这样都可以。

未来和现在的众生，你们临终的时候，如果他听到了南无释迦牟尼佛、南无阿弥陀佛、南无宝积如来、南无药师王如来等等佛的名号或者菩萨的名号。比如南无观世音菩萨、南无地藏王菩萨、南无文殊菩萨，这样的话不管有罪的人或是无罪的人，都能获得解脱。

我以前讲过不管活着的人或者是人已经死了，对他念佛、助念，这个是非常非常的重要。我们平时念佛超度的也比较多，或者自己也应该经常念念佛，这样的功德非常大。

以前有一个《往生集》，莲池大师当时召集的，里面有很多往生的事迹。其中有一位张先生，他一辈子造恶业，杀生为业，但后来要接近死的时候出现 很多动物索命，他就开始逃命。这时他特别害怕，就告诉妻子能不能马上请僧人来帮我忏悔忏悔？请来以后，僧人对他说按照《观经》的观点，临死时如果出现一些死相、恶相，一心念佛能往生。然后让他放下一切，边供香边念佛，他右手拿着火，左手拿着香，边念佛，念佛不到十声的时候，他亲自见到了阿弥陀佛来迎接他，当下往生。

所以我们死的时候，如果念佛号，我们经常说在死的时候结上一个善缘。因为在死的时候结上一个恶缘的话，那么虽然一辈子行持善法，但是可能在那个时候因为临死时的结生、临死的因缘对亡者非常重要的，所以一般死亡的时候可以说是千钧一发的时刻，在那个时候善和恶是上去下去最关键的时刻。

所以在那个时候身边的人也是应该特别注意，尽量给他行持一些善法，给他创造一个善的氛围，千万不能在那个时候分家产、制造痛苦，这样对死者来讲不是特别有利的，所以临死的忏悔和临死的善念特别重要。

以前有一部《那先比丘经》，我好像也是用过。《那先比丘经》是在公元前出现的一部特别古老的经典，有南本和北本两个版本，南本是南传佛教非常重视的，叫做《弥兰陀问经》，他们很重视。北本在汉文《大藏经》当中有，有两个版本，但都不是很全，译者也不详。在全世界来讲，非常重视《那先比丘经》，全世界有非常多的语言文字翻译过，这里面主要描述了一些因果报应的情况。

有一段是国王和那先比丘之间的对话，当时国王问为什么有些人做了各种恶业，但临终时做一次善法就不堕恶道，这个原因是什么？比丘说我们有一百多个大石头，但是全部放在船上不会沉下去；如果一个小小的石头放在海上，会沉下去的。所以虽然做了恶，但没有很好的去忏悔，虽然是一个恶法，但很有可能依此而堕入到地狱当中去。

所以临终时的因缘，对个人而言也是很重要。比如自己觉得各方面不是特别好，因为死的方式有各种各样的，有些是车祸或者一些突然性的灾难，地震等，这样的话观想不一定来得及，最多是刹那往生的窍诀，自己心识往上，或者顶上心间观想阿弥陀佛、莲花生大士，或者观想在心间，最好是这样的方法。但如果不是这样，自己有考虑的时间，这样的时候自己在临死的时候最好不要有恶的结生因缘，否则会直接堕落。

若有男子、女人，在生不修善因， 多造众罪。命终之后，眷属小大为造福利，一切圣事， 七分之中，而乃获一；六分功德，生者自利。

如果有善男子、善女人在生不修善因，造作各种恶。这里没有善男子、善女人，如果男士或者女士在活着的时候不好好修持善法的因，并且造各种各样罪业的话，那么命终之后，大大小小的眷属为他造福利，如果为亡人造一些善事，那么圣事功德七分当中，亡者得到一分，六分功德，生者自利。

其他经典中讲的不明显，但这样合不合理呢？其实也可以的。因为每个经典的观点都不同的，每个经典的密意也不同的。有些经典讲活着的人对亡者进行回向，亡者会得到全部的功德，也有经论这样讲的。还有一些说获得一半的，获得三分的，获得七分之一功德。《地藏经》的观点，比如我们念了七万遍观音心咒，那亡者得到一万，其他六万活着的人得到，其实给别人念经自己会得到功德的。

《前行》当中讲过，华智仁波切说作为经忏师他以特别真诚的利他心来念的话，那么所谓的"坐在别人的垫子上积累自己的资粮"，意思是这样的，藏文的原文我记得住，但是汉文的翻译是不是这样翻译的？反正意思就是说坐在别人的垫子上，然后圆满自己的资粮。意思就是说因为别人请你念经，你坐在别人的垫子上，但实际上这样的念经自己也是获得了功德。

按照《地藏经》的观点，自己是最好的获得者，主要是经典所说角度不同，发心也不同。比如念诵的人他一心一意回向，这个亡者很可怜的，愿他早日离苦得乐，他如果以特别真诚的心回向，那他应该获得很多的，如果他没有这样回向，依靠一种自然缘起，作为亡者也会获得部分利益。

以是之故， 未来、现在善男女等，闻健自修，分分全获。

如果善男子善女人，自己好好地修，"闻"是六根积聚，眼耳鼻舌非常齐全，"健"指身体健康。意思就是说我们六根齐全，身体安康，这个时候好好地修行，你各方面因缘具足的时候，如果自己好好修行的话，那获得分分的全部功德。

因此一般来讲，行持善法的时候不要一直等着别人为你超度，别人给你回向，别人给你念经。华智仁波切在《前行》里也讲了，如果神识离开的时候，灵魂像饿狗一样漂泊在中阴界，除非一些大成就的上师以外，华智仁波切说像我这样的人无济于事，很难的。如果自己在生前没有很好地修持功德，在死时依靠别人超度你，那就比较难了。

因此自己活着的时候，健在的时候，自由的时候，各方面因缘具足的时候，还有珍宝人身具足的时候，在这个时候最好是努力修行。所以我们闻思也是很重要的，比如学五部大论，尤其对分别念很重的众生，如果没有以佛教的智慧力量来进行剖析，很难断除自相续中的邪见和恶习。

但如果仅仅闻思，而没有很好的修行，恐怕也没有多大意义，闻思很重要，但更重要的是修行。所谓修行，不管你闻思多长时间，你离开这个地方的时候，自己应该得到一个法的力量。藏族有句话：心里记住的话，怀里保存的口粮。意思是你去一个地方，应该得到一个教言，如果你没有得到教言，人在某个佛学院、某个地方已经待了十年、八年、二十年，你回来的时候跟刚上去的人一模一样的话，可能就没有多大的意义，一定要得到一种佛法。

你经常这样想，比如你去某个地方求学，你到那个地方拍几张照片，然后跟道友们经常吵个架，然后自己身体不好经常挂个液体，然后在这里生活花很多钱，除此之外回来的时候跟上来时候的自相续一模一样的，没有得到任何的利益。我觉得求学不是这样的，真正的前辈大德们求学的时候，上去的时候是凡夫人，回来的时候是成就者，收获满满的，应该可以说满载而归。

所以求学的时候自己一定要观察自己的自相续，有些虽然没有到别的佛学院去求学，但是你学佛、听课是一样的，你光是理论上听个课，然后把佛教的课看作一般的一个讲师的演讲，听完就忘了，这样的结果我觉得跟世间的一堂课相提并论的话，恐怕收获不是很大的。

所以我自己认为，不管学什么法在这个法当中你一定要得到一个精华的部分。我们每个人对得到的法，一定要修一部分，如果你没有修放在理论上，然后上师的语言就是上师的语言，前辈大德们的语言就是他们的语言，那这样语言还是语言，我们的心还是被贪嗔痴一直束缚着。

当然种下一个善的习气可以，除此之外只是一个闻法的功德而已，闻法的功德力量也不是特别强大，只不过是在你的阿赖耶上面留下一个特别不明显的种子，这种种子多少劫之后可以引发呢？谁也不好说。

闻见自修，分分全获中，人活着的时候，尤其是遇到大乘佛法，遇到密法的时候，自己获得一种把握，不说什么生死自在，这样的把握是不好说的。以前《三戒论》的注释当中引用过，凡夫人不能做瑜伽行者的行为，瑜伽行者的行为不能做大成就者的行为，大成就者不能做佛陀的行为，我们每一个人自己的行为都有一层一层的要求。

所以一般的一个凡夫人，你获得佛的境界或者菩萨的境界、大成就者的境界，这个我觉得有一定的困难，如果你这样做的话，恐怕不一定是合理的。因为你的相续跟凡夫人一模一样的，但是你的行为跟一些大成就者和瑜伽士的行为一样，这样的话你的见解与行为不相应，如果不相应的话这个法对你的相续也不会有利。

这里讲到闻健自修，分分己获，这个是很重要的。

"无常大鬼，不期而到；

我个人，对这两句只有八个字，还是很有感觉，其中有甚深的意义。每个人明天能否健康地活在这个世界上也很难说的。也许有些人今天健健康康的，明天就去了一个非常不熟悉的世界，和我们现在的生活方式完全都不相同的。所以黄泉路上无老少，很多人认为自己还年轻，自己没有什么问题的，但实际上不一定。

《入行论》云："死神不足信，不待罪净否，无论病未病，寿暂不可恃。"死魔是不可信赖的，他不可能等待你罪业清净没有，积累资粮已经好了没有。《入行论》当中也是这样讲的，你病也好，没有病也好，或者你的事情做完也好，没有做完也好，不可能他一直等你。你这件事情做完了没有？做完了我才出现，不会这样的。有些事情还没来得及做完，死魔就出现了。

死亡无常在佛教当中是特别殊胜的一种修行方法，这种修行方法对每个人意义很大。我个人修无常很有感觉，自己认为修得还不错，不管发生任何事情，看到什么事情，我无常观得很好的，一旦自己生活上、人生当中也好，或者生命出现无常的时候，我应该是最容易接受的。我想对于无常，一方面是一种修行，另一方面我们应该时刻准备，这个很重要的。

《正法念处经》："智者常念死，无有逃避处，念死最殊胜，诸念无与等。"有智慧的人经常观死亡无常，就像印光大师一样的观死亡无常。观死亡无常在修行当中是最殊胜的，佛经当中也是讲到所有的足迹当中大象的足迹是最好的，所有的观想当中，死亡无常是最殊胜的。所以它也是无与伦比的原因也在这里，我们每个人对任何事情随时要做好这个准备。

我对死亡、对现实也好都是时时刻刻准备着，一旦出现任何无常的时候，我会积极地面对、应对，这个在我的修行当中并不是特别的稀有，为什么这样呢？我不会这样的。

所以我们在世间当中的无常大鬼，不期而至，我们根本没有跟他约定，但是他却突然出现，这种出现也是很好的，从另一个角度来讲，这种无常对大家也是很好的一种提醒，也是一个很好的修行机会。

冥冥游神，未知罪福；七七日内，如痴如聋；或在诸司，辩论业果；审定之后， 据业受生。未测之间，千万愁苦，何况堕于诸恶趣等！

在中阴界中的神识，不知道罪是什么样的，福是什么样的，功德是什么样的，恶是什么样的。在整个七七四十九天当中就像一个特别愚痴、特别可怜的聋哑一样的人。或者在阴间，一般众生的业力现前，中阴法王、狱卒他们通过辩论的方式来确定他罪业的轻重，然后审定他的业果，审定之后根据他业的大小与轻重，堕入不同的三恶道当中或者转生到三善趣。没有测定之前，众生在中阴界当中，有千万的苦楚，特别特别的痛苦。

按照《地藏经》的观点，中阴界有各种愚痴的感觉，好像世间当中的一个人判也判不了，释放也没办法释放。现在有些犯人一直在看守所，没有进监狱，真正能进监狱还是可以的。我了解的有些人已经两三年了，他们又不判刑，然后又不放出来，一直在等候审判阶段，一会说是案子要重审核，这样一直熬一直熬，好多年这样的。

所以中阴界也是这样，当时他特别希望早一点能确定下来，不管是堕入地狱也好。当然极个别的众生是比较快的，像造五无间罪的众生，造金刚地狱因的，这些在一瞬间，不需要经过中阴，或者密宗当中证悟彻却的，那上去下去就是一瞬间的事情，除了特别利根者以外，根本发现不了有个中阴的时间，和《上师心滴》里面讲的一样，根本没办法的。

但其他的大多数众生来讲，在阴间特别的痛苦，等待阎罗卒的判决，有时他可能感受地狱的痛苦、饿鬼的痛苦等等，在这个中阴间有成千上万的苦楚，更何况是堕于恶趣当中，如果真正让你堕入恶趣当中的话，那这个痛苦更不用说了。

是命终人，未得受生，在七七日内，念念之间，望诸骨肉眷属，与造福力救拔；过是日后，随业受报。若是罪人，动经千百岁中，无解脱日。若是五无间罪，堕大地狱，千劫万劫，永受众苦。

命终的人还没有受生时，在七七四十九天之内，每日每夜一直渴望，他活在人间的骨肉亲眷，为他造一些福德能救拔他。这个是很重要的，我们藏地经常说阴阳之间的差别，给他多做一点功德。比如说家人死了，自己家里也比较穷，但是他们仍会多做一些功德，理由是什么呢？我们毕竟是在人间，在人间还是不会饿死的，我们还是对他多做一点善事。亡者在阴间没有什么自由，哪怕我们再贫穷，也要给他多做一点善法。

做的过程当中，我那天也讲了，最好是写上亡者的名字，比如说某某亡者。我们给亡人念经或者给他超度，如果是49天之内的众生，也可以写上名字。如果已经过世了许多年，比如你的祖父祖母，如果知道他们的名字，那也写上他的名字，哪怕交上五块钱、十块钱，请僧众念一下他的名字，如果他一直沉迷在地狱、饿鬼当中的话，依靠一种缘起力，加上他的名字是很重要的。

我都是比较重视，但我后来看到有些道友念经的时候对亡者的名字有些也不写，写上名字不仅仅是藏地的做法，我看《灌顶经》中也说："为亡者称其名号，修诸功德。"为了亡者要称呼他的名号，然后修诸功德，《灌顶经》当中也是这样讲的，所以为亡者做念经等功德时应该称名来做。

有一种说法，这个家人很穷，提他名号的人都没有，有这种说法。所以 欠对过世的这些众生也应该这样念。或者如果自己的亲朋好友死了以后，在四十九天当中，尽量每天请僧众给他念个经，对他而言特别特别有必要。

过十日后，随着他业力受报，这个人如果造的业比较严重，动经千百岁当中无解脱，如果造的业特别严重，他可能会堕入恶趣。如果造了无间地狱的罪，那堕大地狱当中，千劫万劫永受苦难。

我们现在在人间有自由，如果没有信仰的话我觉得也没办法吧，因为愚痴也好，因为教育也好等各方面的。但有了信仰的话，至少对于特别重大的这些罪，如果能控制自己的烦恼，应该谨慎一下好一点。否则造了五无间罪，或者破密乘戒，金刚道友之间也好，金刚上师之间也好，杀害众生也好，泄露秘密也好等等有很多密乘戒，按照密续里面讲比无间地狱更可怕的。

尤其是在《胜乘宝藏论》当中讲了誓言和灌顶，讲到破誓言果报的时候让人毛骨悚然，特别可怕。当然没有信仰的人觉得这些都是传说，这些在我的身上不一定会发生的。但是作为佛教徒，口口声声说念佛信仰因果，然后实际行动却背道而驰，也许可能是业力现前，也许可能只有这样的。

所以若造五无间罪特别可怕，我们经常说杀父杀母，但现在有没有呢？也很难说，这个时代越来越不好，众生相续当中的烦恼越来越严重。如果真的堕到大地狱里面，那在人间一天吃不到饭，比较寒冷，或者我心情不舒服，我身体得了什么什么病，那用这个比喻来讲根本无法相比的，所以这种罪业我们也应该值得注意。

"复次，长者，如是罪业众生，命终之后，眷属骨肉为修营斋，资助业道。未斋食竟，及营斋之次，米泔菜叶，不弃于地；乃至诸食未献佛僧，勿得先食。如有违食及不精勤，是命终人，了不得力。

长者，如果这些罪业众生命终之后，眷属骨肉为他做善业，营斋，供僧做功德，帮助他清净道业，算是给他一种资粮，也是一种路粮。

这里有一些要求，如果供斋的话有一些方法，这个方法是什么呢？没有斋食完之前，或者正在斋食的过程中，也就是没有供斋或者正在供斋期间要注意的事项是什么呢？一个是淘米的水和菜叶不能随便扔在地上，因为供僧的时候一定要有一些次第，米、菜等等不能随便浪费。然后食用的时候，没有供佛供僧之前，施主供僧者自己不能先食用，如果先食用的话也是不合理的，因为还没有给僧众供养的时候，自己先行吃了，这样的行为也是不合理的。如果有这样违食或者不精进的这样的人，命终的人得不到前面所讲到的这些功德。

如精勤护净，奉献佛僧，是命终人，七分获一。是故，长者，阎浮众生， 若能为其父母，乃至眷属，命终之后，设斋供养，志心勤恳；如是之人，存亡获利。"

反之，如果精勤护净的，先把供养僧众的食物弄得特别干净，自己先不食用，先供养佛与僧众，那么这个人命终的时候，可以获得七分之一的功德。

所以长者，阎浮提的众生如果为父母乃至眷属命终之后，应该供斋。供斋，尤其对亡人一般是供斋，如果所有的供斋没有的话，在供斋里面做一些随喜。比如父母死亡纪念日的时候也好，或者四十九天当中也好，或者在开法会时，

也应该这样做一下。

当然每次讲供僧、供斋，很多人都比较热情，而有些人却是以供斋为名，自己做各种非法事情的人也会出现的，所以除了僧众真正公开的一些帐号以外，大家一定要注意。不然我讲这些功德时，也很小心的，有些居士比较热情，讲造佛像的话，啊，这个功德很大，然后有些一小偷，现在网上也是如果造佛像的钱拿到这里来，过一会账号也不见了，然后钱也没有了，现在网上的盗贼也特别特别多。

所以供僧的时候，有些天天以供僧、化缘为名，非常这样影响是非常不好的，应该是自愿的。我不建议现在组织各种这样那样的，因为特殊的时候组织者自己也有一定的风险，大家应该合法合理，自己做善事是自己的事情，没必要劝别人。有些人自己什么都不做，然后劝别人你应该做什么。每个人自己应该懂得自己做什么，自己能做自己做就可以，不需要你来当联络员，也不需要你当宣传员。每个人自己有自己行善的善根，有善根的时候自己可以做。否则的话有些人甚至可能把别人的财物抢过来做布施，但这些可能在现在这个时代当中不一定适合。

尤其作为大乘佛教徒，形象等各方面也是很重要的，尤其现在极个别人经常以上师的名义化缘，我最讨厌以上师的名义来，自己什么善事都不做。前两天也是提了，但还是有这种人，我昨前天又发现，有人以上师的名义到处这样。当然这些人可能课也不听的，他的专业就是这样的，也是有目的的，有些说利他，但可能主要是自利的成分，有可能的，因为他特别 热情，不一定那么有利他心。如果有利他心的话，别人自己做都可以了，自己非要在这上面做的话也不一定是这样的。我们每次讲供斋，这时也会有各种各样的情况。

这里说对命终者、对亡者、对其他众生，供斋供养，志心诚恳，这个很重要的，应该是真诚的心，哪怕是一点点都可以，不一定非要多少多少，这样没有必要的。

如是之人，存亡获利，对活着的人、死亡的人都得到利益。

说是语时，忉利天宫有千万亿那由他阎浮鬼神，悉发无量菩提之心。大辩长者，作礼而退。

这时忉利天的所有千万亿那由他阎浮提的鬼神都发了无量菩提之心，大长者作礼而退。

下面是阎罗王赞叹地藏菩萨的第八品。

阎罗王众赞叹品第八

尔时，铁围山内有无量鬼王，与阎罗天子俱诣忉利， 来到佛所。

这个时候，铁围山有无量鬼王，这些鬼王和阎罗天子都来到忉利天，来到佛面前。

所谓恶毒鬼王、多恶鬼王、大诤鬼王、白虎鬼王、血虎鬼王、赤虎鬼王、散殃鬼王、飞身鬼王、电光鬼王、狼牙鬼王、千眼鬼王、啖兽鬼王、负石鬼王、主耗鬼王、主祸鬼王、主食鬼王、主财鬼王、主畜鬼王、主禽鬼王、主兽鬼王、主魅鬼王、主产鬼王、主命鬼王、主疾鬼王、主险鬼王、三目鬼王、四目鬼王、五目鬼王、祁利失王、大祁利失王、祁利叉王、大祁利叉王、阿那吒王、大阿那吒王。

当时来的有哪些鬼王呢？我们这里只认识恶毒鬼王，他前面来过，还有多恶鬼王等，个别注释当中对每一个鬼王都有不同的解说。真正佛经当中有没有不知道，但实际上也有一些不同的解说和阐述，这样有的话也可以，但不解说也可以。

我们肉眼看不到的，在这个世界当中有特别多的鬼、魔，还有中阴身、罗刹、非人，这些特别多的。所以佛教是非常全面的关于人的今生来世，或者现世当中的天堂、地狱也好，鬼神也好，六道众生的整个描述，我们一般肉眼根本看不到的，分别念根本想不到的很多问题讲的特别的细致。

有些唯物论者，对鬼神根本不承认，他不承认但没有什么理由，只是因为在教科书当中没有提及到，有个别老师提及到只是将此作为神话、迷信来答惑，其实这是不合理的。

现实生活当中，鬼和神这些随身都有的，我们有些人也经常遇到过，经常看到过，经常听到过，甚至做恶梦的时候也能发现。除了肉眼看到的以外，其他众生确确实实是存在的，所以这种否认恐怕有一定的困难。也没有必要否认，因为唯物论的观点当中，否认的理由从来都是没有。

我以前读书时，有一个谢老师，我天天跟他辩论，虽然我那个时候没有学过因明，但是我还是一直不承认鬼神不存在的道理。然后他说你思想有问题，他跟我的关系不是很好，他一直说你这个、这个，你思想有问题，长大以后你没有前途，你没有出息。所以跟老师辩论也不是很好的，肯定是不好的，老师对我们有恩德的，但观点不同有时稍微冲突也是正常的，我们是辩论的，没有什么矛盾的。不知道他现在活不活着，那个时候他年龄比较高，可能不在，也许他在听课，也不知道。

所谓恶毒鬼王、多恶鬼王、大诤鬼王、白虎鬼王、血虎鬼王、赤虎鬼王、散殃鬼王、飞身鬼王、

其实这些每个相同的有一些解释吧。

电光鬼王、狼牙鬼王、千眼鬼王、

描述当中都有吧。

啖兽鬼王、负石鬼王、

专门吃一些野兽，还有一些形象上背着石头，可能是业力现前。 主耗鬼王，

耗尽财物，他在家里的时候，你所有的东西一会就没有了，如果他在钱包里的话，钱很快就耗尽了，如果你的钱很快就没了，说明主耗鬼王在你钱包里藏着的。 主祸鬼王，

发生车祸是由于主祸鬼王； 主食鬼王，

食堂里面经常有； 主财鬼王、主畜鬼王、主禽鬼王，

比如说飞禽，禽流感，主要在一些飞禽的身上； 主兽鬼王、主魅鬼王、主产鬼王，

主产鬼王一般在妇科医院比较多一点； 主命鬼王、

讨命的，和刚才 说的一样。 主疾鬼王、

管疾病的； 主险鬼王、

有一些危险的路； 三目鬼王、四目鬼王、五目鬼王、祁利失王、大祁利失王、祁利叉王、大祁利叉王、阿那吒王、大阿那吒王。 如是等大鬼王，各各与百千诸小鬼 王，尽居阎浮提，各有所执，各有所主。是诸鬼王，与 阎罗天子，承佛威神，及地藏菩萨摩诃萨力，俱诣忉利， 在一面立。

如是等鬼王和百千小鬼王，都是居住在南阎浮提，各自都有自己的专业，自己所住的、所控制的范围，每个鬼王所做的都是不同的。

鬼神在人世间当中处处都会有的，如果做一些烟施，念咒语回向，鬼神会得到利益和解脱。这些鬼王、阎罗天子，依靠佛和地藏菩萨的威神力及加持力，都来到了忉利天，他们都站在一面。

那么多鬼王，场面很可怕的，什么三目的、千目的都在那儿。要不讲到这儿吧，鬼全部在那儿，有点害怕，要不再往下学一点，有点害怕啊（众笑）！虽然他们是在忉利天。

尔时，阎罗天子胡跪合掌，白佛言："世尊，我等今者与诸鬼王，承佛威神，及地藏菩萨摩诃萨力，方得诣此忉利大会，亦是我等获善利故。我今有小疑事，敢问世尊。唯愿世尊，慈悲宣说。"

此时，阎罗天子胡跪合掌白佛言，世尊，今天我们这么多鬼王，因为他是阎罗王，主要是阎罗天子很多，还有鬼神也很多。承佛陀的威神力和地藏菩萨的加持力来到了忉利天的大会，也是我们的福报，以前我们都天天忙着害众生的事情，这次两三天的时间听个课，我们还是很幸运的。然后他说今天有些小怀疑，冒昧地问世尊，希望世尊慈悲地给我宣说。

今天就讲到这里！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

