---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《地藏菩萨本愿经》第18课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

【仁波切用藏语念诵《地藏菩萨本愿经》经文】

我们今天讲《地藏经》。这之前跟大家说一下，现在喇荣这边大家都应该知道闻思、修行的重要性，同时希望凡是居住在这里的人都应该尽量地听一些课，不管是我的还是法师的。最好对自己有点压力，这样对自己修学等各方面肯定有帮助。否则的话就像前天讲的一样的，这种恶习比如散乱、睡眠、懈怠，一直这样，可能会失去机会难得的闻法甘露，这个大家一定要重视起来。除了极个别发心特别忙的人以外，尽量自己对自己有个要求，不浪费时间，这是一方面。

另一方面，这里的所有道友，包括现场听课的所有人，希望大家学会珍惜时间。因为人身很短暂，每个人的闻思、功课都很忙，所以既要珍惜自己的时间，同时要学会尊重别人的时间。现在跟以往有点不同，比如打电话、微信、发信息，包括现在的一些信息工具，有时候应该注意。时间就是生命，每个人有自己的闻思修行、利益众生等很多很多的事情，所以每个人要珍惜自己的时间。前辈的这些大德们基本上一分钟、十分钟、一刻时间、半个小时都不浪费的，都用在非常有意义的弘法利生、闻思修行上面。

所以每个人要学会考虑，如果自己特别懈怠、散乱，那你要考虑到别人不一定也很散乱，所以对身边每一个人的时间也要考虑，我可能很散乱，但是别人不一定很散乱。所以包括我们请客、聊天或者发心的过程中，如果发现别人正在看书，大家应该尊重。当然发心时，主要时间要用在发心的工作上，如果所有事情都耽误了，一直学习的话，恐怕也不合理。也就是说在不耽误工作的情况下，大家不要放弃学习和修行，我以前讲过，在有生之年，学习、修行、利他，都很重要。

现在讲一下地藏菩萨的公案。

唐朝有个李姓居士，家里供奉着一尺多高的木雕的地藏王菩萨。她家里有个五十多岁的女仆，没有信仰，邪见很重。某天她趁主人不在家，把地藏像扔到荒野里面。主人回来后发现地藏像不见了，当时心里很难受一直哭，到处寻找。后来在野外看到一个地方发光，他随着光找到了她丢失的地藏菩萨像，非常欢喜地带了回来。带回来以后过一段时间女仆生病死了，不久她又复活，活过来后她哭着诉说自己的经历。

女仆死后被两个骑着马的狱卒押送到中阴法王那里，说她是损坏地藏身像的人应该判刑，中阴法王正准备惩罚她时，出现一位沙门，阎罗狱卒对这个沙门特别恭敬地问有什么事？沙门说我施主的仆女来到这里，虽然她本人对我非常不满，厌离我，但毕竟她是我施主的仆人，所以希望狱卒让她延长寿命，返回人间。

女仆一边忏悔，一边自言自语地念"南无地藏王菩萨"，当时中阴界的很多众生的枷锁自行脱落，很多都得以解脱。地藏王菩萨把她带回人间，她醒来了以后特别后悔。从那时起她对地藏菩萨有了虔诚的信心，不断地供养她们家里的这尊像，她给其他人不断地叙说这件事，希望大家信仰地藏菩萨。

这个公案主要是讲通过地藏菩萨不可思议的加持，即便是有邪见的人，毁坏他的身像，地藏菩萨不但不报仇，而且还对她进行饶益。《入行论》中说，即便对菩萨造恶也与菩萨结上善缘。如果谁家里供奉地藏菩萨，对有信心的人不用说，即便是没有信心的人他也会得到利益的。

对这些公案，分别念比较重的人可能会有疑惑，不太相信。但大多数的人，尤其是汉地很多信徒对地藏法门很有信心，而且很多公案、故事确实有不同朝代的，有唐朝的、宋朝的，也有之前五代时期的等等有不同时期的案例。

我给大家讲的也是古代的一些公案，现代也有很多感应录，因为有些公案讲的话不知道是否适合？要学习一部经典或者学习一个法门，同时应该多了解一下古代的人多么的虔诚，古代的人对哪怕一个造像、一个壁画或者一本经函，他们都如此地虔诚恭敬顶礼，然后他得来的结果、感应，也会用文字描述，为后人也留下特别珍贵的资料。

现在的很多人因为高科技、各种各样爆炸式的信息，不知道为后人留下了什么样的精神财富，这一点我们可以比较。以前的信息不是那么通畅，记录下来的资料也不是那么方便，但是古人更重视精神财富上的积累，东西方的现代人更重视物质财富，这方面差别还是比较大。

前面跟大家讲一下地藏菩萨不可思议加持的一些案例。

接下来继续讲，这一品当中主要讲地藏王菩萨和释迦牟尼佛，还有阎罗天子、鬼神等各种不同的对话。前面讲到恶毒鬼王，说起来是恶毒鬼王，他的名字不是很好听，但他还是很善良的，前面他也讲了哪怕众生做一点点善事，他们都会非常认真地保护。

佛陀也很高兴，说："这样的话我也会让梵天、帝释天保护鬼王们。"所以所谓的鬼神，所谓的魔鬼，显现上很可怕，包括他的名称，恶毒鬼王还是很可怕的，但实际上他的心也是很善良，行为也是非常善良，前面的故事应该能记得住。

说是语时，会中有一鬼王，名曰主命，白佛言："世尊，我本业缘，主阎浮人命；生时死时，我皆主之。

这时，大会中有个鬼王，名字叫主命鬼王，他白佛言："世尊，我本来的业缘，是主宰阎浮提众生的生命，无论他生还是死的时候，我都要管。"生的时候他管，死的时候他也管，他的眷属应该比较多，可能也有点忙，因为生孩子的比较多，死的人也比较多，今天车祸死了，明天地震死了，各种情况都有，他主要负责很多众生的生命。

在我本愿，甚欲利益。自是众生，不会我意，致令生死俱不得安。

前面讲了他的本来的意愿、事业，他说我根本的事愿是想多多地利益众生，这是他本来的想法、意愿。他的意愿是什么呢？虽然他是个主命鬼王，但是他的发心、本愿实际上是利益众生，只不过他这么好的资源，很多众生都不领会他的密意，他本身是很想利益众生的，可是这些众生不能了解他的密意，而导致很多很多的众生生的时候不得安，死的时候也不得安，不快乐。

其实这个鬼王不是很坏的，阎浮提的众生在生死上是大事，但是主宰生死的鬼王他心是不坏的，他很想帮助众生。但是众生自己不好好听话，因此做了很多的坏事。所以我们经常说如果做了很多恶事，恐怕连鬼神、护法神、僧众也很难以救护。众生自己不注意，不好好造善业的话，谁也救不了。此处主要是说众生自己不好好做善事，就是这意思。

何以故？是阎浮提人初生之时，不问男女，或欲生时，但作善事，增益舍宅，自令土地无量欢喜，拥护子母，得大安乐，利益眷属。

何以故，为什么众生不听话，为什么众生不了解你的密意呢？这里分两个 方面的意思，一个阎浮提的众生生的时候需要做善事的，然后最后死的时候需要做善事的，从两个方面阐述的。

首先说这些阎浮提的众生最开始来到人间，最开始降生的时候，不管是男的女的，他们欲生的时候如果做善事，这样增加一些利益，包括他善的气氛可以遍满到整个舍室、舍宅，这些让土地神等产生无量的欢喜，保护母子得到安乐，利益眷属。

这是刚欲生或者没有降生，正在降生的时候如果我们造一些善事，不造恶事，这样增加了一些善的气氛，土地神也好、世间的鬼神也好、众生也好都得到欢喜，他们就会很认真地保护母子俩，这样眷属都会得到快乐。

我以前也讲过，有些佛经讲，众生刚开始来到世间的时候，造一些佛像，或者挂经幡，或者放生，因为这个原因得到延寿、得到长寿。以前经当中也是有，有个八岁的小沙弥，和一个长老阿罗汉住在一起的时候，有一次阿罗汉用神通来观察，这个小沙弥只有几天的寿命，阿罗汉觉得他很可怜，就让他回家见一下父母。小沙弥在路上遇到下大雨，看到蚂蚁窝马上会被冲走，他就用泥土把水渠改道，没有让水进入到蚂蚁窝里。然后他回去待了几天以后回来的时候，阿罗汉一观察发现小沙弥的寿命已经延长到八十岁了，就问你回去以后造了什么善业？小沙弥说也没有做什么，只是放个生。

藏地下大雨的时候，喇嘛觉姆在马路上见到蚯蚓，埋在地里面，这也是一种放生。当你看到有个别的生命正在死亡当中，正在挣扎的时候，你如果去救它这也是很好的放生。

当一个孩子降生来到人间的时候，亲朋好友尽量地祝贺他，不能以杀鸡等方式祝贺，否则表面上是祝贺，实际上会对母子二人的寿命大大的减少。

主命鬼王也很伤心，本来想让这些人好好地来到人间之后再好好地生活下去。很多学佛的人也是这样，觉得某家生孩子时杀了很多生，母亲坐月子时每天杀一只鸡，这样一个月当中不知道杀了多少野鸡。

家里人死的时候，亲朋好友全部聚集在一起杀生。这种做法导致自己的愿心和行为背道而驰、南辕北辙，他得到的结果是什么呢？本来想得到快乐，结果造的是痛苦的因，也是很可怕的，所以众生做的行为特别的可怕。

主命鬼王他觉得有点不理解，本来他也想帮助别人，但是也没办法，更何况我们佛教徒。佛教徒有时看到别人正在杀生，知道这是不合道理的，想办法延长它的寿命，但是有时也没办法，我们也无能为力。

欲生的孩子其他人有这样的杀生行为也不好的，应该给他增加一些善的力量，这样会很吉祥。世间的说法也是讲和气致祥，戾气致凶，如果是和合的气氛导致吉祥，如果是戾气会导致凶兆。像杀生造恶业带来的整个因缘特别不吉祥或者痛苦，如果行持善法发善心，这样带来的结果是吉祥、祥和，非常快乐。

或已生下，慎勿杀害， 取诸鲜味供给产母，及广聚眷属，饮酒食肉，歌乐弦管， 能令子母不得安乐。

或者已经生下来的孩子，慎勿杀害。如果孩子已经来到人间，那你千万不要杀害众生。然后取山珍海味，鲜血、鲜肉，特别新鲜的血肉如果供给母子，还有广聚眷属，大家都来一起做客、点杀，吃各种各样的众生肉。还有饮酒食肉，大家聚在一起开始喝酒、抽烟、吃肉。还有歌乐弦管，载歌载舞、唱歌跳舞或者以各种娱乐活动的方式，令母子都不得安乐，因为杀害众生并不可能得到真正的快乐。

以前大勇法师，用偈颂的方式写了因果报应的事，在宋朝的时候翻译过来了，叫《分别业报略经》，说是经但我看像论一样的，里面讲："欲求长寿者，不害生为本。"如果你想得到长寿，最好不要害众生，这是最根本的，如果你一边开始杀害众生，一边你想得到快乐的话，恐怕这是很难的。

《大集经》当中也讲到，每个人都像喜欢自己一样的，其实所有的众生都爱自己的生命，如果我们杀害别的众生，践踏别的众生的快乐来维护自己，或者自己获得快乐的话，那是根本不可能的事情。

所以想让母子快乐，尽量的不要吃肉喝酒等等，如果实在做不到的，在那个期间最好不要点杀。比如你放在冰箱里面的肉食或者其他的话，比较而言稍微好一点。

以前我在《放生功德文》里面引用过莲池大师《戒杀放生文》的一些道理，当时用七个方面来宣讲的，不管是过生日还是生孩子，还有宴请、结婚时，尽量不杀生，因为你的快乐建立在其它众生的痛苦上，而且这种痛苦不是一般的痛苦，是要付出生命代价的，那这样的话一定会感受报应的。

在座的很多人以前没有学佛的时候，没有出家的时候，也许可能造过很多的业，我们自己反观自己一生的时候，有些能想得起来，有些想不起来，但估计和自己的传统和父母的爱好等因缘造了很多很多的恶业，如果我们没有赶快地去忏悔，然后离开这个世间，以后有没有忏悔的机会也很难说。

所以每个人也不要特别的傲慢，认为我学佛后罪业都清净完了，我是学大中观大圆满的，在本来的心当中一切都是一无所有。本性当中一切都是一无所有的，但是在现象当中，我们还没有离开现实，还没有离开世俗的现象，其实这种因果报应始终是不会耗尽的，不会虚耗的，因果报应是无欺的，自作自受，这个规律谁也没办法推翻。

有时有必要反观自己的一生，每个人可以观察观察自己，我虽然现在吃素、学佛，但在这之前的阿赖耶上，我知道的、不知道的应该有很多的业记在那里，不仅是今世，很多生世之前有一些种子没有成熟，一直存着。所以有些事情，我们根本不知道，有些人说："为什么我每天行持善法，身体还是不好？为什么有很多很多不快乐的事情，这些全部纷至沓来，那善有善报、恶有恶报是不合理的。"这种人的说法应该是目光短浅，他觉得善有善报、恶有恶报，他只知道现世现报，根本不知道无始以来我们相续当中有多少多少的业力，以不明显的方式、以种子的方式、以随眠的方式存在，这一点我们也应该去思考。

我多年以来身体不好，我想即生当中造的业，尤其是杀生，这方面应该很少，基本上想不起来。但是我深信前世或者前几世，肯定害过众生的命、损害众生，所以我今天来感受这个果报。这不仅仅是口头上说，在实际行动当中我不会想我太倒霉了，三宝没有加持，不会这样想的。

我看前辈大德，像果仓巴大师他们的一些传记当中，每次遇到快乐的时候都认为是上师的加持，但更特殊的是每一次遇到痛苦的时候，也认为是上师的加持。我们很多人认为快乐是上师的加持，都觉得上师三宝加持，今天我很舒服的。但遇到痛苦的时候，啊，这是上师三宝的加持，今天我痛苦，真的太感谢上师了，我很痛苦。很多人这样的观修方法有点差，但实际上也应该这样来观修，这样观修的话一方面上师加持让我痛苦，让我痛苦以后我对轮回立生极大的厌离心，或者让我来世在地狱里面感受的痛苦在今生以人世间一个短暂的痛苦来接受，这样来想也是很好的。

何以故？是产难时，有无数恶鬼， 及魍魉精魅，欲食腥血。是我早令舍宅土地灵祇，荷护子母，使令安乐，而得利益。

为什么造恶业会令母子都不快乐呢？因为产难的时候，现在可能稍微好一点，在医院里面生产，以前确实就像莲师说的一样，当时母亲和孩子都接近死亡特别痛苦，这个时候有无数的恶鬼，特别多的，还有魍魉精魅，也就是说一些鬼魅，他们想吸收一些精气，他们想食用当时的腥血，它们本身就喜欢这些。刚才说的主命鬼王早已派遣当地的土地神到那里，要求呵护母子，让她们得到利益、得到快乐。主命鬼对每个母亲生产的时候，安排当地的鬼神保护她们，顺利产子。

如是之人，见安乐故，便合设福，答诸土地；翻为杀害，聚集眷属，以是之故， 犯殃自受，子母俱损。

这些人见到安乐的缘故，为了母子快乐，应该要设施一些福德，比如供灯、造像、念经、念咒等，应该这样设福德答讲得土地，造一些福德来感谢他派遣的土地神、护法神。按理来讲他派遣鬼神帮助他们，行持一些善法对他们是有利的。

可是情况并不是这样，他们反而杀害众生，然后集聚眷属，杀生喝酒、载歌载舞做各种各样的事情。这样的话实际上因为自作主，犯殃自受，最后包括亲戚也好，母子俩，导致感受到痛苦，最后可能母亲、孩子也死了，即便没有死，但可能会一直生病。

《药师经》当中也讲，孩子降生的时候，母亲和其他人最好念《药师经》，念观音菩萨的名号、观音心咒，这样非常有用。一般在藏地孩子降生后，母子俩身体比较好的时候马上到寺院做善事，请僧人做沐浴、加持、念经，得长寿灌顶，这些既符合佛经的观点，也令鬼神协调，这是很好的一种因缘，这种因缘会带来自他的快乐。

今天所讲的也是一种生活佛教，人们很关心平安、健康、无病，每个家庭对孩子的降生都很关心，因为愚痴不懂因果，经常与所想背道而驰，这是非常可怜的事情。现在我们懂得取舍的时候，出家人也可以劝自己的亲朋好友，有些听、有些不听，但不听的话也不需要特别伤心、抱怨，这也没有必要。应该关心他们，劝他们行持善法，这样让母子都有获得快乐的机会。

"又阎浮提临命终人，不问善恶，我欲令是命终之人，不落恶道，何况自修善根，增我力故！

阎浮提的众生临命终的时候，不管造恶业也好、造善业也好，主命鬼王都想办法让临命终的众生不堕落。这个鬼王还是挺好的，有时候所谓的阿修罗，名称虽然是这样，但是他们当中也有个别比较善良的。他们连造恶的、和造部分善法的都不愿意让他们堕落，更何况是自己修持善根的，而且主命鬼王说这样修善根的人可以增加我的力量，主命鬼王觉得只要其他众生做一些善法的话，会增加他的一些力量。

前面我也讲过，如果每个众生行持善法的话，确实增加一些气氛。比如，整个世界当中大家都行持善法的话，那整个护持善法的鬼神的力量会强大。如果所有众生造恶业，对众生损害的鬼神的力量会强大。所以如果大家都行持善法的话，我的力量会得到增上，而且这个人自己的心的力量也会得到增上。

大藏经中有法护翻译的《善生经》，其中有句话说："吾弃捐众恶，奉行诸功德，今身以是故，无一恐畏心。"如果我们放弃了所有的恶，行持所有善法，因为这个原因今生没有恐惧心，包括在死的时候、生的时候或者平时生活的时候，因为你行善断恶的缘故，人生没有什么恐惧心。

如果经常造恶、行持善法也特别的微弱，可能今生会得抑郁症、恐惧症，或者各种不知名的疾病缠绕自己的身体，经常得不到自由，即便偶尔正常，但经常被烦恼结或者鬼神魔一直束缚着自己，可能自己的所愿所行没办法成功。

是阎浮提行善之人，临命终时，亦有百千恶道鬼神，或变作父母， 乃至诸眷属，引接亡人，令落恶道，何况本造恶者！

南阎浮提行持善法的人，到命终的时候也有百千恶道鬼神，这些变成父母、眷属的形象来引接亡人，让他们堕落，更何况造恶的人。

密续或是中阴法门中也讲，人一般离开的时候，那个场面比较复杂，那个时候行持善法的人一般不容易被引诱，如果业力比较深重，再加上自己邪见也很重，这样的话你在这个关键时刻有特别特别多的一些恶鬼，他们表面上看来好像是你的父母、你的妻子、你的丈夫、你的眷属的形象，其实他们并不是真正的现象。

尤其是人活着的时候特别贪执自己的父母、眷属、朋友，当你死的时候因为你嗔恨心的投射，他就显现成你最执著的那个人，然后迎接你，结果并不是迎接到净土去的，而是迎接到恶趣当中。更何况是造恶业的人，那个时候是比较复杂的。

所以在活着的时候，要经常忆念死亡无常，而且要特别有深度地祈祷上师三宝，包括得灌顶时的有一些密名，那个时候如果自己堕落，自己的根本上师会用你的密名来叫你，那个时候若产生极大的信心的时候，即便你误入歧途，上师也会来迎接你的，所以这个时候是很关键的。

世尊，如是阎浮提男子、女人，临命终时，神识昏昧，不辨善恶，乃至眼耳更无见闻。

主命鬼王说：世尊，南阎浮提中不管是男人女人，临命终时情况是很糟糕的，神识昏昧不清，善恶无法辨别，眼耳鼻舌身意六根也是无见无闻。

刚开始四大融入的时候，还是有各种不同的状况，刚开始接近出现的中阴时候，原来的心态没有了，在白红菩提中间的神识会昏厥，也有这种现象。到了中阴的时候，很多经续中讲比我们翻倍的聪明，翻倍的记性也好，能听得到、能看得到，什么都很清楚。

当然这里可能也是，因为所谓的中阴身、死亡是比较长的一个阶段，在这里面有不同的一些现象，所以他说在命终时也会有昏厥、不辨善恶、不见不闻等情况。

是诸眷属，当须设大供养， 转读尊经，念佛菩萨名号。如是善缘，能令亡者离诸恶道，诸魔鬼神悉皆退散。

这个时候如果他的眷属，设大的供养、转读尊经，像《金刚经》、《药师经》或者《闻解脱续》，念佛菩萨的名号，以这个善缘，令这些亡者离开诸恶道，所有当时的鬼神全部退散。

这个还是很重要的，有些人死的时候不是很重视，这一点特别可惜，因为他离开的时候一切的一切都放弃，原来他有什么高档的别墅也好，什么豪车也好，他连一针一线都带不走，在那个时候他最需要的就是善法。

包括很多的金刚道友在身边的人死的时候，也会给他助念，经常帮助他，这个很好，亡人也是特别特别的需要。

像我们藏地，可能由于普通信仰的原因吧，这个人快不行的时候，一定会请很多僧人开始念49天的闻解脱，还没有断气的时候就开始设斋，原来开始念经。这是一般习惯性的做法，可能已经活不下去了，已经基本上没有什么希望了，那就开始召集僧人开始念经，这是生活当中非常习惯性的一种做法，这种习惯也是很重要。

有个义净翻译的《无常经》中说，人要死的时候，要让他看佛菩萨的像，然后发菩提心、皈依、忏悔、念佛、受戒，这样的话这个众生不会堕落。你们方便的时候也可以看一下《无常经》，其实是很重要的。原来2017年时讲过的《临终智慧经》里面也讲得很殊胜。《无常经》后面有一段话讲："为其亡者，读无常经。孝子止哀，勿复啼哭。"里面要求让读《无常经》是很好的。为了亡者最好是读《无常经》，如果是孝子的话，在那个时候尽量的看上悲哀，不要大声哭泣，这个也是很重要的。

很多佛教徒也说死的时候不要哭，这个有经典的依据。有些人说没有什么依据，自己想怎么说就怎么说。有些人说，不能念烟供，不然鬼神自然来了，很危险的不能念。鬼神有神通的随便来的，但如果你布施他，他肯定不会害你的。

现在民间的说法和世间的说法，有些有经典依据，比较合理的，比如刚才讲命终时不要哭，这种说法是合理的。包括离开上师的时候不要顶礼，我看到过一些老上师的传记里面说，因为离开的时候顶礼上师，后来再也没有见到上师。有些真的是他的修行境界或者是他在人生当中的经验。有些经典中有，但有些只是民间说法，并不是很可靠的。

这里讲人还没有断气的时候或刚刚断气，最好给他念经或者念佛菩萨的名号。汉地的有些习惯非常好，人死的时候，给他念佛菩萨的名号、念阿弥陀佛，这非常好。

世尊，一切众生临命终时，若得闻一佛名、一菩萨名，或大乘经典一句一偈，我观如是辈人，除五无间杀害之罪，小小恶业，合堕恶趣者， 寻即解脱。"

主命鬼王说：世尊，一切众生临命终时，如果能听闻一位佛的名号或者一个菩萨的名号。比如阿弥陀佛的名号、宝髻佛的名号、释迦牟尼佛的名号，或者一个菩萨的名号，像地藏菩萨的名号、观音菩萨的名号、大势至菩萨的名号等等。或者大乘经典的一句，比如《金刚经》的一句，《地藏经》里的一句。或者一个偈颂，"一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。"这样的话我观这个人，除了五无间罪之外的罪，其他小小的恶业，本来该堕地狱、恶趣当中，但因为善法的力量，很快时间当中可以获得解脱。

有时候看到别的众生，正在死亡边缘挣扎时，我们给他念念佛号很有必要。2018年底我去看病，当时有个流行感冒，我在汉地好长时间好不了，周围也没有大医院，我一早就去一个诊所排队，那边生意很好，一直排了很长时间，轮到我的时候，突然说旁边要抢救一个人，医生站起来就跑了。我又开始排队，然后排了一个多小时，轮到我时，又出现一个人要抢救、要死了，我看我看病好像没有什么希望了，病得比较严重，但看到两个尸体在旁边，就过去给他们念经去了。有一家人好像有点信仰，有一家人没有信仰，很不满地态度看着我。我念了一些经就回去了，当天看病没有成功。

有时候可能也是这样的，并不是别人请你去的，不管是人也好、其他众生也好，死亡时尽量去超度，尽量去念一些佛菩萨的名号。这里讲，哪怕是一句、哪怕是一个偈颂，也有很大功德。

有一部《总持宝光明经》，藏文中也有翻译的，里面讲："临命终时若念佛，见于佛像生爱敬，佛为往彼而救度，得见诸佛为说法。"如果临命终时念了佛，或者见了佛像对他产生信心，佛陀会救度他的，最终佛为其传授正法，让他获得解脱，所以念佛的名号也有不可思议的功德，这是名号。

我刚才讲到一句或者一个偈颂，以前一个《三宝感应略录》当中讲，有一个居士他当时信仰佛教，但是他不能接受《涅槃经》里讲到的常住佛性得解脱的道理，心里觉得，"常住"两个字听到就解脱，那不一定吧，如果我们读了这个经不一定得到解脱，他一直产生怀疑。后来这个人死了，死了以后很长时间心没有冷却，家里的人不敢处理尸体。七天以后他复活了，他到了中阴时，已经受到了阿鼻地狱的惩罚，阎罗法王对他说，你对大乘佛法邪见很重，你要堕阿鼻地狱。他心里想，我造恶业堕阿鼻地狱，那我以前行持善法，我以前也念过常住佛性，那可能不会堕地狱吧。这时虚空中听到个声音："若信若不信，才闻常住字，决定不堕恶，即生不动国。"不管你有信仰没有信仰，听闻常住两个字，决定不堕恶，即生不动国。他听到了这个声音，阎罗法王也让他返回去了。他醒过来以后边流泪边哭述自己的经历，从此之后他真的对大乘佛法真的产生信心。

《宝性论》当中也经常讲如来藏、佛性、清净佛性等等，看起来是两个字、一句话、一个偈颂的功德有点接受不了，因为那个人也会产生怀疑，念一部经典能不能解脱都不好说，更何况两个字。

"南无佛"三个字，为什么有这么大的力量？其实这并不是字多和少的原因。比如有些药看起来是很小的一个丸子，但吃了以后也许非常严重的病也能根除，这是有非常不可思议的力量和加持。

这里也是讲了，如果我们看到众生临命终时，给他念一些佛号、菩萨的名号，如果有机会念一些经。尤其身边的人离开还是尽量地帮助他们，这个真的很重要的。尤其身边的道友或者佛教徒或非佛教徒，我们经常提倡助念，助念对亡者和他的家庭非常有意义。

表面上看今天去那里念个《金刚经》、念个《阿弥陀经》，或者念个《地藏经》，只是一个短暂的时间，但实际上对他带来的利养，确实改变了他一切的命运，因为给他念佛菩萨的名号，他多少劫都不会堕恶趣，这个功德确实是不可思议。

所以我们作为佛教徒应该有个虔诚的信心，"信心乃一切功德之母。"大家也应该清楚，如果没有这样的信心，只是以学术或者以分别念来衡量，很多道理恐怕没办法说清，因此佛教的解脱主要建立在信仰上，信仰非常的重要。

这以上主要讲主命鬼王如何饶益南阎浮提中降生的众生和死亡的众生，对他们对待的情况已经讲述完毕。

佛告主命鬼王："汝大慈故，能发如是大愿，于生死中，护诸众生。若未来世中，有男子、女人，至生死时，汝莫退是愿，总令解脱，永得安乐。"

佛告主命鬼王，你大慈大悲的缘故，能发这样的大愿确实不可思议，于生死当中这些众生一直保护，看起来你是鬼王，但实际上你是真正的大菩萨，发了这么大的愿，而且你是最关键的。

有时候有些领导在最关键的地方，还是比较可靠。所以有些鬼神分配到南阎浮提生死的关键处是很重要的。

如果未来世有男子女人，不管生死，你千万不要退你的发愿。你可能比较辛苦，刚才讲了南阎浮提的众生，不管对他怎么好，不但不报恩反而还会给你带来麻烦。佛陀告诉他，你还是继续在那里发心，虽然众生很刚强难化、很麻烦的，但你千万不要退失你的誓愿，让这些众生解脱，永远获得快乐、安乐，佛陀再次的提醒主命鬼王你千万不要退失信心。

其实大乘佛教当中，前面也是讲莫退信心，这里也说莫退誓愿。很多人刚开始以不同的因缘可能会发殊胜的愿，但到后来遇到种种事情的时候，不管是暂时的发心，还是长期的利益众生，这样的发心很容易退。如果遇到佛菩萨对你提醒，自己不会退失信心。所以我们要求大家经常听听课，经常接触一些善知识、法师。

我们自己的能力是有限的，不像佛菩萨一样心很稳定，经常会被外境动摇，经常会有变化的。这个时候佛陀的提醒当然是最好的，这里虽然是佛陀对主命鬼王的提醒，但是间接对我们而言，只要是利益众生的事情我们尽量不要退失信心，不要退失发愿，哪怕多少时间当中，能做一点点的事情也是非常重要的。

鬼王白佛言："愿不有虑！我毕是形，念念拥护阎浮众生，生时死时，俱得安乐。但愿诸众生，于生死时， 信受我语，无不解脱，获大利益。"

鬼王白佛言：佛陀您不用担心，我尽形寿、有生之年当中，只要鬼王我的身相存在，我会念念拥护南阎浮提的这些众生，会想办法在他们生时死时得到快乐，佛陀您不用担心，请放心。你看佛陀的眷属都是跟佛陀说，您放心，发心没问题的，只要我在这里就没问题，鬼也好、神也好大家都是这样承诺的。

但还是有个要求，希望众生对生和死的问题上，要信受我的语言，要相信我。他说因为众生不相信或者不听话，生时死时不要造恶业、应该行持善法，不要杀生，这些是主命鬼王的要求。他说只要众生在生死问题上听我的话，那没有不解脱的，没有不获利的，都会得到真正的快乐，这是鬼王对佛陀的承诺。

尔时，佛告地藏菩萨："是大鬼王主命者，已曾经百千生作大鬼王，于生死中，拥护众生。

这个时候佛告诉地藏王菩萨，大鬼王主命者，他曾经也在千百万劫中当过大鬼王，在生死问题上也拥护众生。

是大士慈悲愿故，现大鬼身，实非鬼也。却后过一百七十劫，当得成佛，号曰无相如来，劫名安乐，世界名净住，其佛寿命不可计劫。

佛陀说这个大士，他的慈心、悲心、愿力特别强大，因为这个缘故，虽然显现是大鬼神，有时候护法神的显相、外在的显相，看起来好像是魔鬼、鬼神，但实际上不是鬼，不用怕。

有时候说鬼来了，会不会有鬼、有魔啊？形象上虽然看起来面目狰狞非常害怕，但实际上有些确实比人还慈悲，我们人对所有众生的生死是否会关注也不好说。

过了一百七十劫以后他会成佛，佛号叫无相如来，你看这个鬼神很厉害的。他的劫叫安乐劫，世界的名字叫净住世界，佛的寿命是不可计劫，特别特别长。

地藏，是大鬼王，其事如是，不可思议；所度人天，亦不可限量。"

佛告地藏菩萨，这个大鬼王就是这样的，他有不可思议的发愿、不可思议的慈悲心、不可思议的力量，他会度化的人天众生的数量也不可限量，特别特别多的。

今天在这里讲到了主命鬼王，我们应该要知道，在佛陀面前有很多看起来是恶毒鬼王、主命鬼王这样的，但实际上他们都在做饶益有情的事情。

土地神、护法神、山神、树神、鬼王等，那天参加的鬼王是比较多的，但看起来里面的鬼王大多数是好鬼王，是有菩提心的，我们也不用怕。一方面，所谓的鬼王，确实心存善意来利益众生。还有我们把鬼和神全部想到是自心的一种幻变，对你也不会有任何的危害。

不要想到这是在鬼神的世界当中，觉得这个也是魔、那个也是鬼，这个也是坏人、那个也是恶人，这样的话世界会变成怨敌。所以一切现相变成清净的现相，一切的现相变成诸佛菩萨的现相，这是很有境界的修行人的修法，希望我们尽量能达到这样的境界而奋斗！

今天讲到这里！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

