---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《地藏菩萨本愿经》第12课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

下面我们念《地藏经》，今天应该是第六品。

【仁波切用藏语念诵《地藏菩萨本愿经》经文】

下面我们讲《地藏经》，今天我声音可能稍微低一点，最近身体不太好，所以如果听不清楚的话你们就用什么方法？应该没有什么方法是吧？我就大声一点吧。

今天讲的就是如来赞叹品，主要是佛陀赞叹地藏菩萨的功德。

首先为了大家生起信心，讲一下地藏菩萨一个特别的感应故事。以前在扬州有一个姓张的女人，她的母亲死了，死了以后她很伤心，很想见到母亲的一些感应。有一次她做梦见到了自己的母亲，但母亲告诉她我因为生前的时候自己的贪心、傲慢心造了很多的恶业，因为这个原因堕入饿鬼道当中，然后到了饿鬼以后我就变成了饿鬼之子，但饿鬼的孩子跟其他的众生不同的，因为她母亲特别饿，马上就吃掉自己的孩子，这样又开始转生，因为她的业力现前又开始转生到她的孩子，这样不断的生完以后又死，死完了以后又开始死，随生而死，随着她产生之后，她母亲又不断的吃了她。

唯一在一个月当中，好像是24日，24日那天她不用受这个痛苦，这个原因是有一个出家僧人经常给饿鬼做一些施食法，并且让他们发菩提心，虽然当天不用感受母亲吃她的痛苦，但是因为她特别痛苦没办法发菩提心，本来地藏菩萨让他们发心，但没办法发菩提心。

所以她告诉女儿，能不能造地藏像，如果能造地藏像的话她会结束这样的痛苦。这个梦醒了以后，这个女儿赶紧把她生前所有的家产全部卖掉，卖掉以后开始造了地藏菩萨的一个等身像，与他的身体相等的一个等身像。这样以后她也开始供养、祈祷、顶礼，这样之后过一段时间她又做了一个梦，但这个梦跟以往完全是不不同的，在虚空当中出现一个光芒四射的一个身相，然后告诉她因为你造了地藏菩萨像的缘故，我立即从恶趣当中获得解脱，你也不断的在地藏像面前发愿和供养，这样的话我们一起可以转生到弥勒的跟前，有闻法的机会。

然后她第二次梦醒了以后就非常的欢喜，觉得自己的母亲因此而得到救度，之后她也有地藏像面前时时供养、顶礼，然后她和她有缘的其他人也得到了非常大的利益。

这个故事当中主要讲对亡人，包括我们有些道友的父母、亲人，这些死的话我们也不知道他们在轮回的哪一处，恶趣的哪一处，感受什么样的痛苦很难说。这样的话自己如果有各方面的一些因缘和条件的话，印《地藏经》或者造地藏菩萨像，请地藏像，然后为亡人回向，这样的话三宝的加持不可思议的，地藏菩萨的愿力不可思议，尤其是如果亲人堕入恶趣当中的地狱、饿鬼的话，那一定会能得到救度。

最近很多道友都在说，自己为了过去过世的这些父母、亲人准备造像、请地藏像，这样也很好，自己没有吝啬的情况下，自己有这个条件的情况下，应该这样做的。但我希望也不要到处都去化缘，现在很多人自己没有能力，到处都去宣传，其实这样是非常不好的，如果你自己没有能力的话，那暂时因缘不成熟，别做很多的那种用各种语言装饰的，不管你供斋也好、放生也好、造像也好，念经也好，很多事情一方面你劝别人行持善法也是很好的，但另一方面如果佛教徒经常化缘、募捐，然后经常以做功德为借口，但到底款项落于什么样的地方有时候也是不明不白的，到最后也没有一个很好的交待。

给别人说刚开始是这样的，然后中间怎么做的，到最后结果是这样的，这样的回复也好。所以我们现在佛教徒有时候在做功德的经济账上不是很透明的，不是内外透明的，这样的话当然一方面你是好心、热心，但另一方面你的方式方法特别的不合理，所以以后做一些功德，这些我们从来也是不遮止的，但是做功德的过程当中应该要合法、合理，这个是很重要的。

什么叫做合法呢？比如说你不管住在哪一个国家的话，可能国家有国家的一个法律也好、法规也好、规定也好，然后我们佛教徒也有一些戒律，这也是法，也是一个法则。一个居士、一个出家人或者是一个皈依三宝的人来讲，肆无忌惮的给别人要钱的话，有些地方也是不合法的。

再加上要合情，什么是合情呢？有些人根本没有懂得这种情感，随意的看到人都要钱，做这个拿出来，马上要掏出来。有些人表面上不得不掏出来钱，但实际上心里很不愿意的，很不舒服的，这样也不合情了，等等有很多的这种原因。

所以我们做任何功德的话应该要理性的去操作，前前后后的很多问题应该要考虑好，尤其不要以上师，比如某个上师的闭关房，某个上师的禅修房，某个上师的什么，什么学院啊、经堂啊，然后打上一个上师的名字，这个上师根本不知道，然后买一些东西。这样的话确实如果出了一些事情的话，我觉得这个上师很可怜的，因为无缘无故被人已经卖出去了，这样也是很不合理的，利用他的名称。

其实这在以前佛教算是比较兴盛的时候，藏地也是出现过，当时藏地特别推崇印度的一些僧人，但是藏地本地有一些人开始找到了一些商机，说这是供养印度僧人的，因为当时像前弘期和后弘期期间，印度特别多的僧人来，因为印度是佛教的来源，藏地很多人都特别特别信仰。那个时候当然有个别人真的想供养的，有个别人根据自己的分别念来做一些事情。

所以我们佛教徒，以后造像做功德的话，希望每个人都应该负责因果，我希望每个人如果要利用某个寺院，或者利用某个上师的话，你至少必须要通过这个人，通过这个寺院的最高层管理者。如果你没有这样的话，比如我也是这样的，有些人完全是自己一种欺骗的心，他自己想谋利，这是一种人。有些人可能想好心好意，但是他的方式方法也是带来非常不理智的、非常不合理的，这种现象一直是有的。

所以我们作为佛教徒最好是不要利用别人的名称，不要利用别人的道场，除非是真的某个上师说我现在特别特别缺钱，我很想造一个地藏的像，但是现在最近一分钱都没有，你能不能想办法，你可以用我的名字，这个上师暗示也好、明示也好，不暗不明的表示也好，如果这样的话那你也是按照上师的意趣去照做，这个上师的密意唯有你能通达无余，所以你这样做。

如果没有这样的话，确实可能害了这个上师。为什么呢？因为他根本连梦中都没有没有想过，造什么像做什么。但是你在外面宣传的时候打上他的名字，甚至有些人好像装着自己知道，好像上师告诉过他。现在很多人是装着上师身边的人，其实上师根本没有这方面的意思，但是你装着这个，但是别人可能觉得他确实是上师身边的人，然后他经常让别人看上师给我发过微信，上师给我打过电话，与上师某个时候有过接触。其实这个是不能代表的，如果真的你的微信上有上师明确的语音，希望你来干什么什么，那你听这个语音，但一般其他的一些表示不一定能证明。

所以我想一说造像、一说放生，一说这样的话有些人有点变得比较极端。比如我每次讲一个法的时候，今天没有讲的，但我担心过一段时间，啊，堪布可能准备要造个地藏像，你们谁随喜功德？尤其是现在有些想骗人的，这些人也许会这样做。因为现在我的课有一部分是真正有信仰的人听，有一部分人找毛病来听，有一部分人想在这里能找到商机，比如今天讲了金刚橛，明天微信上说谁需要昨天讲的金刚橛，我这里有请的。然后很多人说对对对，他开始就请了。

所以可能后面还会经常讲地藏像的功德很大，你们也不要用这个来自己想发财，不然地藏菩萨也是不太高兴的。你说这是某个上师加持的，佛学院加持的，然后根本没有加持过的说是加持的，然后根本没有造这个像的，说这个是谁造像的。这样的话可能不太好，这方面稍微要注意一下，确实地藏菩萨像的功德，这些是事实，但是我们要做什么有功德的事的话，这也是需要有一种过程，也是需要一个合理的方法。

刚才饿鬼说她变成饿鬼之子经常受母亲吞食她的痛苦，这个不仅是刚才公案当中这样讲，而且汉地《法苑竹林》当中也有这种说法。有一次目犍连见到一个饿鬼的时候，这个饿鬼说我很痛苦的，怎么痛苦呢？他白天生五个孩子，然后他全部吃掉，然后晚上他又生五个孩子，又全部吃掉，虽然一天吃了十个孩子，但是自己还没有吃饱，特别痛苦。所以众生的业力也是特别不可思议吧，我们在动物界当中有些也是吃自己的亲生之子，这样的话在动物界中也是有的。饿鬼界当中也是特殊的业力，从我们人类来讲这是很难接受的，不可想象的。

所以即使是转生到饿鬼界这么痛苦的众生，依靠依靠地藏菩萨的威神力，依靠地藏菩萨的加持力，也有解脱的机会，这一点大家要记住。

接下来我们讲如来赞叹品。

如来赞叹品第六

尔时，世尊举身放大光明，遍照百千万亿恒河沙等诸佛世界；出大音声，普告诸佛世界一切诸菩萨摩诃萨，及天龙鬼神、人非人等："听吾今日称扬赞叹地藏菩萨摩诃萨，于十方世界，现大不可思议威神慈悲之力，救护一切罪苦之事。

尔时，世尊释迦牟尼佛举身放大光明，佛陀有时放光，有时是眉毫间，有时是手指，脚趾处或者是及髻处，上半身、头部，有不同的部位。这里是举身，应该是全身放大光明，遍照了百千万亿的恒河沙数等的佛的世界。这是放光，佛陀当时要赞叹地藏菩萨，放出光。

同时出大音声，普告所有佛世界的一切的菩萨摩诃萨，这些大菩萨们，佛陀一方面放光，然后另一方面发出这样特别美妙动听的声音，然后告诉一切佛世界的这些大菩萨，还有天龙、鬼神、人与非人等等，这里没有佛，因为佛发出光芒或者出声音，这是对菩萨和一些人非人等等。

发出这个声音之后听我今日称扬和赞叹地藏王菩萨摩诃萨，于所有的十方世界，显得不可思议威神慈悲力，救护一切苦难之事，也就是说他赞叹地藏菩萨，赞叹地藏菩萨什么呢？地藏菩萨在十方世界当中会显现不可思议的威神力、慈悲力，还有救护一切众生，是这个事。他要赞叹的不是地藏菩萨长的庄严啊，地藏菩萨跳高跑多少米啊（众笑），地藏菩萨打篮球很厉害啊，我们现在世间上很多赞叹的这些功德的对境有这方面的。比如说国家与国家之间也好，很多比赛的时候，把金牌、银牌送给这些跳高或者滑雪很厉害的，得金牌的、得银牌的这些，赛马很厉害的等等。

但是佛陀并不是赞叹这些，赞叹的是什么呢？就是用慈悲力来救度一切苦难众生。其实我们以后也要像佛陀赞叹地藏菩萨一样的，我们赞叹大乘佛教徒的时候，也要着重的看这个。比如有些法师赞叹下面弟子的时候，也要这样的。赞叹某个弟子赚得钱很不错，然后赞叹这个人如何如何做个人的事情怎么样，这些事情不是很重要的，应该赞叹他真的对众生有利益。比如我们出去的时候，他利益了多少众生啊， 他能不能有救苦救难众生的精神，在这方面赞叹很重要的。

吾灭度后，汝等诸菩萨大士，及天龙鬼神等，广作方便，卫护是经，令一切众生证涅槃乐。"

佛灭度以后，汝等大菩萨摩诃萨，还有天龙鬼神等等依靠各种各样的方便方法来保护这部经典。当时佛陀一方面赞叹地藏菩萨度化众生的这种不可思议的精神，赞叹这个。然后还有佛陀他灭度以后，这些大菩萨还有天龙夜叉的任务是什么，你们依靠各种各样的方便方法来保护这个经，这样的话令一切众生获得了涅槃的快乐。所以佛陀在一生当中也是主要让这些众生获得解脱的话，其实包括一些经典或者修一些大慈大悲心才能真正能救护众生。

《遗教经》是鸠摩罗什翻译的，我想最近能不能翻译成藏文。《遗教经》开头的时候讲佛陀初转法轮，先度憍陈如，然后是五比丘等等，开始第一转法轮，然后中间第二转法轮，然后是第三转法轮。第三转法轮末的时候，我们经常叫善现或者妙现，他最后的所化众生是妙现，之后佛陀一生的事业已经圆满了，圆满之后佛陀在一个非常清净的中夜，在菩提娑罗双树之间，然后给少数的弟子讲最后的教言，最后的教言当中首先佛陀讲别解脱戒，别解脱戒实际上是一切功德的根本，我圆寂以后别解脱戒是你们的导师，如果有别解脱戒的话那么与我在世间当中没有什么差别，我记得刚开始讲这个。

所以汉地有这个《遗教经》，还有巴利文当中有《遗教经》，所以我们作为一个佛的弟子，佛陀最初的时候对众生宣说了什么样的法，那么佛陀最终涅槃的时候，这里也讲了佛涅槃以后要求四众弟子好好的保护这个经典，流传这个经典，广为流布，这个也是佛陀对我们的一个希望。

还有像《遗教经》这些也是佛陀最后的教言，不知道以前道友们看过没有学过没有？以后《佛遗教经》也应该明白，因为我们都知道佛陀来到这个世界，转八万四千法轮，然后最后示现涅槃的时候，佛到底告诉什么，这个应该清楚。

当然我们刚开始的时候，佛陀其实当时的主要所化众生是以出家人为主，所以《遗教经》刚开始是比较保守的吧，可以说按照原始佛教，南传佛教的这种出家戒律为主，先刚开始以戒为师，当然戒为师是以知足少欲，世间当中许多为了名闻利养做各种生意，这些都是予以制止的。所以我们作为佛教徒，佛最后留下了什么，尤其是出家人的话，在这方面应该要值得留意。

说是语已，会中有一菩萨，名曰普广，合掌恭敬而白佛言："今见世尊赞叹地藏菩萨，有如是不可思议大威神德。唯愿世尊，为未来世末法众生，宣说地藏菩萨利益人天因果等事，使诸天龙八部，及未来世众生，顶受佛语。"

佛陀赞叹地藏菩萨以后，说完了以后话音刚落，会中有一个菩萨叫做普广菩萨，他合掌恭敬而白佛言，说今日见到释迦牟尼佛着重的赞叹地藏菩萨摩诃萨，有如是的不可思议的威神力和功德力，这样的话唯愿世尊对未来末法时代的这些众生，应该宣说地藏菩萨为人天的众生能得到利益的因方面、果方面的事，应该宣讲，地藏菩萨对众生的因和果，从两个侧面怎么样得到利益？这个应该给我们讲。

这样的话使整个天龙八部也好，还有未来众生，会顶受佛的语言，并且如理如法的去修行。所以在大会当中普广菩萨为了代表所有的当时和未来的所有的众生请求佛转这样的法轮。

尔时，世尊告普广菩萨及四众等："谛听！谛听！吾当为汝略说地藏菩萨利益人天福德之事。"

这个时候佛陀告普广菩萨还有四众弟子，说谛听谛听，我当为汝略说地藏菩萨利益人天的福德之事。刚才前面讲利益人天因果之事，这里说你们好好的听，然后我简单的说，比较略的，不是特别的泛泛的广说，应该简单的说地藏菩萨怎么样利益人间的这些众生，怎么样利益天界的这些众生，这些应该跟你们讲清楚，这是佛陀告诉的。

普广白言："唯然世尊，愿乐欲闻。"

希望世尊快快的给我们宣讲，我们特别愿意，有意乐听闻地藏菩萨的这些功德。

佛告普广菩萨："未来世中，若有善男子、善女人，闻是地藏菩萨摩诃萨名者，或合掌者、赞叹者、作礼者、恋慕者，是人超越三十劫罪。

这个时候佛就告诉普广菩萨为主的这些大菩萨们，未来世间当中如果有善男子和善女人，听闻地藏菩萨摩诃萨名号，然后听了以后或者是合掌，合掌当中有双手合掌，有单手合掌的，有各种合掌的，我们原来讲《前行》的时候像嘎乌盒一样的合掌，有各种不同的合掌方式。然后合掌也好或者赞叹，比如地藏赞，用这些来赞叹。或者我们用口头上赞叹，哇！地藏菩萨的功德真的不可思议，所作所为都是经常造功德的，这是赞叹。

或者作礼，作礼拜，磕长头也好，磕短头也好，在地藏像面前，或者你只是听到名号以后这样礼拜。然后还有恋慕，就是你对他信仰、敬仰、仰慕。这样的话世人超越三十劫罪，这个人三十个劫当中所造的身口意的一切的罪业全部都得以清净，全部都得以超度。

所以我们在这个地方可以看到地藏法门实际上也是非常好的一个忏悔业障的方法。比如我们以前身体所造的业，语言所造的业，心里所造的这些业，比如身体所造的业，你合掌、作礼，这样做的话得以清净。然后语言造的业，这里是赞叹或者念地藏名号来得以清净的。然后心里面所造的业，对他产生邪见等等，这些的话我们对他产生欢喜心，产生仰慕之心或者产生恭敬之心，这些心可以得以清净。

所以一般来讲我们造的业无非是身语意，然后造的功德也需要身语意，有些可能不懂佛理的人不知道我们合掌有什么意思，合掌的话表面上看你合十是一种仪式、一种形式，但实际上依靠这样的身体的一个不同的状态，可以清净你身体当中包括杀盗淫，这样身体造的业能得以清净。然后你口里面念诵、赞叹，这些能起什么作用呢？无始以来自己在语言上面的，包括粗语、恶语、离间语这方面的罪业得以清净。然后你心里面对他产生信心和恭敬心的话，那无始以来以贪嗔痴为主所造的业得以清净。

所以说这里说地藏菩萨的名号听了以后，我们做这么简单的行为，也是这么长时间当中的罪业得以清净。比如说我造业造了二十年、三十年，有些人经常说我没有出家的时候以前开餐厅，以前入妓院，以前我经常诽谤别人等等，身语意方面很可怕的业吧。但是如果你诚心诚意的，然后向地藏菩萨面前顶礼、赞叹，这样的话也能清净，其实这个也是佛陀说的。因为我们的罪业也好，我们造的一些业他的罪过也是佛陀说的，佛陀是善恶因果报应的全知。

那么这样的话，地藏菩萨的加持力真的是很大的。我们有时看好像一讲起这些功德的时候，我们还是很有希望的，我以前说过有一个出家人给别人讲一些因果取舍的故事，然后他一会说你们有时候到了山顶上大声的念观音心咒，这样的话所有的山河草木每一个都是在念观音心咒，所以你就得到所有草木念诵功德的话，那有几十万、几十亿，那这个功德非常大，他就讲这个善法的功德。可能这是藏地的一个公案，其实我们造罪也是很厉害的，我们吃一碗糌粑的时候他说因为农民耕地种田，这个时候杀了很多的小虫，这样的话其实和吃虫没有什么差别的。然后后来听众当中有一个老妇人，她说我现在晕了，什么都不知道了，那个上师说为什么？你一讲善法功德的时候，不要说这个上师，我这个老妇人都是有希望的，我也经常到山上去念观音心咒。然后你一说罪恶过患的时候，不要说我，你也是很危险的，因为你天天吃糌粑，所以一碗糌粑和一碗虫没有什么差别的话，我看来你也解脱不了，很危险的（众笑），所以确实善法的功德和罪业的过患还是非常严重的。

"普广，若有善男子、善女人，或彩画形像，或土石胶漆、金银铜铁，作此菩萨，一瞻一礼者，是人百返生于三十三天，永不堕于恶道。

普广菩萨，如果有善男子、善女人，彩画形像，彩画地藏像的，或者用泥巴做的，或者是石像，我们现在有大力士用各种石材做的。还有些胶漆，不知道现在怎么样，以前各种材料堆在一起，然后在上面放一些布，然后在上面涂一些胶漆，造像的时候用胶漆造的。

还有金子、银子做的像，还有铜、铁等等，反正是不同的材料做地藏王菩萨的像。有些像唐卡一样绘画的，有些相当于照片一样的，不是亲自画的，现在有些电脑也是画的很好的。不管什么材质的话，你做了地藏菩萨的这种像，然后一瞻一礼者，你对他特别有恭敬心瞻仰他，然后用特别恭敬心进行顶礼的话，那这个人得到的报应是什么呢？在一百次当中生于三十三天，永远不会堕于三恶道当中。

我们南瞻部洲的众生来讲，三十三天也好、善趣也好，很多次的转生于这些地方，然后永远不会堕入恶趣。尤其是不堕恶趣的保障我觉得很重要的，以前噶玛朗巴在《闻解脱》里面经常讲，我的这个密法算是比较开放的一个密法，人人都可以见闻觉知，如果《六中阴》的这个法门三次或者五次听闻的话，这个人不堕恶趣，当时我们听到之后都是非常的欢喜。所以我在上师如意宝面前已经听过三次，有时候看来我也有希望不会堕恶趣，然后有时候看来确实也不好说。

永不堕恶趣很重要的，地藏菩萨像顶礼者、瞻仰者，瞻仰者很重要的，有些人好像看到佛菩萨像的时候真的满怀信心的，特别热泪盈眶的这种表情，看到特别特别庄严的这种身相的话，特别产生信心，这样的话也可以。

或者你在塑像面前进行顶礼，现在我们有些人可能因为自己信仰的原因吧，虽然他看到了释迦牟尼佛的佛像，菩萨的像，度母的像，但是他不愿意合十，不愿意顶礼，这是好多傲慢者的一个状况，以后我们作为佛教徒不管是什么教派的都不重要的，凡是在佛像面前，凡是在一些经堂面前，最好放下自己所有的架子，然后去顶礼、去膜拜，这是非常重要的。

假如天福尽故，下生人间，犹为国王，不失大利。

假如这个人天福已经尽了的话，下生到人间，下生到人间大多数经堂会堕入无间地狱，像《亲友书》里面讲的一样，天福尽了以后很多人都是堕入无间地狱的，但是这种人，以前顶礼地藏菩萨的人，他到了人间以后还会当国王，不失大利，有些国王他不当国王好一点，他造了很多的业，比如对三宝所依摧毁也好，对众生的摧残也好，对整个国民带来不可言说的痛苦。

但是有些国王他到人间就变成法王，变成对举国上下都带来平安、福德，然后快乐一直接连不断的出现，而且整个一切都风调雨顺，尤其是他自己有一些信仰的话，就像《君规教言论》里面所讲的一样的，真正有信仰的这些法王可能建设佛寺，然后建立道场，然后供养僧众，然后敬奉佛像，还有以慈悲心来维护所有天下的众生等等，他的所作所为为了利民利国而奋斗，而不会一味的以非常自私的、残暴的行为来害己害他，不会这样的。

所以我们有些国王可能失去了大利，他自己虽然暂时来讲有一定高的地位和权力，但实际上对整个天下带来不平安，然后带来恐怖，甚至发生战乱，出现饥荒，因为有些大国王的决策不明智的话，对整个国家带来危害，这是一个自然的规律。

所以说刚才祈祷地藏菩萨的，或者对地藏菩萨像恭敬者，即便是他来到人间也不会造成对附近的国家，或者对自他都不会带来危害，所以地藏像也是很重要的。

法国国家博物馆里面收藏一个短短的《地藏经》，但说是敦煌这边出土的文物，但是现在有些学者说敦煌出土也有真的和假的，但我们不敢说这个不好，但是确实这里面的有些个别词的用法，好像佛教里面有些稍微和民间的说法有点相同的。但是这部经还是比较短的，里面说如果有些人比如说造地藏像，写》《地藏经》，还有念地藏菩萨的名号的话，那么这个人能往生到西方极乐世界，而且他一个天堂、一个天堂不断的去转清净的刹土，有这样的说法。

所以我们造像的话也是有非常大的功德，还有《大乘造像功德经》当中也是说过，如果有些人在临命终的时候发愿造圣像，哪怕是一个很小很小的像，达美那么小的，一颗米一样的像如果造的话，那么这个人不会堕入恶趣，能获得无边的功德，八十亿劫的罪业得以清净的，得十一种功德，《造像功德经》中有一一的描述，比如不堕恶趣、相貌端严等等。

所以一般来讲可能有些人是带有学术性的佛教徒，对造像、念佛号这些方面不是特别的重视，其实这是跟自己学术界或者他的专业有关系的，我想专业性比较强的这些人应该要放下这种傲慢心，对佛教徒的一些真正的信仰方面好好的去研究、去学习，这个有必要的。

然后专业性不强的有些人，与我刚才讲的一样的，什么造像、念咒这方面很有信心，一讲到理论性比较强一点的、比较深一点的这些的时候，就开始打瞌睡了，开始准备坐飞机了。那这样的话也是不对的，因为作为佛教徒应该众深和广两方面来理解，从世俗的善根功德我们也需要，然后胜义的这些善根功德也需要，这样的话胜义和世俗就像静命论师所讲的一样的，相当于一双翅膀，如果你有了胜义和世俗的一双翅膀的话，你可以在虚空当中自由的翱翔。如果你单一的只靠一个世俗的功德，恐怕也是不能走的很远的，因为你没有通达空性无我的境界的话，那世俗的这些见解只不过是转生到善趣而已的。

如果你只是依靠胜义的空性见解，但是对世俗所有的善根功德忽略过去的话，虽然你的目标是非常美好，但是你到达美好的愿景之前你毕竟现在是沉溺在世俗当中的一个行人，这样的话也许可能永远达不到那里，因为你现在对世俗一切的善根取舍做忽略，这样一来的话，你很难到达你所愿望的美好的境地。

所以对造像等这些的话，我们人跟专业也好、跟信心也好、跟自己的爱好有关系，有些人是特别不重视。华智仁波切专门讲有三宝所依的一些功德，这方面值得对三宝所依恭敬的。好像我听说最近这边堪布也在讲，用藏语来讲，我以前想翻译，但是后来也没有翻译，里面有个别的教证我以前讲《法华经》的时候也是用过，华智仁波切专门对大小乘的三宝所依，我们作为一个行人的话应该值得恭敬的，有一些教言。其实这些教言我们也不能忽视，应该有装藏的、有开光的这些佛像面前经常顶礼，作为佛教徒这是应该要做的事情。

但我以前遇到一个佛教徒，他学佛已经十多年了，然后他是怎么说的呢？每天都是观空性，我观空性很有兴趣。我说你念不念佛呢？不念。我说你发不发菩提心？不发。然后我说那你家里有没有佛像，有没有佛堂？没有。他确实对《中观庄严论》看过很多次，《中观根本慧论》也看过很多次，他是一味胜义根基的人，但是我担心他能不能到达最高的境界，因为他的所有的行为当中最好的是学中观，除此之外什么都不做。什么念经啊，造像啊，这些什么都没有兴趣。我也不敢说，他其他都没有这个境界。但是他爱好方面不念、不修，一直是这样的，这样的话可能也不是很好。

所以有时候我想我们有时造佛像这些也是很好的，还有我们装藏，出家人现在不懂装藏，以前我们这边有一个装藏组，装藏组倒是不用的，有一些懂的给大家教一下，装藏也不是什么很难的事。比如里面有几个咒语，然后里面需要的一些原料，本来以前贡竹仁波切、乔美仁波切，这些都有装藏的方法，然后现在汉地专门请一些藏族的喇嘛来装藏，其实这个倒是没有必要的，按照汉传佛教的装藏也比较简单，藏传佛教的装比这个复杂一点，但是你只要请装藏的一些咒语，然后里面的原料，包括里面的香儿、水儿，这样也是可以的。

但有些请的装藏的纸据说不是很干净的，这个方面要注意一下，因为装藏一定要用一个特别干净的，珍宝啊还有这些。但是在装藏的时候最好不能用一些上师的法衣、上师的头发，上师的指甲，这些都是不能装藏。以前上师也再三讲过，如果这些装藏对这个上师很不利的，所以装藏的话我想很多人自己学一学也可以。

你们一些装藏大师把技术可以教给别人，不要特别保守，包括画佛像的一些画家也是这样的，有些画家自己画的很好，但是从来没有培养弟子，所以当你死的时候可能你的技术也死了，没有继承人。其实最可悲的是什么呢？一个人在世间当中有特别丰富的经验和学问，但是当你死的时候技术也离开了，这个是最悲哀的事情。

所以一个上师也是这样的，当他死的时候如果他后继无人，也就是说他的法脉没有继承下去的人，这是很悲哀的。同样的道理，我们每个人你觉得你在哪方面的，比如你画画也好，你装藏也好，或者你学什么其他的，我们哪怕是一个小小的技术，都觉得这个是商业秘密，这个是技术秘密，特别不愿意给别人分享，除非你跟其他的合作伙伴有秘密的协议，那没有的话作为大乘菩萨应该随喜，把自己所懂得的这些知识让给别人，别人也是分享的话，一代一代的可以传下去，所以这是我刚才讲的装藏。

"若有女人，厌女人身，尽心供养地藏菩萨画像，及土石胶漆铜铁等像，如是日日不退，常以华香、饮食、衣服、缯彩、幢幡、钱、宝物等供养。是善女人，尽此一报女身，百千万劫，更不生有女人世界，何况复受！除非慈愿力故，要受女身，度脱众生。

如果有一些女人讨厌自己的身体，然后觉得自己的身体是女身，有很多比较讨厌之处，然后尽心的供养地藏菩萨的画像，以及土像、石像、金像、铜像、铁像等等，没有说金和银，有些女的不想用金属，什么金像和银像。如果日日不断，还有经常用华香、饮食、衣服，还有一些缯彩、幢幡，还有金钱、宝物等这些来做供养的话，那么这个善女人尽了异熟报，这个身体尽了以后，百千万劫当中更不会产生女人的世界，更何况真正产生她的身体。除非有些是以慈悲心和愿力特别愿意接受女身来度众生的话，那这是另外的一种方式。

所以这里讲到了如果有些女性特别讨厌自己的身相，因为自己按照佛经里面所讲的一样的，有时候可能女性自己觉得自己可能烦恼，比如贪心、嗔心、嫉妒等这方面比男性重一点。或者有些从自己生理上面也有跟男性不同的，包括怀孕、生理上有很多很多的疾病。这样的话有些确实也是讨厌自己的女身，下一辈子不愿意当女性，当女人太累了、太痛苦了、太麻烦了，很多人看到男性觉得各方面比较自在。

因为以前当时男女不平等，包括各个国家都有，东方也是有，西方也是有，不知道什么一个体制下，好像东南西北基本上是差不多的。我去一些非洲国家也好，去一些欧美国家的时候都问他们，以前的历史基本上有重男轻女。可能在这样的体制下，也会有对女人有很多不自由的状况。

而且还有以前是农民社会，全世界很多国家以前是以农民种植农作物为主的这样的社会，这个时候一般男性的出差，女性在家里养孩子，这个时候很多权力可能在男性手里。但现在在工业时代或者商业时代的话，只要有能力的话也不一定像以前完全一样的。我看现在很多大施主、大老板很多都是女强人，比男性强多少，把男性关的特别的成功（众笑）。

当然在这里并不是所有的女性都比较厌烦自己的身体，刚才这里讲有些是为了度众生，菩萨有时也以女性来度众生，以美女来度众生，包括《大幻化网总说》当中也是有。有些女性像度母、一些空行母、一些菩萨女，她以女性更加让众生生起欢喜心，然后很多佛菩萨也生起欢喜心，有这样的。

现在跟以前我觉得整个社会的一些爱好也是不同的，以前的话男性大家都比较喜欢，看起来非常勇敢的、英雄无畏的精神的，整个体制这些特别壮大。以前七十年代的时候，很多人都特别喜欢霍元甲，有肌肉的，那个时候大家都很喜欢的。但现在好像也不是，很多人都比较喜欢白白净净的，有很多年轻人，所谓的小鲜肉啊（众笑），那这样的话也不一定，可能每个人的价值观都不同吧，可能时代也是不同的，男性、女性有时候也分不清楚的，有一些到底是男性还是女性，大家喜欢的对境也不同的，所以每个时代有可能不同的吧。

承斯供养地藏力故，及功德力，百千万劫不受女身。"

但不管怎么样，如果有这样发愿的话，依靠供养地藏菩萨的法力和功德力，百千万劫当中不受女身。

"复次，普广，若有女人，厌是丑陋多疾病者，但于地藏像前，志心瞻礼，食顷之间，是人千万劫中，所受生身，相貌圆满。

然后佛还告诉普广，如果有些女人厌恶她的特别丑陋，还有多病，身体跟男人不同的，有各种各样的疾病。好像有一部经叫做《佛说转女身经》，这里面讲了一些女性在身体上跟男人不同的一些，包括身体上有一百户虫，一户可能是一窝一窝的，跟男人不同的。这些虫定期、不定期在女人身上有一些行为，这样的话可能内心温暖啊。

有时候我想当然不是所有的女性，但有个别女性不管是出家人、在家人，好像莫名其妙的不高兴，我觉得这个真的跟男性有点不同的，而且有一些小小的事情不知道怎么就把这些人已经得罪了，再也永远不理人了，不知道为什么？她自己可能认为真的是特别大的事情，已经伤了她，按理来讲不管是语言上也好，行为上也好，心理也好，有些人可能从来没有伤过别人，但她们自己真的觉得是。

就像刚才佛经里面讲的，身上有一百户虫的话，是不是这些虫类有一点动作，它们在比如每个月或者每一天，或者什么时候有一些其他的行为，无缘无故、平白无故的。我接触很多佛教徒也是这样的，出家人也有这样的，为什么这个人闻思很好的，然后过一段时间开始好像不能说发疯了一样吧，但是真的是跟以前判若两人，完全都已经是另外一种人。

男性当中也有，但是从多少的比例来看的时候，肯定男性有这种行为的是少数，如果一个人既要观男性又要观女性，他可以对比，可以积累数据的经验。像我应该接近三十多年了，一直看男性和女性，出家和在家，一方面给他们都讲讲课，一方面很多行为要管理，在管理的过程当中我是比较害怕女性，然后内心当中说话的时候一定要谨慎。然后比如说三位女性过来的时候，看的时候要注意，不然的话很多都得罪了。但男性当中就没事，大大咧咧的，怎么样想说就说就可以，也没有什么。

所以虽然我们是出家人，一般来讲这些不会有什么所谓的嫉妒心，所谓的一些各种特别细节的，互相不开心的，这些都是不会有的。但是从状态上，从察言观色，从有些行为上可以看出来，某个人无缘无故不高兴了，某个人从此之后无缘无故再也不理人了。不仅是不理我，好像跟某个上师、某个大德，她就再也不理了。这样的话好可惜啊，以前是一个很好的佛教徒，现在无缘无故的远离离开这个群体的话，多可怜啊？经常自然而然有一种感慨，但是也没办法吧，每个众生都有自己不同的因缘。

所以男性和女性有时确实也有好人也有坏人，不能一概而论。但是有时是烦恼重不重，或者是心会不会狭窄，在这方面女同志稍微有一点点，所以佛陀为什么在有些当中说，当然对女性也不能说的太多了，不然的话佛教的密乘戒里面说如果从总的来诽谤女性的话，破根本誓言。所以大慈大悲的佛陀在大的框架方面都说的挺好的，一切众生都具有如来藏，什么德相啊，应该是很好的。但是在显现上，有时候可能会有一些不同的吧，不管怎么样有这样的。

所以普广，如果有女人讨厌她自己的丑陋身相，或者她多病，这样的话在地藏像面前以真挚的心景仰、瞻礼，这样的话哪怕食顷之间，吃饭的一个工夫，此有千万劫当中所受的身，相貌圆满。

是丑陋女人，如不厌女身，即百千万亿生中，常为王女，乃及王妃，宰辅大姓、大长者女，端正受生，诸相圆满。由志心故，瞻礼地藏菩萨，获福如是。"

这个丑陋的女人如果她不厌烦、厌离女性的话，那么千百万亿劫当中，生为国王的公主，或者是王妃，或者是宰相种姓的女人，或者是大长者的女人等等，相貌特别庄严，诸相圆满的。所以应该志心的祈祷、顶礼、瞻养地藏菩萨像，这样的功德就会获得的。

所以确实我们想相貌端严的话，一方面也要祈祷地藏菩萨，不用整容也不用化妆，然后请一个地藏菩萨像，快快让我变成特别好看的。然后祈祷两三天又照一下镜子，还没有变好？哈哈哈，地藏菩萨怎么你还没有让我变好看？一直这样的话，那到一定的时候地藏菩萨也是感动了，一定会让你改变的。

以前金刚女，佛陀最后加持变成了特别庄严的身相，所以我们有一些厌烦自己身相的人多祈祷地藏菩萨是很好的。

今天讲到这里！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

