---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《地藏菩萨本愿经》第19课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

【仁波切用藏语念诵《地藏菩萨本愿经》经文】

今天继续讲《地藏经》，下周也是周一、周二、周四、周五讲《地藏经》，暂定讲《地藏经》，以后怎样安排也不是特别清楚。《宝性论》、《楞严经》、《论语》这几个论典都没讲完，我想今年或明年，有机会再讲，因为现在疫情等各方面的原因，今年的听众也有不同的情况。

以前答应过要讲的《楞严经》等经典，我想在有生之年当中完成。不仅我的课是这样的，包括这边堪布堪姆的课，没有像以前那样，有一些辅导、研讨、辩论，这些方面也受到一些影响，但是大的影响是没有的，包括很多道友们自己学习在某种程度上应该说都非常认真地自学，一如既往的去自学。在闻思的过程当中，大家的心一定要静下来，一定要认认真真的闻思。

发心人员一方面要发心，另一方面要尽量的闻思。有个别发心人员可能不是为了发心，我听说有些是为了吃饭而发心，这样目的可能不是很好的，应该为了发心而吃饭，这样的目的可以，但是为了吃饭而发心的话可能效果也不是很好，目的也不是很纯，可能也没有什么效率，这样不是很好。

当然一方面勤工俭学，在国内外都有这样的，在学习的过程当中一方面自己也积累一些资粮，同时做发心、做工作，这样也是很好的。因为有些能干的人，一方面不耽误发心，另一方面闻思修行也不耽误，也有这样的。有些人什么都做得很好，有些人什么都做的不好，发心也做得不好，闻思也做得不好，连吃饭也吃得不好，也有这种情况。不管怎么样，我们还是很认真的该做什么也应该按照自己的方式和规则来做事，这是很重要的，这是一个方面。

还有一个我要想说的，今年确实是特殊的情况，整个全世界来讲，出现了前所未有的灾难和疾病。现在每个人不管从哪方面，都要有种珍惜感。

我以前也引用过马鸣菩萨《大庄严论经》的教证："无病第一利，知足第一富，善友第一亲，涅槃第一乐。"这个教证，我觉得很有意思的。因为我们在这个世间当中如果健康活着的话，就是最大的利益。如果我们在这个世界当中知足少欲，生活上没有什么困难，也没有过于膨胀的贪欲，这也是非常富裕的。还有我们遇到一些真正的善知识、善友，对你带来善的影响的这些亲朋好友和这些人的话，这也是天下第一亲。当然涅槃第一乐，对我们现在来讲，不管是声闻缘觉的涅槃，还是菩萨的涅槃，可能不是那么容易，暂时来讲我们不一定能得到。但前面的三个"第一"，大家应该珍惜，我们无病健康的，然后生活也没有什么大压力，而且即生当中遇到很多道友、善友，在这样的环境当中生存确实是很快乐、很开心的，当然对于财富、地位、亲友，我们不能过于执著和贪执，否则会带来痛苦。

萨迦班智达说如果过于贪爱，大多数会成为怨害的因。比如我对地位特别特别执著，到时候就会带来怨恨或者痛苦。我对亲友等人特别执著，也会带来困惑和怨恨。还有我对名声等一切过于执著，也会带来痛苦。

所以我们现在虽然是健康的，虽然样样具足，还有听闻正法的机会，当然这个我们应该值得珍惜。但也不能特别特别的执著，如果特别执著的话，心态也会带来不同的状态，这种状态可能会带来痛苦的。

所以大家一方面在人世间当中有这样的机会还是很开心，但另一方面，自己的身心要放松，放松有甚深的必要，不管是工作、生活、家庭，包括闻思修行不要过于的紧张，也不要过于的特别执著，如果这样可能对你的身体也不好，对心情也不好，甚至晚上睡眠也不好，吃不好、穿不好、睡不好的话，生活会带来影响。所以我想大家要学会生活，要放松，这个很重要。

今天讲一个公案，有一地方叫明州，这里有一个打鱼的渔夫，他有一次下海捞鱼在渔网里面得到一个圣像，好像是一个出家人的身相，他不知道这个到底是什么像，扔到了岸边。当天晚上他做了一个梦，梦中出现了一个僧人，问他："你为什么抛弃我？"渔夫问："你是谁？"僧人回答："我是地藏王菩萨，我在海里利益水族的这些众生，因为我的努力有很多众生转生到天界，这次我因为挂念你们，就以这种方式入网。"他醒来以后特别的后悔，马上忏悔并把那个圣像带回来，造了一个精舍用来供奉这个圣像。这个圣像为当地的人们带来无穷的利益，很多渔夫经常去供奉和朝拜，这个圣像特别特别的有加持，很灵验。

通过这个公案说明，地藏王菩萨在动物界、人类当中，都有不同的化现来度化众生。我们将来有机会的时候，在连佛菩萨的名号都听不到的偏僻地方，在这些地方如果各方面因缘具足的话建寺院，这些都不是那么容易。但是造个精舍或者做个龙王庙，造一些佛菩萨的像。如果因缘不具足，也可以在世间的基本设施当中，比如餐馆、茶馆、咖啡厅、书店等地方，造释迦牟尼佛、地藏王菩萨像，在很多人能看到的地方，能朝拜的地方，甚至有些人根本没有什么信仰，但是他能看到的地方如果有诸佛菩萨的像的话，那么直接间接都能对众生带来特别大的利益。

所以以后每个人学到这些法之后，应该有自己的发愿。有些人有能力，有些不一定有能力，但是如果家里没有反对佛教的，这样的话你请一个地藏菩萨的像放在佛堂里面，让家人看看、让客人看看。如果是出家人在寺院里面，也可以经常用圣像给别人加持。像福建等南方的很多地方，朝拜的信徒经常拿一些佛像到寺院开光，在佛菩萨像前放一放又装回去了，不知道他们有什么理由，我也不是特别清楚，确实他们也有这样的规矩，这也是一种方式。反正诸佛菩萨的名号、功德，都真实不可思议，我们应该懂得佛菩萨的加持以后，在自己以后弘法利生当中也尽量地去造作。

下面讲称赞佛名号品，讲了十来个佛菩萨的名号与功德。我以前翻译过《诸佛菩萨名号集》，当时我要求大家定期或不定期读诵，这样的名号的功德也是不可思议。《大般涅槃经》讲："百千万劫，佛名难闻。"我们在百千万劫当中，佛的名号的的确确也是非常的难闻。我们今生当中有幸听到阿弥陀佛的名号，释迦牟尼佛的名号，还有下面讲的无边身如来等等，这些名号确实对众生非常有利益。

我们可以说是不幸当中的万幸，在这样的浊世，业力深重、烦恼深重的世间当中转生，还是很可怜的，因为我们相续当中的烦恼、相续当中的痛苦都不同程度的经常折磨着自己，但从另一方面讲，我们并没有转生到佛法隐没的时候，或者空劫的时候，现在的佛教教义、佛菩萨的名号一直存在，所以我们现在能得到还是非常有幸的。

我自己经常这样想，虽然自己修行不好，但是遇到这么好的经典，这么好的佛像，哪怕一天磕三个头，这也是特别重要的事。所以我们大家也应该珍惜自己的人身，因为人身确实是无常的，它能维持多长时间谁也没有把握确定。

称佛名号品第九

尔时，地藏菩萨摩诃萨白佛言："世尊，我今为未来众生演利益事，于生死中，得大利益。唯愿世尊，听我说之。"

这时地藏菩萨白佛言："世尊，我今天为了未来的这些众生，准备讲对他们非常有利的大乘法，令他们在生死轮回中得到极大的利益，唯愿世尊听我说。"今天是地藏菩萨说法，让佛陀来听，他说我今天很想讲法，本来是佛陀说法地藏王菩萨在下面听，但是今天地藏菩萨讲考，地藏菩萨开始说法，佛陀也允许他讲考，听受地藏菩萨讲的法合不合理。

佛告地藏菩萨："汝今欲兴慈悲，救拔一切罪苦六道众生，演不思议事。今正是时，唯当速说，吾即涅槃，使汝早毕是愿。吾亦无忧现在、未来一切众生。"

佛告诉地藏菩萨："你如今想讲大乘佛法，而且具有慈心和悲心来救拔三界六道轮回当中的所有众生，演说不可思议的法，特别特别的好！今天正好你在这里宣讲的因缘具足了，所以现在你应该尽快的时间当中宣说你的法。"

其实有时讲法、听法也好最好不要拖延，你看这里说"今正是时，唯当速说"，就是说你要想讲法的话不要再拖了，现在时间是很适合的，你在忙的时间当中宣说。

然后佛陀说："我即将涅槃，而你的大愿也会圆满的。"此处《地藏经》的这个时间不是特别清楚，从逻辑上推佛陀一般成佛以后，按理来讲先给净饭王说法，后来得知母亲转生到三十三天，就到那里说法，也有这个可能的。但另一方面也许可能先在人间转法轮，后来才去天界转法轮，有这个可能性的。

现在我们学院开法会，比如一年刚开始是神变月，以神变降伏外道，然后是萨嘎月，以佛陀成道这些来说明的，然后转法轮，到了九月份有天降日，我们四大法会中，佛陀为母说法最后天降日是在后面。我即涅槃，我即将涅槃，这样的话你的愿也会早日实现，这样我也不用担忧现在和未来的一切众生。

从这个道理当中也是可以看到，比如佛陀即将离开这个世间的时候，他关心的就是我们末法时代的众生，就像一个老母亲即将离开的时候，他对孩子们特别的惦记、挂念一样的。佛陀即将涅槃时，末世众生怎么样托付，他显现上还是有一些担心，这并不是佛陀自身的一种担忧。

就像《大般涅槃经》说："如来受苦不觉苦，见众生苦如己苦。"佛陀没有自相的痛苦，他早已断了苦谛和集谛的根源断了，他没有真正的苦。但是如果见到六道众生的痛苦，他们特别煎熬时，佛陀就像自己真正的感受痛苦一样，对众生很悲悯。

诸佛菩萨实际上就是这样的，诸佛菩萨的这种痛苦不像凡夫人，凡夫人经常以我为中心。以前我去一个地方有位大德在讲法，我当时感觉确实是这样的，他说如果一个老师在外面讲法，提得最多的是"我"的话，说明这个人我执非常重，因为语言和心是连在一起的，他如果心里一直想"我、我、我"，这样的话他嘴里面也经常说我是什么什么。如果一个人口头上提的"我"比较多的话，说明他的我执是比较重的，那这个人是比较痛苦的人。

因为凡夫人所有的痛苦是因为自己而苦的，并不是为众生而苦的，我们流的泪，很多的伤心、伤感，凡夫人都是为自己的，归根结底就是为我、为我、为我而伤心的。但诸佛菩萨完全都是不同的，如果是自己的事情，像《入中论》里面讲的，身上的肉一片一片地砍下来，也不会有极大的痛苦，但是看到众生煎熬，看到众生受苦的话不忍心，非常的痛苦。

佛陀说如果你对众生留下善法的话，我即将涅槃，我也觉得众生有依靠的，有这么好的法的话，佛陀即将涅槃也不会担心，不会有担忧。

佛陀这样开许、赞叹以后，地藏王菩萨开始真正要说法，主要是下面讲很多如来名号的功德，这是地藏王菩萨说的，后面好像没有佛陀说赞叹，但是前面已经开许，"今正是时，唯当速说"。

什么声音吹喇叭是吧？什么，汽车来了？哦，汽车喇嘛（众笑）？好嘛，汽车喇嘛。

地藏菩萨白佛言："世尊，过去无量阿僧祇劫，有佛出世，号无边身如来。若有男子女人，闻是佛名，暂生恭敬，即得超越四十劫生死重罪；何况塑画形像，供养赞叹，其人获福无量无边！

地藏王菩萨白佛言，世尊，过去无量阿僧祇劫的时候有佛出世，他的名号叫做无边身如来。我们经常念南无无边身如来，这样的话很好的，我们今天没有时间，今天所讲到的每一个如来的名号还是非常有功德的，南无过边身如来......，大家也这样念一念。

如果有男子女人，闻到无边身如来的名号，短暂的时间当中对他产生恭敬心，此人就已经超越了四十个劫的生死重罪，更何况塑过边身如来的像，画无边身如来的身相，并且对他进行供养、赞叹，那他所得到的福报是无边无际的，是不可思议的。

无边身如来的身相我也在想到底是什么样，很多佛身相几乎都是比较相同吧，不是特别的清楚，以前也是没有看到过。但是如果我们去造无边身如来的像、去供养，这样功德也是非常大的。

以前有个国王，他看到周围八千四百个国家特别偏僻，他当时就造了佛像，给每个国家分一尊佛像。这个国王其实是释迦牟尼佛的前世，后来又有释迦牟尼佛八万四千个舍利佛塔，也有这样的故事。所以比较偏僻的城市，比较偏僻的一些地方，连佛的名号也没有的地方，我很想造一些佛像。

我去过两次非洲，看见有一些汉地出家人在那边造佛像，确实做了很大的功德。我当时想我晚年的时候应该在非洲待着，非洲有五十四个国家，有些连佛菩萨的名号、身相都没有，他们那边种种灾难、种种痛苦经常此起彼伏的。所以如果在那边多造一些佛像、佛殿，也许可能他们的命运在很快的时间当中会转变的。我也并不是发真实的愿，我也不知道自己晚年能活多长时间，如果能活长一些的话，作为一个出家人哪里都是家，所以不管在非洲死也好，欧洲、美洲死也好，哪里都没有什么差别，只要对当地的众生稍微得到一点利益的话，我都很向往的。

如果以后有机会的话我很想死在非洲，到时那些黑人把我的尸体埋在那里也可以。他们也许可能不埋，我去了好几个监狱，我看到监狱里面有些人倒在里面，他们管都不管。

所以我们还是要发愿，去正法不兴盛的地方，条件不怎么好的。现在汉地有些城市条件比较好，弘扬佛法的人也比较多，然后条件比较偏僻的地方，弘扬佛法的人也是少。这并不是高僧大德们有分别心，但是众生的业力确实是有一定的差别，因为造的业比较严重，可能在那里佛法也没有，财富也没有，包括各种灾难频频发生，有各种各样的情况。

所以以后我们有能力的话，要根据自己的情况来造福人类，为众生带来利益，这是作为大乘佛教徒心里始终记住的最重要的事。

"又于过去恒河沙劫，有佛出世，号宝性如来。若有男子女人，闻是佛名，一弹指顷，发心归依，是人于无上道永不退转。

又于过去恒河沙劫有佛出世，这个佛的名号叫做宝性如来，《大般若经》当中也有这位佛的名称。在多宝世界有宝性如来，宝性如来为很多众生传般若法门。

如果有男子女人提到这位佛的名号，一弹指顷发心皈依，这个宝性如来是很了不起的，我们皈依他，有这样心的话，是人于无上道中不会退转的。这个人发了这种心的话，他在大乘无上道当中不会退转，生生世世的财富等一切都是圆满的，不管是什么佛，其实皈依佛的功德和利益确实无边无际。

以前我引用过《日藏经》的一个教证，《日藏经》云："有情谁人皈依佛，俱胝魔众不能害，纵破戒律心散乱，彼亦定能趋涅槃。"《前行》里面也引用过这个教证，我翻阅《大藏经》的时候《日藏经》在汉地叫什么经现在我忘记了，当时说过，当时我们翻译时叫《日藏经》。我刚才引用的这个教证和汉文翻译的稍微有点差距。这里面讲谁皈依佛，千万的魔众也不能害，即便你破了戒心散乱的话，这个人也一定会获得解脱的。

我们皈依佛，有时叫三皈五戒，只皈依佛、皈依法、皈依僧，这个功德也特别特别大，一称南无佛，逐渐成佛道，这样的功德不可思议的。

"又于过去，有佛出世，号波头摩胜如来。若有男子女人，闻是佛名，历于耳根，是人当得千返生于六欲天中，何况志心称念！

过去有佛出世，佛号叫波头摩胜，他们翻译成红莲花殊胜的如来。如果有善男子善女人闻到此佛的名号，只是经过耳根，在阿赖耶种下种子的话，那么这个人在一千世生于六欲天当中。

波头摩胜佛，在《佛说佛名经》有提到，《佛说佛名经》是元魏时候的菩提流支翻译的，不是唐朝的那个菩提流支，里面用了一万一千九十三尊佛的名号，这里面有这个佛的名号，叫做波头摩胜，这个经有十二卷。其实汉地有很多的，好像藏地虽然有《贤劫千佛名经》，但是汉地对佛菩萨名号的重视程度更高，以前前辈的大译师们早已把这些翻译出来了。

《真实名经》，在藏文当中也是叫名经、名续，汉文当中也叫名经，但是这里面没有讲特别多的名号，大家都知道《真实名经》主要是讲文殊菩萨功德，开智慧的一个续部吧，然后汉地翻译成《真实名经》。

然后其他的，《过去贤劫千佛名经》、《现在贤劫千佛名经》，好多《大藏经》有不同的经典。大家有时间翻阅《大藏经》，有这些佛菩萨名号的话有必要自己念一遍，因为这些佛菩萨的名号看起来只有几个字，但实际上确实很有功德。

我也看过刚才讲的《佛说佛名经》，里面有些用像"波头摩胜"这样梵语的也有，有些直接念的汉语不是梵语的，有些简单的讲了一下他的刹土。

我们讲到这些佛的名号的功德也是不可思议，仅仅耳根听到就有这么大的功德，那更何况至心诚意地念佛名号，也是不可思议，所以大家有时间也多念一下"南无波头摩胜如来"，这样也特别重要。

"又于过去不可说不可说阿僧祇劫，有佛出世，号狮子吼如来。若有男子女人，闻是佛名，一念归依，是人得遇无量诸佛，摩顶授记。

又过去世不可说不可说阿僧祇劫中，有佛出世，名号是狮子吼如来。若有善男子、善女人闻到佛的名号，一心皈依，这个人可以遇到无量诸佛摩顶、授记。这是狮子吼如来，我看到很多名经当中也有这个名号，包括藏文、汉文当中都有。这里并没有说善男子、善女人，不管什么样的男子、女人都可以，如果闻到了佛的名号，一心想皈依，那有无量的佛将来给他摩顶、加持，将来授记，授菩提的记，所以也非常重要。

"又于过去，有佛出世，号拘留孙佛。若有男子女人，闻是佛名，志心瞻礼，或复赞叹，是人于贤劫千佛会中，为大梵王，得授上记。

又于过去，有佛出世，号拘留孙佛。拘留孙佛是贤劫第一佛，有些历史当中说，是在人寿四万岁时出世，当然历史有不同的说法，拘留孙佛也是很重要的。如果有男子、女人闻到这个佛的名号，志心瞻仰、礼拜、赞叹、赞颂，那么这个人会在贤劫千佛中成为大梵天，得到无上的授记。

刚才拘留孙佛需要真诚地瞻礼，有些佛需要真诚地顶礼、膜拜，有些并没有这么要求，这里说真诚顶礼、赞叹，那么在贤劫千佛没有过去的时候，在他的法会当中会成为天王，比如大梵天、帝释天，或者在人间也会转成人王。

"又于过去，有佛出世，号毗婆尸佛。若有男子女人，闻是佛名，永不堕恶道，常生人天，受胜妙乐。

又过去有佛出世，叫毗婆尸佛，是贤劫第二佛。有些历史当中说是在人寿二万岁或是四万岁时出世，有不同说法。如果有男子、女人听到这个佛的名号，永不堕恶道，而且常常生于人天当中感受殊胜的妙乐。所以听到佛的名号也好，或者进行信仰，这里倒是没有说，只是听到毗婆尸佛的名号就永不堕落。

我们修行成不成功、心诚不诚，有很多支分，到底具不具足不好说。但像这样的如来名号，不管是你有没有信仰，你能否懂得意义，只是听到他的名号就不会堕落。

包括《解脱经》、《大解脱经》、《金光明经》等，这些里面特别讲到佛菩萨的名号，不管是什么众生，只要在其耳边传授，那么这些众生以后再也不用在三恶道中感受痛苦，所以，这个也是很重要的。

"又于过去无量无数恒河沙劫，有佛出世，号宝胜如来。若有男子女人，闻是佛名，毕竟不堕恶道，常在天上，受胜妙乐。

又过去无量无数的恒河沙劫当中，也有佛出世，号宝胜如来，如果有男子、女人闻到这个佛的名号，毕竟不会堕入恶道当中，而且跟前面的佛一样常在天上，感受妙乐，这是宝胜如来。

《金光明经》中有流水长者的故事，其中说是宝髻如来，流水长者的故事今天不讲，大家都应该知道。有些经典当中叫宝髻如来，头上有肉髻的那个"髻"，宝髻如来，应该是不同译本。

宝髻如来，如果在众生的耳边，尤其是旁生的耳边念，那这个恶趣的众生永远也不会堕落，这个是非常重要的。

别人让我念经的时候，不管是给人、还是给动物，我会念阿弥陀佛的名号、释迦牟尼佛的名号、宝髻佛的名号，如果有时间我会念药师七佛的名号，还有自己能记住的，比如八大菩萨的名号，还有其他诸佛菩萨的名号。

有时候别人让我念破瓦的时候，按照前行的要求，念破瓦的人自己的境界也要比较高一点，还是有要求的，但是念佛菩萨的名号谁都可以念。以后我们这边的很多道友以后别人请你也好、没有请也好，凡是看到众生临终的时候、正在病危的时候，这时你好心好意地在他耳边念几声佛号，百分之百对这个众生有利。尤其是临终众生的耳边，不管是谁念诵都没有什么差别，就像药一样的。

比如有些法如果医生不懂会给错的，但这个是已经配好的药，这个护士给可以，医生给也可以，其他的人带给他也可以，这是没有任何副作用的妙药。如果有副作用的话，我吃了会不会对这个病好但是对那个不好，但这个药是没有副作用的。

所以有信仰的佛教徒，首先自己要懂得诸佛菩萨名号的殊胜，因为这些佛在百千万劫中积累资粮圆满福慧二资最后示现成佛，所以他们的名号跟一般的世间名称确实不同。

包括我们自己的一些根本上师的名称，藏文当中比如圆寂了的上师的名号要说的时候很难以直称，但是为了必要，然后说法王晋美彭措，前面很难以开口，很难以直称，但是因为有必要，可以说上师什么什么，一般上师圆寂以后不会直呼上师的名字，前面应该有一种表情，很难以开口，但是因为不得不说，所以说某某上师。

对于佛菩萨的名号觉得特别有力量，我个人认为包括对自己恩德特别大的这些上师的名号，如果在这个世间当中他继续存在的话，称呼他名号的众生，直接或者间接在他的阿赖耶上肯定会种下善根。

我们每天念法王如意宝的祈祷文，"涅庆日俄再爱香克思，加华头吉新拉意拉门，晋美彭措雅拉所瓦得......"我们念"晋美彭措雅拉所瓦得"，那这个名称与一般世间人的名称是不同的，当然这可能跟自己的信心有关系，如果没有信心这些都无从谈起。

佛号也是，今天我们讲到这么多佛号，对没有信仰的人来讲，一点感觉都是没有的。上师的名号也没有什么感觉，佛菩萨的圣号也没有什么感觉。就像《大乘十法经》里讲："不信善男子，不生诸白法，犹如焦种子，不生于根芽。"这在藏文当中经常喜欢引用，没有信仰的人，什么白法功德、什么善法，什么功德对他来讲不可能产生的，就像把种子全部烧坏无余，不可能再产生绿芽。藏文翻译中是绿芽，绿色的苗芽，汉文中"不生于根芽"。根芽肯定是绿色的，不可能是紫色的，不可能是黄色的。

我看学院的环卫组，环境美化做得很不好，他们把花都放在路边，没有浇水，今天我去坛城那边看到花都干了，这不叫绿叶，是黄芽。这边也有人发心，不知道怎么回事，他们就把那些那么好的花全部摆在路边的栏杆上，全部都干了，不知道那一组干什么的，这个应该是跟"不生于根芽"一样的。

做任何事情开头是可以的，但结尾要善始善终很重要。我们的发心也是一样，有些人刚开始发心的时候特别特别热情，但是到了后面的时候也不会很细致，成功来源于细节，有些细节、有些长远的发心没有的话，偶尔的热心不会长久，没有什么意义。

所以没有信心的人，我这是讲到哪里去了？应该讲佛的功德，不应该讲这些。

"又于过去，有佛出世，号宝相如来。若有男子女人，闻是佛名，生恭敬心，是人不久得阿罗汉果。

又过去有佛出世，号宝相如来。如果有男子、女人闻了这个佛的名号，对他产生恭敬心，不久的将来会获得阿罗汉的果位。在南传的《法句经》当中也有一个宝相如来，也许是一个佛的名称。

"又于过去无量阿僧祇劫，有佛出世，号袈裟幢如来。若有男子女人，闻是佛名者，超一百大劫生死之罪。

又于过去无量阿僧祇劫，有一个佛出世，号袈裟幢如来。

汉地《慈悲水忏法》，是悟达国师做的，他当时有很多感应，我们也讲过他的故事，《水忏法》中也有袈裟幢如来。如果有男子、女人听到这个佛的名号，能超越、清净一百大劫的生死之罪。

我希望你们在笔记本上写下这几位如来的名称，比如"南无袈裟幢如来""南无宝相如来"......有时候有些喜欢念佛菩萨的名号，多少劫多少劫不说也可以，你只是把这十个佛号写下来，前面加上"南无"，放在你的课颂集里，虽然每天念《地藏经》的时间不一定有，不过有些人一直特别爱念《地藏经》，特别好，我还是很随喜功德。如果实在没有时间，十个如来的名号前面加上"南无"，很快的时间就可以念完，这个特别重要。

"又于过去，有佛出世，号大通山王如来。若有男子女人，闻是佛名者，是人得遇恒河沙佛，广为说法，必成菩提。

又于过去，有佛出世，佛号叫做大通山王如来。如果有男子、女人闻此佛号，这个人会遇到恒河沙数的佛，这些佛为他广为说法，最后必成菩提。

这是前面十个如来的名号。

"又于过去，有净月佛、山王佛、智胜佛、净名王佛、智成就佛、无上佛、妙声佛、满月佛、月面佛，有如是等不可说佛。

又于过去有净月佛、山王佛、智胜佛、净名王佛、智成就佛、无上佛、妙声佛、满月佛、月面佛，如是等等不可说不可说的佛号。

这些佛，如果我们一一念他们的名号、祈祷，也有不可思议的功德。

"世尊，现在、未来一切众生，若天若人，若男若女，但念得一佛名号，功德无量，何况多名！是众生等，生时死时，自得大利，终不堕恶道。

当时地藏王菩萨说，现在、未来的一切众生，如果天人、人，男人、女人，只要念一位佛的名号，功德也是无量无边的，更何况是多名。

之前的《诸佛菩萨名号集》，很希望很多人能念这些佛的名号，好像我们一段时间也是坚持了，但以后我想很多个人也会坚持的。我认识的有些道友，他们课诵里会念很多佛菩萨的名号。

这些众生，不管生时、死时都会得到大的利益，最终不会堕恶道。

若有临命终人，家中眷属，乃至一人，为是病人高声念一佛名，是命终人，除五无间罪，余业报等，悉得消灭。

如果有人临终，家人当中的眷属，乃至一个人为这个病人高声念一佛的名号，"南无阿弥陀佛"、"南无释迦牟尼佛"，"南无宝髻如来"，这样念一个佛的名号，这个人临终的时候，除了五无间罪，其他的业报悉皆消灭，全部都会消除的。

是五无间罪，虽至极重，动经亿劫，了不得出，承斯临命终时，他人为其称念佛名，于是罪中，亦渐消灭；何况众生自称自念，获福无量，灭无量罪！"

五无间罪因为是非常严重的罪，会在一亿劫中堕在无间地狱无法解脱，所以五无间罪特别的可怕。

但是我们念《普贤行愿品》的时候也经常讲"往昔由无智慧力，所造极恶五无间，诵此普贤大愿王，一念速疾皆消灭"。因为以前没有智慧，造了严重的五无间罪，现在诵《普贤行愿品》，在很快的时间中把这些罪业都能消除。

记得以前法王传法的时候，有位嘎托堪布经常问法王："啊？《普贤行愿品》真的那么殊胜啊？真的那么简单啊？"经常这样问法王。我们念《普贤行愿品》也好或者念一些咒语，五无间罪也可以消除，但是今生能不能往生，这是另外一件事情，因为造五无间罪，往生还是有一定的困难。

趁临终的时候，如果有人给他念阿弥陀佛、释迦牟尼佛的名号，这个罪业也逐渐逐渐消灭。只要有人给他念佛，他即便罪业很严重也会消灭这种罪业。更何况众生自己念佛号，别人给他念佛他非常严重的罪都可以消除，那更何况众生他自己能念佛号的话，那获得的功德无量无边，而且他所灭除的罪也是无量无边的。

所以我们应该恒常念《普贤行愿品》、念佛菩萨的名号，忏悔自相续当中的罪业，尽量希望往生极乐世界，我们要这样发愿。

这一品讲完了，希望今年把《地藏经》尽快讲完，这对你们来讲是一个大的事情，对我而言也比较重要。每一品讲完了，心里都有一种感觉"哎哟，很好，第九品讲完了！""哦，第十品讲完了！"也很开心的，也很放松的。所以希望听众也是很认真地依靠信心来得受大乘佛法，这样对大家都很有意义的。

今天讲到这里！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

