---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《地藏菩萨本愿经》第10课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

接下来我们讲《地藏经》，今天不用念藏文。

今天开始讲第五品地狱名号品，可能我们这边的很多人对讲地狱容易接受，不管是藏族人、汉族人或者羌族、彝族也好，好多的亚洲尤其在这边的一些人应该是比较能接受。西方有个别国家的人一讲到地狱确实有些不太愿意接受，当然也并不是全部有一些比较老一点的佛教徒他们还是容易接受。像西方欧美这些国家，像以前的创巴仁波切、顶果钦则仁波切、敦珠仁波切，他们的一些老弟子对地狱的概念应该是深信不疑的。

有一年轻人对讲到地狱可能不太认可，这一点其实东方也是一样的，包括现在藏族的有些年轻人，他们在大城市里面成长的，这些人一讲起地狱的时候觉得有点不可思议，或者没办法接受，现在也有这样的情况。

西方不能接受的主要原因，一方面有个别人喜欢盲目的乐观，一提起地狱、痛苦就不太愿意接纳，如果讲一些什么自信、勇敢、诚信、天堂，这方面他们比较接受，这是一个方面。

还有一个方面，接近2000年左右，在这么长的时间当中，西方有个别的宗教为了达到自己的目的开始用下地狱来恐吓人们、吓唬别人，而且在这样的精神和倡导下什么事情都做过。尤其是对政府作战也好，或者对下面的百姓其实也做过各种各样的事情。其实他们有些宗教当中，有些有天堂和地狱，有些没有，现在也是如此的。

但是当时很多宗教徒确实是为了达到自己的目的做了许许多多的事情，正因为这样的原因现在有一部分年龄比较高一点的，或者对历史比较了解的这些人一讲起地狱概念的时候，他们都觉得这个跟以前统治我们的宗教还是有差别的，因为当时是很多宗教徒自己的分别念来讲的，真正地狱的概念其实也不是他们宗教的教义。

比如西方基督教的圣经里面其实也不是提的很多的，虽然提过天堂和地狱，在基督教的思想当中并没有像佛教一样特别详细的讲前世后世的观念，这是讲你造罪业不听话的话下地狱，如果你行持善法的话上天堂。就像有时密法的说法一样的，像蛇装在竹筒里面一样的，要么上去、要么下去，只有这两条路，除此之外没有其他的，他们的个别说法也比较相同的。

因为这样的原因，有时讲到地狱的时候有一些听众当场就离开了，所以我刚开始给他们讲课的时候我想有什么不敢讲的？该讲的应该讲，本来地狱确实是存在的，众生业力现前六道轮回，确实有这样的现象。但是后来不管是在学校里面，还是在半信半疑的信徒当中，从他们的态度上，从他们的很多观念上，看到表情就不是特别的容易接受，所以后来也比较理解为什么有些堪布说你千万不要讲地狱，如果到了他们的中心，如果到了他们学校的时候，就会说你不能讲地狱，不然的话他们都无法接受，说的原因可能也在这里。

还有一个原因，其实西方国家很多现在也是，按照达尔文的思想，应该是无神论的，虽然以前他们很多信徒是存在的，但现在各个国家官方的学校不能随便给他们讲一些宗教的很深奥的思想，包括地狱和天堂的概念，官方的有些学校不让讲。同时有些宗教的仪式也不太欢迎，只讲一些与现在的主流文化相应的思想。

所以如今全世界来讲实际上他们并不是特别的认可宗教，虽然有些地方说的是言论自由，人人平等，经常讲一些自由平等，但实际上真正你到一个场合当中的话也并不一定自由。当然所谓的自由并不是为所欲为，想做什么就做什么，不是这样的。但是每一个国家和每一个地方，所谓的自由、平等、民主这些都有自己的方法，尤其是作为政治家，他们都比较谨慎，不管是哪一个国家他们对宗教是比较担心的，因为宗教还是有非常强大的吸引力，会吸引很多人的心，并且宗教的信仰远远超过对个人的崇拜或者对某个政治的信仰等等。

所以有史以来全世界对宗教是比较谨慎的，我们学佛的和学其他宗教的都应该可以理解的，原因是什么呢？尤其是西方很多宗教徒刚开始提倡他的宗教思想，慢慢他的实力越来越大的时候，比如推翻某个政府，这种现象是比较多的，在西方的思想当中尤其是政教合一的思想当中比较多的。

但是作为佛教从历史上看跟其他宗教的的确确有些也是不相同的，因为他为了达到自己的目的统治整个国家，这样自私的心按照大乘佛教的观念或者思想来讲是没有的。但是很多人认为佛教也是宗教，其他宗教会依靠宗教的思想来做各种各样的个人的事情，那这样的话佛教也是肯定不例外的。所以到目前他们到目前为止对宗教的看法有所不同的，有这样的看法也是应该理解的，应该情有可原的。

因为从历史上看，许许多多的战争与冲突，几百年以来一直是宗教徒内部的冲突、内部流血，这样的情况比比皆是，非常多的。所以从这个层面来讲，人类很多事情是他们依靠一种推测，依靠发生过的经验来推断后面即将要发生的事情。这样的话许多政治家、文学家，他们对未来的思维模式还是有一种规律，这样的规律并不是没有理由的。

我刚才本来想讲到地狱，但地狱最后扯的比较远吧，恐怕不说，呵呵。所以我在这里想讲的是什么呢？今天再给大家讲地狱的话，我也不用担心一会讲着讲着你们很多人不开心，当场就走了。这样的话我也不会说你如果离开的话你就会下地狱，我也不用这样说。

所以我想不管是传统文化还是民间思想，或者佛教的教典当中，地狱基本上很多人都认可。有些人怀疑地狱到底存不存在，有这样的一种怀疑，但这样的怀疑也是可以允许的，大疑大悟，如果有大的怀疑的话，以后你通过各种方式来观察，也许可能有大的证悟，大彻大悟，有这个可能性。

因为我们刚开始对有些怀疑可以允许有的，有些人讲地狱如果存在的话我为什么看不见，为什么听不到？用这个理由开始辩驳或者否认，这种想法太幼稚了，很荒唐的，不合理的。

所谓地狱并不是人间的众生用肉眼可以看到的对境，从来任何经论当中也是没有提过的。而且如果在这个世间上存在的话，我们肉眼能看到的话这也是不确定的，已经明明存在的很多的东西实际上是我们的肉眼根本看不到的，包括色法，可以包括在光当中的。比如紫外线也好，红外线也好，电子波也好，好多好多的东西确实是明明存在的，而且在世间生活当中起到作用，这样许许多多的东西我们的肉眼却也是看不到的。

还有肉眼看不到的包括鬼神、罗刹、夜叉，不包括在地狱里面的，有些包括在旁生当中的，有些包括在饿鬼当中的，这些众生我们也是看不到的。

还有从生物学的层面来理解，这个世界上有暗物质和明物质，现在人类能看到的物质只有百分之五左右，然后大概百分之二、三十是暗物质根本看不到的，还有一种叫暗能量，这个占的非常多，大概百分之七十左右，这个数据我记得不是很清楚，当然科学家的说法也是不同的。

这样的话我们在整个世界宇宙当中真正能看到的、真正能发现的有多少？包括眼睛所看到的色法和颜色，显色和形色我们看不到的有多少，大家也应该清楚。

微观世界与宏观世界的界限是比较多的，但一般来讲有些学者认为肉眼能看到的属于宏观世界，肉眼看不到的包括极微，分子、夸克等很小的这些，其实这些并不是不存在的，它确实是存在的，而且通过显微镜进行观察的时候，最小的我们根本没办法分析的一个微尘，就像一根针的针尖，夸克可以在一个针尖上排列很多，这样来分析我们眼根所见的形象确实不是很多。

这样一来我们说地狱存不存在，有些说存在，为什么呢？因为自己从佛经很多方面肯定是存在的。有些觉得虽然我不敢觉得不存在，但是我也没有理由认为存在。其实这种说法是不对的，按照科学的说法来讲，有的话要有数据和证据，没有的话也要有数据和证据。按照科学的观点来讲没有地狱的证据有没有呢？到目前为止任何一个科学家他举不出来，因为没有地狱的证据大多数是因为我们没有看到。但没有看到的话，整个世界所有的这些，包括我刚才讲的暗物质也好、暗能量也好，这些逐渐逐渐在不断的发现，他们也不断的明白。地狱的存在方面，虽然科学家并没有以科学的方式来进行论证，这也不是他的对境，因为他的所以仪器也好，除非科学家自己造了恶业，然后堕到地狱去了，这个时候他亲眼看到，这是最好的现量依据。除此之外，在人世间的很多科学依据，不要说地狱，包括饿鬼、鬼神，他们也不敢说决定没有，也不敢说决定有。

按照因明的观点，可现不可得，可现不可得是前面存在，但没有得到的话叫可现不可得，像瓶子一样的。然后应该是有的，我没有看见的话，就像前面有鬼神一样的，这个叫做不现不可得。

地狱对我们来讲是不现不可得，就像鬼神一样的，从因明的推理来讲，如果你前面是可现不可得，可以现前的，像瓶子、柱子，只要有眼根，它如果现前的话我肯定得到的，如果我没有得到的话，说明它是不存在的。

但是鬼神因为它本身并不是我所见的对境，你看佛陀在世时很多饿鬼出现，其他眷属都看不到，后来佛陀用慧眼看到的时候说你把自己的原形现出来，否则不让听课的时候他突然出现现前，很多比丘都吓坏了，有这种现象。

所以我们面前也是，可能听众当中有一些罗刹、夜叉，以前的鬼神、亡人，他用什么样的方式在这里听课那我们是看不到的，不可现，不可看到的。但是我没有看到的是不是不存在呢？这个是不一定的。因为不是你的对境，不是你的对境的话那么我们没有理由说绝对不会存在的。

你说我前面不会有什么能量、声波、电波，因为不是我眼根的对境，不是我触觉、嗅觉的对境，所以因明的推理我们应该这样来理解地狱的存在。

以前很多人问地狱存在的话那我为什么看不到？这种说法很低劣，这种说法特别简单。世间当中很多东西不是我们的对境，应该用圣教量来论证推断，应该用另外的甚深的推理来进行论证，这是智者的选择。

所以我觉得不管是东方人、西方人，确实对地狱的观念应该要好好地去研究。当然这并不是理论上可以研究的，但有些修行上如果不承认，造了很多的业，下一辈子真的堕入地狱当中那是特别可怕的，惨不忍睹。

所以我们每一个人应该在自己的修行过程当中要取舍因果，要多看一些放进地狱的经典和论典。像《正法念处经》十三品里面大量的描述了地狱恐怖的景象，还有《佛说三昧海经》也有讲地狱的，还有《大圆满前行》、《心性休息大车疏》，尤其是《大车疏》里面大师的引用，《正法念处经》，还有《致弟子书》这些来论证。

所以我们没有什么可怕的，造业的时候害怕的话也是很有必要的。因为"菩萨畏因，凡夫畏果"，所以菩萨提前应该会知道，如果造了这样的业的话特别害怕。世间有智慧的人他害怕犯法，很谨慎的，而愚痴的人他肆无忌惮做很多非法的事情，到后来的时候智者不会入于人间的监狱，没有智慧的人他可能做各种各样的事情，最后入于人间的监狱或地狱当中。

我们在这些经典当中讲了部分地狱的状况，其实在整个人世间当中或者六道当中，地狱是成千上万的各种各样的，我们不说地狱吧，人间的监狱也是各种类型的。现在是21世纪，全世界来讲稍微有一点文明，但是人们在监狱当中对他们的刑罚，摧残方法也是各种各样的。非洲的监狱、欧洲的监狱，各个监狱的情况都不相同的。你如果去了一些他们的监狱的时候，从内心当中会生起人间的监狱都有这么多的类型，那地狱里面的痛苦的类型更不用说了，你一定会产生一个新的观念。

所以我们一方面讲到地狱的时候大家也应该学会接受，另一方面地狱的概念我们知道以后，对自己今生当中取舍因果方面有很大的帮助。

我们今天开始讲地狱名号，在这之前我想讲一下地狱菩萨的像，他的像也是功德很大的，在这方面稍微讲一下。

地藏菩萨像，在梁朝的时候一个叫汉洲的善寂寺，寺院的东边墙壁上有一个人画了地藏菩萨的像，还有观音菩萨的像。尤其是地藏菩萨像特别的灵，人们对他顶礼的话他会发光，特别灵。然后后来到了唐朝的时候，有人把地藏像临摹下来，相当于现在的拷贝、复印，把它临摹下来了，然后这样的像也照样发光。

有时我也在想，比如某个佛像，原来很有加持的，用现在的机器开始做很多的复印。以前我给大家发过一个观世音菩萨的像，还有文殊菩萨的唐卡也好过，释迦牟尼佛的唐卡也发过，还有紫玛护法神的唐卡也发过，因为根本的唐卡很有加持力的。

在唐朝比较早期的时候，临摹下来的地藏像也是照样的放光，特别有加持。到了后来当时也是唐朝的一个官员，他也临摹下来一个地藏像，然后进行供养顶礼，因为这个原因有一次他们入海的时候，九艘船全部遇难了，但是他的那艘船安然无事，然后平安回来了，然后他对地藏像不可思议的威力更加的有信心。到了后来武则天的年代，那个时候他们也听说这个像非常灵，当时武则天也下命令要求他们又把像临摹下来进行供养和供奉。然后到后来大历年，大历年应该唐代宗的年代，唐代宗是唐朝末期的一个皇帝，他那个时候有一个高僧大德也是为了国泰民安，临摹了一个地藏菩萨的像，然后给唐代宗，以这个原因国泰民安，举国上下都是风调雨顺，一切吉祥。

到后来有一个商人，他的妻子不知道什么业力，怀孕二十八个月孩子没有生下来，然后最后有人说这个地藏像很灵，就找画家临摹这个像，地藏像她得到之后马上生下孩子，她的痛苦已经解除了。

当时都叫这幅圣像为"放光菩萨"，有这样的说法。

所以我在想，一个画像从唐朝初年一直到唐朝末年，这个地藏像还是很出名的，非常有加持力的。其实唐卡也好，或者其他的一些佛像也可以仿造的，现在的科技比以前的临摹技术要更加的成熟了，我们最后如果给大家做一些像，然后宣传的话也是非常好。

当然唐代佛教应该是很兴盛的，唐朝大概三百多年当中二十二个皇帝里面只有一个皇帝反对佛教，其他二十一个皇帝都基本上是有信仰的，所以在那个时候对地藏菩萨的崇拜和对地藏菩萨的恭敬供养，很多朝代是没办法相比的。因为这个原因，唐朝整个国民等各方面来讲非常兴盛、圆满，从历史上看也是一个黄金时代。

其实国家也好、人们也好，他们的信仰对整个国情还是很有关系的，如果上上下下的人们都崇拜正法，行持善法，这样的话大家会享受天乐，如果上上下下的人无恶不造，不取舍因果，这样的话可能大家在短暂的时间当中也会感受无量无边的痛苦。

乃至大的国家也好或者小的家庭，其实要创造一个善的氛围，这个是很重要的。如果有善的理念的话，那么乐的果是一个必然的规律，包括个人也好、整个群体也好、甚至大的国家也好，或者全世界人来讲，如果大家都行持善法，做一些利他的事情，这样的话整个世界获得快乐、平安。

如果世界上的每一个领导也好或者一些中层的人也好，下至老百姓甚至乞丐以上的人们，大家都是非常严重的自私自利的心，都想到自己，除此之外根本不考虑对方或者别人的感受，然后无恶不作造各种恶业，那带来的果报不可能是甜蜜的，不可能是快乐的，因果取舍大家也比较明白。

尔时，普贤菩萨摩诃萨白地藏菩萨言："仁者，愿为天龙四众，及未来、现在一切众生，说娑婆世界及阎浮提罪苦众生，所受报处、地狱名号及恶报等事，使未来世末法众生，知是果报。"

当时普贤菩萨白地藏菩萨，这里出现普贤菩萨、地藏菩萨，然后还有文殊菩萨也出现了，我们经常耳熟能详的这些大菩萨们在地藏经当中时时都会出现。这个地狱品主要是普贤菩萨他来请问的，问地藏菩萨说："仁者，希望你为天龙八部，还有四众弟子，以及未来的众生，现在的一切众生，应该说一下娑婆世界还有阎浮提，娑婆世界是释迦牟尼佛所化的整个世界，然后阎浮提是南赡部洲或人世间的众生。我翻译的时候娑婆世界尤其是南瞻部洲，是这样翻译的，因为可能范围有大小吧，总的是娑婆世界，尤其是南赡部洲的这些罪苦的众生，他们所受果报的地狱处，地狱的名号以及恶报等等。地狱的地方，然后地狱不同的名称，还有这些地狱里面怎么感受果报的形式，这些给我们讲一讲。这样的话使未来浊世末法时代的众生，会明白善有善报，恶有恶报。尤其是造了严重恶业的人会下地狱感受无量的痛苦，普贤菩萨要求地藏菩萨讲一下地狱的这种果报。

我们在人世间，我觉得还是很幸运的，因为世间上大多数的人根本不知道地狱的存在，因为你不知道地狱的存在，那下地狱的因在今生当中也是做的特别多。我们幸好有这种因缘，还没有闭眼之前知道造地狱的因，如果这样的话自己有自知自明的人，他肯定不敢轻易地造地狱的因，所以这是非常有必要的。

以前藏传佛教的大德特别爱讲地狱的痛苦，因为通过讲地狱的痛苦自己在人世间当中是非常谨慎的，这样的话还是很有必要的，当时也是这样的。"若知前世因，今生受者是"，如果你要知道前世的因，那你应该知道今生感受的是什么，通过这种方式应该能明白。

地藏答言："仁者，我今承佛威神，及大士之力，略说地狱名号，及罪报、恶报之事。

这个时候地藏菩萨说："仁者，我是承蒙如来的加持力以及大菩萨的威力，简单的略说地狱的名号，还有罪报和恶报的事。"罪恶之报吧，罪和恶不知道有没有分开的，好像果和因方面不用分吧，意思就是罪恶的这些报应的事略说。《地藏经》当中也是没有特别的广说，是略说。

仁者，阎浮提东方有山，号曰铁围，其山黑邃，无日月光。有大地狱，号极无间。又有地狱，名大阿鼻。

下面讲各种不同的地狱：仁者，阎浮提的东方有一座山，这个山的名字叫铁围山，铁围山里又黑又深，十分深邃，没有太阳和月亮的光。这样的大地狱叫做无间地狱，还有一个地狱叫阿鼻地狱，有些经典当中把无间地狱和阿鼻地狱一起来讲。梵文是阿鼻，阿是无的意思，鼻是间的意思。阿鼻地狱有些说无间，这里是分开的，比如《长阿含经》当中讲，眼耳鼻舌身所有的对境，比如所听到的声音也好，所看到的色法也好，全部都是特别特别恶，恶声、恶色、恶闻，所有的这些色声香味触特别特别恶的，这样的感受者堕入无间地狱，这种说法也有。

所谓的阿鼻地狱，像《正法念处经》等经典当中讲，所谓的阿鼻就是整个火焰蔓延，然后地狱众生的整个身体都一直在燃烧，这种火焰接触到山王的时候，短短的时间当中全部都烧毁无余，可是地狱众生的身体一直在烧，烧的过程当中暂时是不容易死的。

所以无间地狱和阿鼻地狱有分开讲的，也有一起讲的，不管怎么样非常深邃的地方有地狱，这个叫做阿鼻地狱或者无间地狱，前面也讲了无间地狱的五个方面。

以前苏联时期，大概一九六几年到一九九几年之间，当时苏联专门为了和美国作战，做了两方面的准备，一个准备在太空上寻找作战的地方，一个是在地下。在地底下他们一直深挖，有些地方已经挖了十多公里，有一个队伍当时挖到一点多公里的时候，出现了特别可怕的一些众生发出特别多的人惨叫的声音，这些人根本不敢挖下去了。他们对外面说资金不足，但实际上是他们遇到了这样一种特别的群体。

有一个专门学地质博士说，我作为一个科学家以前根本不承认上有天堂、下有地狱的，但是这次我们已经打开了地狱的门，我们不敢再挖下去，不然我们自己也堕入地狱，我们亲眼看到的。

我以前放过没有？当时里面的惨叫声也有录音，有成千上万的这些人在里面哭叫，还有当时碰触了像火焰一样的，那种温度一般世间上很多的仪器没办法进行测试。

可能众生的业力是不同的，包括《俱舍七论》这些当中讲，所谓的地狱地底下，在冈底斯雪山底下的某个地方，也有这样的说法。但按照大乘的观点，包括《如意宝藏论》和其他的一些论典当中，众生的业力在哪里现前地狱就在哪里存在。

就像《入菩萨行论》当中也讲："谁制烧铁地？"

（引用的是《入行论》第五品正知正念品的偈颂。原文是：有情狱兵器，何人故意造？谁制烧铁地？女众从何出？佛说彼一切，皆由恶心造，是故三界中，恐怖莫甚心。）

意思是那种火堆谁来造作的？其实地狱里面并没有像所谓的上帝来造作这些，地狱的整个铁地是谁来造作，这些铁的武器谁来造作的，然后地狱阎罗卒从哪里降生的？没有这样的，一个人当时业力现前的时候其实是现前地狱的。从这个层面来讲，不仅仅是地狱，六道轮回也的确是这样的，都是在迷乱的显现当中显现的。

有的人想不可能吧，迷乱的显现真的会变成这样的吗？这一点对学物理或者学量子力学的人可能也不得不承认，包括现在所看到的这些，实际上真是一个眼识的迷乱。按照因明的说法来讲我看到的这些东西应该是真实的现量，但是如果你再深入来讲，实际上小乘当中也承认比如我看到的杯子，看起来是稳固的，所有的这些东西是结实的，但实际上不管从《俱舍论》或有部、经部的说法也好，或者从现代科学的说法，这里面全部都是穿透的，没有一个不空的。

现在物理学家包括量子力学的观点都是这样的，我们说不可能的，这么结实的东西不可能穿透。如果里面全部是空的话，为什么我的手不穿进去呢？他们有这种说法，有一种外力，外力挡着的，所以我们的手不可能穿到电脑里面去的。

这样说明什么呢？我们自己认为亲眼看到的这些东西其实是不真实的，正因为这样，在《三摩地王经》里面讲："眼耳鼻非量"，我们看到的不是正量，这一点以前很多人根本不相信，为什么眼见为实不是眼见为实？但现在慢慢知道，通过科学的各种仪器观察的时候，知道原来我们所看到的东西，虽然自己认为是真实的东西，但实际上自己认为真实的东西，要么是佛教里面讲的如梦如幻、如阳焰、如旋火轮等等，其实这些比喻与现在的物理学家的观察特别特别相应。

这一点有些人从来没有关心过，有些人是无所谓的，但是这两个方面跟佛教的有些观点应该是非常相同的。但我觉得有些包括推测分析的细微的空性方面，到目前为止很多科学家他也没有完全明白。他不是经过观察，他通过真正的去修行去认识的话，那佛教的空性思想应该可以不谋而合的，这一点可能我们要去涉及。

因为我们讲到地狱，讲到一些比较甚深的道理的时候，可能很多人有一些怀疑，有一些分别念。这个时候我们要想到，我们自己的分别念认为是对的不一定是对的，认为是不对的不一定是不对的，所以我们的分别念不一定很可靠的。《四十二章经》里面也讲过："汝意不可信"。

（《四十二章经》说："慎勿信汝意，汝意不可信。"意思是念头并不是你的，不要相信念头。一般人认为体内有一个"我"，要么认为身体是我的，要么认为那个能思考的是我的。但实际上并没有一个我，如果身体是我的，身体就应该完全遵循我的意志，但身体自己在衰老、病死，显然身体不是我的。念头也不是我的，比如"接下来半分钟我什么都不思考"，但后面半分钟念头会更多，说明念头也不受控制。不受控制的东西怎么可能是你的？）

复有地狱，名曰四角。复有地狱，名曰飞刀。

还有地狱叫做四角地狱，四解地狱降下很多雨，是很多火焰的雨，还有燃烧的铁雨，这样的雨把众生的身体粉身碎骨，毁损无余，这叫四角地狱。也有些说四面墙壁全部燃起火，把众生全部困在里面，就像起火的时候众生没办法逃脱一样的，也有这样的说法。

飞刀地狱，有些经典当中说叫刀轮地狱，燃烧的铁轮就像下雪一样，在整个空中飞来飞去，把罪苦众生的身体切成无数片，飞刀实际上是非常锋利的刀，把地狱众生的身体切成粉碎。

复有地狱，名曰火箭。复有地狱，名曰夹山。复有地狱，名曰通枪。

还有地狱叫火箭地狱，无量燃烧的烈火的火箭刺入地狱众生的心里面，这个众生地狱千生万死，反反复复这样的。

还有地狱叫做夹山地狱，因为众生业力现前，两边出现大山，就像讲众合地狱一样的，地狱众生夹在中间，最后身体全部变成粉末，过一会山分开之后又开始复活，不断的这样感受痛苦。

还有地狱叫做通枪，像古代的枪，像矛一样非常尖锐，身体从东到西，从南到北，穿破无数次，用铁枪贯穿，穿来穿去，身体一直这样被穿破感受痛苦。

复有地狱，名曰铁车。复有地狱，名曰铁床。复有地狱，名曰铁牛。

还有地狱叫做铁车，在《贤愚经》还有其他有些经典里面讲的一样，像匝哦之女的公案一样，就是说他的头上燃烧的铁轮旋转，或者用铁车对他进行折磨受苦，或者让他拉地狱众生的车，就像拉马车一样，地狱众生拉铁车。

还有地狱叫铁床，在特别大的床上，让地狱众生躺卧，上面有燃烧的网盖在地狱众生的身体上，一直没办法获得解脱。

还有地狱叫做铁牛，有燃烧的牛，像西班牙的斗牛一样，特别可怕的燃烧的牛用脚蹬地狱众生或者踩踏，或者它眼里、嘴里喷出火焰，凡是和它接触就会被烧焦，特别可怕。地狱牛羊比现在所看到的牛羊的体积要大多少多少倍，看起来特别可怕。比如有些活在人间爱杀牛的人，那时铁牛会出现的，如果爱杀狗，铁狗就会出现，如果爱杀飞禽，这些铁的飞禽开始啄食你的身体、眼目等等。

其实众生像镜子一样的因果的一种反应，如果我害众生，比如我杀牛、杀羊、杀蛇，杀青蛙包括杀螃蟹，就像昨天前面说的一样，你自己也变成这样而受苦的。

复有地狱，名曰铁衣。复有地狱，名曰千刃。复有地狱，名曰铁驴。

还有地狱叫铁衣，像衣服和袈裟一样的，用燃烧的铁衣盖住自己的身体。然后穿上这样的铁衣之后，整个皮肤、肉、筋骨全部毁坏、烧烂，也是非常的痛苦，因为你的身体全部用燃烧的铁皮缠裹着。

还有地狱叫千刃，和前面也比较相同，特别多的兵器，成千上面的刀刃来刺杀你的身体。

还有地狱叫铁驴，跟前面一样，以前杀驴的等，也用燃烧的铁驴。其实地狱里面很多都是燃烧的众生来对你进行损害。

复有地狱，名曰烊铜。复有地狱，名曰抱柱。复有地狱，名曰流火。

还有地狱叫烊铜，燃烧的铜水灌在口里面，让地狱众生感受痛苦。

还有地狱叫抱柱，也就是燃烧的铁柱，像古代一些刑器，以前古代的一些地方也有这样的，燃烧的铁柱现在你面前，要求地狱的众生一定要抱住它，然后整个身体的内脏、外面的躯壳全部都糜烂、焚烧。

还有地狱叫流火，降下火焰的水，也是烧坏地狱众生。

复有地狱，名曰耕舌。复有地狱，名曰剉首。复有地狱，名曰烧脚。

还有地狱叫耕舌，舌头变成广阔无垠的，然后在这上面耕牛。

还有地狱叫剉首，用一些刀具不断地剉你的头，这样可能生不如死，不如砍头好一点，因为这样慢慢的死去特别可怜。

还有地狱叫烧脚，烈火熊熊的地方，地狱众生光脚踩在上面，脚全部会烧烧烂的。

复有地狱，名曰啖眼。复有地狱，名曰铁丸。复有地狱，名曰诤论。

还有地狱叫做啖眼，用各种不同的飞禽啄食你的眼目、脑髓等等，有秃鹫、老鹰，以前生前爱杀生的，杀狗、杀鸡的，它们来啄食你的眼睛。

还有地狱叫铁丸，燃烧的铁丸吞下去之后整个身体里面全部都会烧烂的。

还有地狱叫诤论，有的经典没有讲得特别清楚，但有些经典当中讲，比如近边地狱或者一些孤独地狱当中有不同的业感，比如出家人聚集在一个地方，他们用钵盂吃饭的餐具，但过一会的时候他们就开始诤论、打仗，刚才前面所有的钵盂这些餐具全部都变成了特别可怕的利刃、武器，他们互相诤论、殴打。

诤论地狱可能是一直喋喋不休的互相争论，他们诤论并不像我们平时辩论研讨，不是这样的，地狱里面没有可幸福的，互相诤论。有些比我们平时的争论更加翻倍的诤论，人世间当中为了达到自己的目的做一些争论的话，也许可能到了后世变成一个诤论地狱的因，这也不好说的。

我最近一方面看到这些地狱的景象的时候也是很害怕，自己要注意，尽量的不发生冲突。包括我们有时为了工程，商量的时候经常和别人争论，刚刚我上来的时候跟他们吵的有点厉害，本来我前两天修的安忍还是可以的，但今天心里倒是没有产生嗔恨心，但是嘴里不说好像也不行。当时我说那我就不管了，拜拜，然后我就走了。他们有些觉得我没有生气，有些觉得我生气了，我自己内心当中是在修安忍。

其实我们修安忍，如果不能修很长时间的话，至少也是一个小时或者一天之内，自己在行为上尽量不骂人或者不做什么与嗔恨有关的事情，这也是一种拖延，也是一种修行，你稍微忍一下，过一会可能气就没有了，这是一个很好的事情。

昨天我给觉姆、堪姆做了一个培训，她们要留下一些讲课的资料。我给她们培训的时候，已经明明说了十一点钟培训，共有三十位觉姆，然后到了十一点钟的时候没有到齐，已经等到十一点十六分，还没有全部到齐。然后我很想发火，说的那么清楚，至少前面已经讲了几次，然后我上来以后观了一下自己的心，要安住不能发脾气，我看下面负责人的表情，她们肯定估计我会发火的，但是没有想到我用很平和的方式来解决。然后培训过后可能觉得这种方式还算是比较成功的，因为有些时候人会有一些情绪，这种情绪用正知正念能对治的话，这应该也算是一种修行。

我们虽然做不到像释迦牟尼佛那样，在因地时旁边有人用利刃把他的肉割成一片一片的，一边他还非常欢喜的说谛实语，我们可能做不到这样，但我们至少在自己的实际行动当中尽量不造恶业，这样还是很重要的。

诤论地狱我不知道具体是怎么样的，但是从字面上理解，这个地狱当中特别可怕，互相争锋相对的，以特别仇恨的方式来度过，特别可怜。

复有地狱，名曰铁鈇。复有地狱，名曰多瞋。"

还有地狱叫铁鈇，就像世间的一些切割机一样的，把地狱众生放在一个地方，就像以前古代的一些刑具一样，砍头的、砍手的、砍脚的、砍整个肢体的，全部弄到里面切成一片一片的，这样的地狱。

还有一种地狱叫多瞋地狱，这些地狱众生聚集在一起，嗔恨心非常严重，像爆炸式的。因为有些人平时非常慈爱，但是一旦产生嗔恨心的时候自己也是没办法控制或者对治。这些没有很好忏悔的话，将来可能因会继续延续下去，也是非常可怕。

多瞋地狱应该是在这个地狱里面的众生所有的状态都是在嗔恨心当中，现在人世间当中的毒蛇，包括恐龙，有些众生嗔恨心非常大，包括老虎，这些猛兽里面有些嗔恨心非常大的，连自己的身体都不顾，所以地狱众生特别可怜。

一般来讲贪嗔痴当中，按照大乘佛教的教义来讲，一百个贪心不如一个嗔心的过失，一次嗔心的过失远远超过一百个贪心，所以在大乘佛教当中一定要尽量的对治嗔恨心。

其实我们刚开始的时候可能因为前世的业力、习气，有些嗔恨心是很难对治的，但慢慢只要经常对治改变自己的话，以前嗔恨心非常严重的人慢慢会有改变，这种改变其实是修行的结果。我们要不堕这样的地狱的话，要修慈心和悲心，大乘佛教真正的教义对众生来讲还是特别珍贵，我们的相续都可以改变，哪怕是听一节课也好，或者看一本书，人的相续改变会很大。

我今天听说两个老乡互相砍了七刀，这些人相续当中没有一点大乘的种子，怎么会这样呢？"己所不欲，勿施于人"，用自己的生命也好，用这种行为真的是不应该。可能他们不是佛教徒，如果是佛教徒也是特别的可悲。所以我们作为佛教徒对佛教不一定能作很大的贡献，但是对佛教尽量不要抹黑，我们不一定能饶益无边的众生，但我们尽量不损害一个众生。这是我们的底线，也是大乘佛教的一个基本要求，如果这样下去的话我在临死之前虽然修的不是特别好，但只要这样的信心不变，对自他应该都是非常有利的。

所以嗔恨心对很多众生来讲确实是一个非常严重的毒药，这种毒药也是害了无数的人。魔王波旬每天用五个箭，五个箭就是贪、嗔、痴、嫉妒、傲慢这样的五个箭，每天他在那边射这个箭。但大多数众生主要贪心和嗔心接受的比较多，中贪心的箭和中嗔心的箭是比较多的。然后嫉妒心的箭也中得很多，一般来讲傲慢和愚痴比较少的，也有这样的说法。

所以我们自己也要观察，比如自己相续当中嫉妒心非常严重的时候要祈祷三宝，自己对治，因为嫉妒的话也会毁坏自己的修行，同时毁坏来世。可能今生我们是一个修行人、出家人、居士，但是如果我们没有做好的话，我来世转入多瞋地狱、诤论地狱，那这样一进地狱的话确实很难出来。

现在有些人被警察抓进去的时候，大家都说不要到检察院，如果到了检察院那可能会马上到法院，最后可能判刑，一进去的话那从监狱里面出来是很难的。人间经常会这样讲的，最好是还没有进入到检察院之前拉下来。

我们也是这样的，因为我们是了知取舍的人，我们最好不要进到地狱里面去，一旦进入地狱里面，那除非是地藏王菩萨亲自来度我们，除此之外可能没办法，无可救药，无有出期，特别可怕。

所以我们每一个人应该想到自己，而且作为佛教徒，如果不想这些、不信这些也是很可悲的。其实很多人是有信仰的，应该相信的，但是因为业力现前、烦恼现前的时候，很多人在烦恼的当下很难控制，相当于一个爆破一样爆发出来了，爆发出来的时候就很难。

世间上包括我去过的一些监狱里面，他们很多人都是一念之差，我当时怎么杀人的，我当时是怎么怎么，有很多是这样的。所以我们用正知正念来摄持，尽量不要转入到多嗔地狱、诤论地狱、铁鈇地狱等等上面所讲的这些地狱。

地藏白言："仁者，铁围之内，有如是等地狱，其数无限。

刚才前面是地藏菩萨说的，地狱菩萨依靠佛的威力说的，地藏菩萨继续说，铁围山之内有这么多的地狱，它的数量是不可计数的，特别多。

今天就讲到这里！

今天大家一起念一下地藏菩萨，一方面地狱里面受苦的这些众生祈求地藏菩萨加持，还有我们风调雨顺，除疫情为主的各种疾病、传染病，还有自然灾害等等等，大家先念地藏菩萨然后再做回向。

【上师仁波切领大家一起祈祷地藏王菩萨】

向却森华森华钦波萨耶酿波拉香擦洛巧多嘉森且噢......

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

