---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《地藏菩萨本愿经》第13课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

【仁波切用藏语念诵《地藏菩萨本愿经》经文】

下面我们讲《地藏经》，《地藏经》当中现在讲如来赞叹品，讲到如来赞叹地藏菩萨。

我们这次讲《地藏经》也是一个比较特殊的因缘吧，今年我翻译成藏文，再加上今年天灾人祸都比较多，这样的一个世间可能祈祷地藏菩萨，大家知道地藏菩萨的功德还是很有必要的，所以我们就讲这个法。

讲这个法的过程当中，刚开始想到的也是比较少数的人听闻，网上也没有直播，因为各方面的原因，这样的话也是很好的。但是这些少数人我觉得也是比较认真的，一直没有放弃，这一点我觉得也比较不错，本来跟以往相比较起来当然有一定差别，就像《莲苑歌舞》里面讲蜜蜂在非常欢快的享受花园的花枝，突然出现大暴雨，后来雨晴了以后一片狼藉，但有些蜜蜂还活着。

所以我们世间当中的无常都会出现的，虽然疫情像大暴雨一样的那么严重，但是我们还活着，不仅仅是一场雨，还有其它的雨也有可能。不管怎么样有些人一直很认真的都在学习，这一点我觉得应该值得点赞，值得奖励。什么奖励呢？我继续传《地藏经》。你们不要想我要给你们一个什么礼品，是继续给你们讲，这是我最大的奖励。

对你们来讲可能这也是最好吧，因为我们听法闻经的时间对每个人来讲有多少确实很难说的，人身也是无常的，里里外外的很多琐事也是无常的，即便是没有大的无常，包括个人的信心、个人的身体、个人的种种因缘，有很多都是不同的。

比如去年现在的时候，也有一群人很认真的以欢喜心来听的，但有些人可能已经离开了这个人间，有些人虽然没有离开人间，但是因为种种原因也离开了。所以明年到今天的时候，不管是讲者也好，听者也好，出现什么样的状况的话，谁也可能确定不下来。

所以我们作为修行人，大乘行者的话，始终都有一种无常观念的话，就像无著菩萨所说的那样，如果观无常很好的话，刚开始趋入正法，然后中间鞭策修行，最后不容易退转，因为修行自己还是会很认真的。

所以我想我们大家今天也应该把听闻佛法不要当作一般的一个企业培训，学校里面一般的上数理化的课，这个方面也许可能作为修行人、作为佛教徒来讲还是差距比较大。我们经常说的人身难得，佛法难闻，尤其是善知识难遇等等，这样的话我们现在拥有这样的因缘，这也并不是所有的人都具足的，每一个人有自己闻法的这种因缘和条件，哪怕是一节课或者几堂课，这也不是无缘无故而来的，应该是他有一个特别殊胜的因缘才能遇到大乘佛法。

所以我们大家应该在听法的时候最好用欢喜心、恭敬心、精进心，这样来听闻。不然的话觉得听闻佛法听也不行，不听也不行，不听的话我得不到这个法好像有点不舒服，别人都得到我得不到心里不舒服。如果想听的话，那一个小时多难受啊？不如我自己好好的睡觉或者上网，或者跟朋友一起到咖啡厅去喝茶，看月亮、看月光等等，这样想的话也许可能每个人都是有闻法的障碍，会这样的。

其实也很不容易，我想每个人这样听的话，我也是很感激的，如果你们一个人都没有的话，我也没办法讲，光是看一个镜头的话，这个镜头以后音频、视频有没有人听也不确定的。所以哪怕是有一个人我也是特别特别感激，因为你的这种善缘，我也有宣讲的这种机会，这种机会应该是因缘而产生的，并不是依靠一种方法而得到的。

我们今天继续讲《地藏经》，昨天前面讲到了如果有些女人厌烦自己丑陋的身相，体弱多病，这样的话通过祈祷地藏菩萨完全能解决。

"复次，普广，若有善男子、善女人，能对菩萨像前，作诸伎乐，及歌咏赞叹、香华供养，乃至劝于一人多人。

佛陀继续告诉普广，如果有善男子、善女人，能对地藏王菩萨像前作种种伎乐、乐器，然后歌咏，还有一些诗词来赞叹，还有华香，用花、香进行供养。那这样的话乃至劝一个人或者很多人这样做的话，自己在佛面前、菩萨面前进行供养，然后让别人做这些赞叹。就像普贤云供的时候，其实以前上师如意宝刚开始的时候我们念普贤云供的时候前面的供养咒这些都是没有的，但后来说我们念七支供的时候，尤其是念供养咒的时候要放一些音乐，有时候程控室就放一些音乐，嘟嘟......，所以我们一边很精进的念《普贤行愿品》，然后一边他们放一些摇摆舞，但这个可能有时候他们放错了，有些可能是有些年轻的人，觉得很多人也喜欢，凡是喜欢的都可以供养诸佛菩萨，不知道什么原因，好几次都出现。有时是以前红色革命的一些，有些声音都开始放出来了。

但不管怎么样，只要有人喜欢的话，比如赞叹的歌咏也好，香华，我们也知道我们每年地藏法会的时候，把经堂，里里外外布置花，各种各样的食子，香、灯这些都做供养，其实这些行为应该也是特别适合《地藏经》的密意。

那天有一个道友他们在想以前想不通法王为什么，八大菩萨里面要开一个地藏法会，所以我们以前刚开始的时候好像其他很多念诵当中也没有什么在经堂里面当时装花、香等各种各样的，然后放音乐的时候，念七支供的时候很多寺院也没有念，同时放各种各样的音乐。现在他们还是放吧，是吧？放什么音乐？还是以前的那种，以前的那种我也不知道，以前有很多种。

有很多的，各种各样的音乐，我们现在看，大菩萨们和上师们的密意可能后来才知道。我记得当时我刚来的时候，我们前面念诵的加倍咒：嗡 桑巴ra 桑巴ra ，也没有，只是从八吉祥开始。后来法王说是《噶当祖师问道语录》里面有这个咒语，这个咒语的功德很大，后来加的。

然后刚开始的时候，我们念《普贤行愿品·七支供》的时候没有前面的放音乐，当时五供这些也没有，后来法王也说每天念《普贤行愿品》的时候前面应该做一些五供，这样的话功德特别大。

我想我们这边没有是吧？每天念诵的时候，你们喜欢听的音乐，哈哈哈，不知道你们喜欢听什么，放阿弥陀佛，也不行。

如是等辈，现在世中，及未来世，常得百千鬼神日夜卫护，不令恶事辄闻其耳，何况亲受诸横！

这样人在现世当中，这个果报并没有说来世当中，在现在的世当中或者未来世当中，常常得到百千鬼和神日日夜夜的卫护，不让你遭受各种各样的地水火风，各种灾难、恶事，这些短暂的时间当中也不会在耳根中听闻，更何况说亲自感受这些横事，地水火风的各种灾难，战争当中死亡，这些都是没有的。

所以这一段话当中，就像云供法会也好，或者平时自己在念普贤行愿品的时候做这些供养，这个很重要，因为每个人不一定有机会每天都跟僧众一起发愿，这些法我以前也讲过，对每个人来讲课前、课后的念诵可以当作自己的日诵。我们最近财务科这边做一个藏文的，不知道发了没有，你们懂藏文的可以发课前、课后的一些念诵文，当然不懂的话也可以，如果发的够的话可以成为三宝所依。

这个课颂自己可以念诵，以后如果你各方面的因缘，没有一个道友跟你一起的，不要说这么多的僧众一起念，连网络也没有，特别偏僻的地方，只有一个日诵的话，那你自己放音乐自己念，"啊~，杰涅色达效吉杰定纳......"，你自己开始放一个自己喜欢听的一些音乐，然后每天供养地藏王菩萨，供养诸佛菩萨，这样可以。我刚才特意装的声音不太好听的，不然我真正的声音应该不是这样的，比这个好听的，所以我故意装这样不好听的声音。

刚才供养，这样的话这样的人在现世和来世当中获得了鬼神卫护，其实这里的鬼神应该可以理解为护法神，比如护法神有一部分像四大天王，他们以前都是天神，相貌各方面都是比较寂静的，像四大天王，包括帝释天、梵天，这些他们以前在佛陀面前承诺保护佛法的。还有一部分尤其是藏传佛教密宗的有些护法神，看起来形象千姿百态各种各样的，有些是特别粗鲁的、忿怒的，以前的十二地神母，紫玛护法神，平时的ra赫拉，还有单坚这些护法神，还有特别特别多的。密宗的护法特别特别多的。

这些大多数都是当时莲花生大士，还有其他的大成就者在弘扬佛法的过程当中，他们显现自己的身相，那个时候他们有些是饿鬼种姓的，有些是旁生种姓的，有些是夜叉、阿修罗，有些是罗刹、紧那罗等等这些众生。这些众生跟那天我讲的白哈尔的故事一样的，在他面前作梗为害，后来承诺以后不会对佛法损害，承诺之后他们的形象还是原来的那种形象，为什么我们供护法的时候与显宗的有些是不同的，包括有时供酒、供肉，因为让他们一下子吃素有点困难，所以莲花生大士当时也没有要求，所以有时候我们自己虽然是素食主义者，但是在会供的时候或者供一些酒啊。

有些人根本不理解，我们也知道供护法的时候酒这些，其实这些众生他们都是比较粗暴的，我们人当中爱喝酒的、爱吃肉的这些人可能不一定特别特别的温顺，所以护法神他以前天天害众生，吃肉啊，是这样的。所以这些护法神，不管是饿鬼类的也好，还是天尊类的，这些护法神日日夜夜会保护你。

所以护法神念的时候也很重要，当然念护法的话实际上也可以这么说吧，如果自己心很清净的话，其实有护法神的这种卫护，有了护法神的卫护的话，这个人的力量是不同的。

麦彭仁波切在《二规教言论》当中也说："何人若有神所护，则彼以其独自力，堪与成千上万众，所有力量相匹敌。"如果有些人有护法神维护的话，虽然他是独自一人，但是他的力量应该跟成千上万个人的力量应该完全可以相匹敌的，相平衡的。

有时候为什么我们人当中有些人不管说话的份量也是非常不错的，他一个人能做很多很多人的事情，其实有护法神的这种助力，有护法神的支持，这个是非常非常的重要。如果护法神没有帮的话，我们尤其是在五浊恶世的时候，有非人危害，有各种各样的违缘，非常非常多的，因此我们平时日常生活当中念修护法神。

其实金刚降魔洲从开始到现在，三十多年来基本上只要有课也没有间断供护法神，然后我们这边每天都供护法神，但供护法神的时候我们有些可能也要注意一下，我昨前天听到我们这边有些通知什么这个不能参加，那个不能参加，什么堕胎的人不能参加，很多法师讲各种各样的证据，我是从来没有听说过，不知道是谁给你们传达的。虽然以前可能也是一种民间的传承也好，有个别的上师的一些说法，什么寡妇、铁匠，有个别是在供护法殿当中有一些禁止，但这个可能是前辈的也是有个别保守的，可能是那个时候的一种说法吧。

玑在具体怎么样的话，其实法王在世的时候也是念护法方面并没有说，因为我们每次念护法的时候，某个人不准念啊，我觉得也不能这么讲。因为念护法的时候，其实护法神对众生应该是慈悲的，当然有特别明显的一些遮止的话，我在这里也不是特意开许的。但一般来讲比如说堕胎这些，实际上是一种罪恶，比如说杀人这些也是同样的，但是这个我是没有听说过，如果有的话你们也可以给我当场反驳也可以。因为我在学院这么多年也不知道，应该是没有听说过，你们是谁讲的我不是特别清楚，我们学院每年供护法的时候可能也没有这样说过吧。

不管怎么样过一段时间十四、十五的话，一般我们喇荣这边也是供护法，首先在经堂里面念，然后第二天的时候到整个五台山去供，供的过程当中大家应该比较寂静的方式吧，这个比较好一点。我想其他的地方，各个地方如果没有特别的神山，没有特别的供护法非常方便的地方，那就做一些简单的供养。

我去哪里我供护法的杯子经常带着的，但是其他一些供品不方便的话，我喝什么茶就会供这个茶，这样的话比较方便一点，除此之外尤其是在外面城市里，这些不是很方便，所以你们供护法以后也可以像相关的道场。

藏历26号，当时第一世敦珠法王跟魔天女之间有一些故事，这个故事以前也讲过，当天在不同的道场当中也做一些表示性的，供一些特别的，这样供护法的话也是很好的。尤其是以前在喇荣待过的这些人，一般来讲你以前待过，自己到哪里去也可以供。

以前入藏的那些大德，他们不管是在哪个寺院里面，他们回来的时候还是会供自己的护法，其实这样的话也是很好的，也是一种承诺，也是一种淡定。我们现在的人特别飘，今天认识一个人，然后明天认识另一个人，今天做这个事情，明天做那个事情，基本上到了后面的时候，前面的朋友也好，前面的这些事基本上都已经忘完了，其实这样的话是我们的心不淡定，心不稳定的一种过失。

我想供护法方面这样简单的讲一下。还有在这里说祈祷地藏王菩萨的话，供护法神一直保护，不愉快的事情，死亡的这些事情连暂时听都不会听的，更何况说是感受。

这个也是可能比较相同的内容吧，以前弘一大师他在家的时候经常喜欢供养地藏菩萨，后来他出家之后，不管去任何一个地方，他还是供养地藏王菩萨，他出家以后也是这样的，一直带着一个地藏菩萨像供养。然后后来他去一个杭州的一个寺院，寺院里面人很少，有两个老和尚，还有两个出家人，还有两个居士，包括弘一大师只有五个人。然后他夏天在那里住下来了，住下来以后弘一大师的做法是每天晚上祈祷地藏王菩萨，然后供养地藏王菩萨再入睡。

有一天他也跟日常一样祈祷就睡了，睡了特别的安稳，但中间半夜三更的时候他就醒过来了，听说好像听到上面的屋子上有些人的脚步声，还有听到了老和尚的声音，老和尚本来病的比较严重，喘不上气。这样的话他就想到底发生什么事情了，要不要去看一下？后来他可能睡的比较深吧，又睡下去了。然后到了第二天早上，他起来出门一看，整个寺院变成一片狼藉，然后他就问到底怎么回事？他们都说你是特别特别幸运的，昨天晚上半夜三更的时候，有一强盗他们爬墙，然后拿着枪、刀等各种各样的兵器，然后将寺院里面所有的财产抢劫一空，然后逼着老和尚把寺院的财产交出来，老和尚也实在没办法，本来他病的比较严重，可能病的不是那么严重，他马上站起来跑到路上交给他们两百个大洋。

不知道弘一大师那个时候两百大洋是多少呢？贵不贵？

然后那些人还不满意把寺院里面所有房屋的门全部一一打开，包括他们僧人的一些衣服，凡是能用的东西全部扫光带走了。只剩下弘一大师的那个屋子，他们就把门敲开，门一直打不开，后来要打开窗户，但窗户也打不开，然后准备砸窗子，最后也没有砸开，他们一直费了很长的时间，一直想打开这个屋子，弘一大师睡的也是太深了，后来马上天要亮了，要接近亮的时候，他们毕竟是盗贼，他们害怕别人发现就离开了。

这个事情弘一大师后来也跟很多人说过，地藏菩萨的这种加持真的不可思议的，这件事情如果给别人讲不一定相信，但是他自己亲自经历的事实，不是一种传说，他在讲《地藏经》的后面有二十八种功德，其中有远离盗匪，在这个当中讲过这个故事。所以我想有一些恶事根本他听不到的话，也许当时他们砸的时候护法神在挡着，也许他可能根本没有听到，连弘一大师也没有听到外面砸门的声音，很稀有。

"复次，普广，未来世中，若有恶人，及恶神、恶鬼，见有善男子、善女人归敬、供养、赞叹、瞻礼地藏菩萨形像，或妄生讥毁、谤无功德及利益事，或露齿笑，或背面非，或劝人共非，或一人非，或多人非，乃至一念生讥毁者。

接下来佛陀告诉普广，未来世当中如果有一些恶人，或者恶神、恶鬼，这里有三种众生，有些是特别恶劣的人，还有特别恶劣的凶神，还有一上结特别恶劣的鬼神，他们看到世间当中有一些善男子、善女人，他们看到皈依、恭敬、供养，还有赞叹和瞻礼地藏菩萨的形像。我们这个世间当中，善男子、善女人有些供养，有些在顶礼，有些在赞叹，这样的话那些恶神、恶龙特别不开心，然后他们对这些人产生讥毁，开始进行诽谤。比如恶神和恶鬼可能通过暗地里加持这个人的心，然后让他诋毁吧，可能是这样的。善男子和善女人不一定能看到恶神、恶鬼不满意，不一定的，但是像有些人做善事的时候马上产生嫉妒，然后对他诽谤。

诽谤什么呢？谤祈祷地藏菩萨的功德没有什么意义，没有什么利益等等。或者他露出齿笑，他非常讥笑，或者特别看不起的表情。以前很多人对有些人的行为不满，说这个人太愚痴了，太可耻了，太笨了等等，以这种方式来笑。或者有背后对他进行诽谤，进行否认。或者他劝一个人共非，一个人诽谤，让他否定。或者他劝很多人，乃至一刹那产生讥毁的人，或者一刹那间产生讥毁的心也可以，或者一念当中，一刹那当中生讥毁的心。

这个大家知道吧？他们的人物关系，恶龙、恶神、恶人看到有些人的时候他们不开心，然后开始进行诽谤，然后他不但自己诽谤，还要组织一些人，一个人、两个人、八个人、十个人，甚至可能通过网络、文字各种方式来开始诋毁。

如是之人，贤劫千佛灭度，讥毁之报，尚在阿鼻地狱，受极重罪；

这样的人贤劫千佛灭度了，他们毁谤的果报还是在阿鼻地狱当中感受极大的罪过，特别的可怜吧。

如果在一个佛面前诽谤地藏菩萨，这个有可能的，幸好我们没有遇到恶知识，不然如果遇到恶知识你的老师特别排斥地狱法门的话，很有可能从小看不惯地藏法的，如果你这样的话，那这个人也好，他组织的这些人都会堕落的，贤劫千佛全部都已经灭度了，但是这个众生仍然在阿鼻地狱当中一直感受无量的果报。

过是劫已，方受饿鬼；又经千劫，复受畜生；又经千劫，方得人身。纵受人身，贫穷下贱，诸根不具，多被恶业来结其心，不久之间，复堕恶道。所以贤劫千佛的时间过完了以后他就感受饿鬼的果报，也是在一个大劫当中；然后这个过了以后在畜生当中感受痛苦；又过了一个劫以后才能得到人身；当他得到人身的时候也不是特别有福报的人，要么他特别贫穷下贱，然后眼耳鼻舌身诸根不具足，喑哑等等；还有些被恶业心完完全全已经束缚着的，有些人虽然其他六根都具足，但是心要么是特别恐慌的，要么是被非人已经束缚着的，要么这个人的心好像先天性的有一些疾病，一种业力紧紧的束缚着；不久之间还要堕入恶趣当中。

所以世间当中经常有一种说法叫做可怜之人必有可恨之处，现在现实社会当中，看到的不管相貌端不端严也好，贫穷下贱也好，六根不具足也好，或者心里特别痛苦，有些人吃的、喝的，所有的财富方面样样具足的，什么都有，但是一直心不愉快，特别特别的痛苦。为什么现在很多人选择自杀，按理来讲人世间当中用自杀不一定能解决的，你死了以后可能还要感受五百次的自杀。但因为实在是没办法，生存的希望已经渺渺无有，特别没办法生存，这样的时候自己也不愿意，但是最终选择自杀。

这些是什么呢？主要的原因可能前世诽谤地藏菩萨也好，诽谤有些供奉地藏菩萨的人，他可能在地狱里面待了很长时间，饿鬼里面待了很长时间，旁生当中待了很长时间，然后到了人间的时候又反反复复的一直转下贱的地方、下贱的人。

这样的时候众生有时的果报真的特别特别的可怕，有一个佛经叫做《方广总持经》，当中说诽谤之人成就极大的罪业，然后堕三恶道，难可出离。很难出离得到解脱的意思，《方广总持经》当中也有这个说法。

有些大德引用的时候说《兴集心经》，兴是佛法兴盛的兴，但我查了一下没有找到，应该在《方广总持经》里面有这个内容。当然《兴集心经》主要讲佛陀在果地时感受的果报，包括佛陀当时受到诽谤也好，头痛也好，脚入刺也好等等，这些因缘讲的比较多一点，刚才讲《兴集心经》当中讲的多一点，也许这个教证也在里面，不管怎么样我们说如果诽谤佛法的人，那无意当中成就了特别大的罪业。

我们确实是没有必要诽谤，哪怕是外道的法我们还是应该要观清净心，观清净心完全都是可以的，尤其是诽谤上师、诽谤正法，这些是非常严厉的对境。像以前夏瓦巴上师是杀猪的，然后帝诺巴和那若巴的故事里面讲的时候，上师是烤鱼的，然后还有大成就者益西酿波，就是益西智巴，他的上师是当时特别肮脏的一个在家人等等，诸如此类的很多的那些印度的大成就者行为是各种各样的，但是有清净心的话依止他们也是获得成就的。

然后佛法也有了义、不了义各种各样的，所以我们只要有恭敬心和清净心来接受的话，每一个法对众生来讲都是有利的，都是非常殊胜的。医院里面有不同的药的话，你自己根据自己的病能接受一种药的话，那么这些病也可以遣除，所以这个是很重要的。

是故，普广，讥毁他人供养，尚获此报，何况别生恶见毁灭！

比如砸地藏菩萨的像，杀那些供养地藏菩萨的人，因为有时是因为邪见的原因从历史来看也有特别特别可怕的一些事情，包括阿富汗的佛像当时也是被恐怖分子炸了，炸了之后好像后来现世现报吧，自己也并不是好过，自从那个时候开始他们的日子也是不好过了。有些是现世现报，有些是身后受业，也是有这样的。

所以如果你真的去烧地藏菩萨的像、唐卡，然后砸地藏菩萨的铜像、金像、石像这些，还有烧《地藏经》，那这些真的非常的可怕。不仅仅是地藏菩萨，包括观音也好、文殊也好，释迦牟尼佛、莲花生大士，这些是非常严厉的对境，如果我们以前有邪见的时候，没有很好的信仰的时候，自己故意有一些毁坏。

因为当时有一些邪见导致有一些毁坏的话，那最好自己临死之前，当时你毁坏什么样的身相的话，你也应该重新做什么样的。比如二十米的圣像你毁坏的话，那你可能要想办法能不能造这样的。

以前我们家乡也是文革期间，当时人好像随着时代的变化也有比如毁坏佛像、毁坏佛塔，有各种情况。所以当时有佛像、佛塔，他们一般隐藏在松树下、树林里。我小时候放牛的时候，凡是看到一些比较大的松树的时候，就拼命的在下面挖，然后有时我确实找到过一些金属，但是有些金属已经被雨水腐蚀坏了。现在也有这个，因为小的时候的习气，现在有时在山上看到一个特别大的古树的时候，会想在那个下面会不会有一些东西，就一直有这种分别念。

所以有时不同的历史当中，自己也要有正知正念，因为未来的世界变成什么样确实也是很难确定的。所以一定要依靠正知正念来守护自己的三门。

"复次，普广，若未来世，有男子、女人，久处床枕，求生求死，了不可得，或夜梦恶鬼，乃及家亲，或游险道，或多魇寐，共鬼神游，日月岁深，转复尪瘵，眠中叫苦，惨凄不乐者。

复次，普广，如果未来世当中有一些男人或者女人，他长久生病卧床不起。然后求生求死，不不可得，活也活不了，死也死不了。我以前也是讲过，我亲眼看过的有一些病了九年的、十年的，有些是特别可怜的，变成一个皮包骨，但是还是这种业断不了的。然后这些病人可能在梦当中有恶鬼，经常在折磨他。还有自己以前的一些冤亲债主，以前死亡的父母、亲人、朋友这些来对他进行危害。或者自己游一些险道，特别陡的悬崖或者经过一些很狭窄的路，或者马上要掉在河里面，特别可怕的那些险道。或者有一些魇寐鬼魂，现在说就是鬼压床，有时晚上睡觉的时候会有这种现象。还有跟一些亡人、饿鬼，跟这些一起。这个尤其接近生病的时候，可能跟以前死的人一起出去旅游，过的特别快乐，这个好像梦当中经常会有的，和以前过世的人一起。

而且这种病人年年、月月、日日，非常多的时间当中一直辗转尪瘵，就是一直这样的，尪瘵就是特别衰弱、脆弱，一直折磨痛苦。因为他年复一年、月复一月，这样一直折磨很长时间，他眠中叫苦，晚上一直叫个不停，特别痛苦，然后惨凄不乐，特别残忍、特别凄惨可怜。

这个是什么呢？确实有一些这样的病人吧，包括我们身边的人，有些死也死不了，活也活不了，也许我们自己以后死的时候也有可能这样的，大家要在心里做好准备吧，死的时候我们希望晚上做个佛陀涅槃的姿势睡觉，然后第二天早上起来，啊，人死了，哦，"嗡玛尼巴咪吽，这样自己也很轻松，别人一看也不用紧张，这样就很好的。

此皆是业道论对，未定轻重；或难舍寿，或不得愈；男女俗眼，不辨是事。

但是不一定每个人都是这样的，有些人是特别特别的痛苦，特别的折磨，这是什么呢？主要是业道论对，未定轻重。一般来讲他的业力没有论对，这里论对，比如中阴法王对他进行判刑，这样的话他的结果没有出来，一直折磨他很长时间。或者他的业力有一些轻重还没有确定下来，有两种说法，一般民间的说法和有些经典的说法，每一个众生受这样死亡的痛苦都是阎罗狱卒一一的安排。

还有一种说法，因为这个众生的业还没有确定下来，他的业是非常复杂的，他要接近死亡，可能我们对要死的有些众生不让他死，让他一直感受很多年的痛苦，让他关在监狱里面，让他栓在绳索上，就像以前讲毗婆娑罗王的故事一样的，那样的话有这个可能性，这样的原因我们这样的寿命很难以舍掉。

然后或不得愈，活也活不了，病也没办法痊愈，这样的现前一般男女的俗眼不辨是事，世间当中不懂因果的这些男女俗人，在他们眼里根本不知道，它是一个特殊的非常复杂的业缘。

包括我们现在的医学、科学，他们也觉得这是疑难杂症，这是特别奇怪的一个病。我们不管是照像也好，做CT也好，什么都看不出来，该用的药都已经用了，该做治疗的都治疗了，但是一直是活也活不了，死也死不了。在这个时候我们可能个人也许死的时候也会有这样，这个你自己应该要想到，可能我是特殊的一个业力，可能生前的时候某些众生我不让他活，也不让他死。

现在有些屠夫、有些人是很残忍的，把有些众生一直让他死也死不了，活也活不了，有这样的是事，有这样的因果报应，但是世间男女不懂这样的。

但当对诸佛菩萨像前，高声转读此经一遍；或取病人可爱之物，或衣服、宝贝、庄园、舍宅，对病人前，高声唱言：'我某甲等，为是病人，对经像前舍诸等物。'或供养经像，或造佛菩萨形像，或造塔寺，或燃油灯，或施常住。如是三白病人，遣令闻知。

但如果你这样的一个病人，你可以在诸佛菩萨面前高声的念《地藏经》一遍也可以，这样也许能解决，当然有一些是业力的，有些是四大力的，四大的力偶然的这些因缘，念经有差别的。如果前世的宿世的业力，你念一遍《地藏经》也不一定完全能好，这一点我们现在心里要做好准备。

或者刚才有这么严重的病人的时候，把病人的所有可爱物，包括衣服、宝贝、庄园、舍宅，全部拿出来，因为看起来这个人也没什么希望了，最好是他自己特别贪著的appl也好、袈裟也好，他最喜欢的那些东西把它没收，然后说你现在你开心了，你把这些最执著的东西全部拿来，我们要念经，我们要做功德，也许他没有信仰的话他气坏了，他也许气死了。

然后全部这些，包括他的舍宅、庄园，这些都全部拿出来，然后高声的唱，我某个某个人，今天为了某某病人，把他所能的这些最可爱的东西把它换成钱，然后供养佛经，印经，或者造诸佛菩萨的像，或者造寺院，做灯，供养僧众等等，这样的话在病人面前说三次，愿意把这些都供奉。

其实这个很重要，人死的时候，戒律里面这样讲的，自己没有死之前，自己觉得已经比较严重的时候，把自己最执著的东西处理，供养僧众。然后后来也是对亡人好的话，我那天也讲了，最好是把他最执著的值钱的这些东西全部供养僧众，做佛像、佛塔，还有做酥油灯，供养长住啊，这个是很重要的。

而且让那个人自己知道，在还没有死之前的时候，大声的说我把你的车、房子、手机、银行卡，全部拿来我要供养僧众了。也许这个人有信仰可能可以的，有信仰的有些说没事我不一定死，很多人临死的时候很有希望，愿意自己活起来的，让他们不要处理，没事我还会活着的，不会的。其实如果这个人有信心的话，让他自己参与是挺好的，应该在他活着的时候自己随喜，也许他就活过来了，活过来了以后又重新买个东西吧，不知道那个时候有没有钱。

假令诸识分散至气尽者，乃至一日、二日、三日、四日至七日以来，但高声白、高声读经。

假使说心识已经分散直到气尽的话，乃至一日、二日、三日、四日，乃至七日以来，然后还要高声的念经，这样的话刚才可能内气断了，从那个时候开始不断的给他高声的声白，然后高声的念《地藏经》。

是人命终之后，宿殃重罪，至于五无间罪，永得解脱，所受生处常知宿命；

这样的话是人命终以后，把他宿世的这些罪业，哪怕是无间罪业都全部得以清净，最后获得解脱。而且不管他转生到什么地方，都能了知自己前世的宿命，有宿命通，这个也很重要。

何况善男子、善女人，自书此经，或教人书，或自塑画菩萨形像，乃至教人塑画，所受果报，必获大利！

更何况说善男子、善女人如果自己，刚才是别人帮病人处理财富，更何况说有善男子、善女人自己写这部经典，或者叫别人写这部经典，或者自己塑地藏菩萨的像，乃至叫别人塑地藏菩萨的画像，那他的果报更是不可思议的，所以根本不会有任何畏惧，必获大利。

像《地藏十轮经》当中也讲："归敬地藏者，皆安住无畏。"如果真正皈依《地藏经》、地藏菩萨的话，那么这个人一切都获得快乐，不会有畏惧的，那自己如果亲自做的话更不用说了。

是故，普广，若见有人读诵是经，乃至一念赞叹是经，或恭敬者，汝须百千方便，劝是等人，勤心莫退，能得未来、现在千万亿不可思议功德。

所以说普广，如果见到有人读诵这个经典，乃至一刹那间当中赞叹这个经典，或者一刹那间当中恭敬这个经典的话，你必须要以各种各样的方便，劝这些人勤心莫退，这个很重要的。我们看到别人随喜、念经的时候，要想尽一切办法，看这个人需要什么样的方便方法，然后不要让他退心。

其实退心是很重要的，我不怕刚开始不学，但是学着学着后面有些人是没有力气了，走不动了，最后好像不像以前那么有热情，刚开始的时候我就不太喜欢特别热情的，哇，在路上看到的时候都是五体投地，啪，在地上磕长头，然后供养，全身的玛瑙珊瑚，所有的取下来供养。然后过几年以后带理不理的，然后慢慢慢慢退了，甚至有些人可能诽谤佛法，这些人是很可怕的。

我们佛教徒应该刚开始不要把所有的力气全部用完，自己要留一点，"汝意不可信"，所以我的心也不可信，慢慢慢慢来，然后你所谓的能量不断的释放，不要一次性的释放，这样就比较好一点。

最终最好勤心莫退，这句话大家要记住，我们勤奋的心，不管是赞叹地藏菩萨的这种心也好，发菩提心也好，利益众生的心也好，学佛的心也好，凡是这样精勤的心最好不要退，勤心莫退。如果我们记不住很多很多词的话，我们学经的过程当中个别重要的词来劝勉自己、鼓励自己，也是很重要的。

这样能得未来、现在千万亿不可思议的功德，真的有不可思议的功德，我们一一说的话，可能诸佛也是很难说尽的，更何况我们。尤其是后面的见闻利益品当中这个功德讲的更多，特别多。所以我们想这次讲完了《地藏经》，我还是有把握，有一些语言的感染力吧，很多人对这个法门也更加的重视吧，我也希望讲一部法以后，大家应该遣除一些怀疑，然后生起真心，这是很重要的。

"复次，普广，若未来世诸众生等，或梦或寐，见诸鬼神，乃及诸形，或悲或啼，或愁或叹，或恐或怖。

复次，普广，如果未来世间当中有些人梦中或者睡眠当中又见到一些鬼神，还有一些其他特别可怕形象的，什么没有头的，有各种各样恐怖片当中看到的一样的，还有他的形象特别悲哀的，有些哭着的，有些忧愁，有些叹息，有些特别特别的怖畏、恐怖的。

此皆是一生、十生、百生、千生过去父母、男女、弟妹、夫妻、眷属，在于恶趣，未得出离，无处希望福力救拔，当告宿世骨肉，使作方便，愿离恶道。

实际上我们在梦中看到的特别可怕的这些景象到底是什么？实际上是你一生当中的，或者是十生之前，或者一百生之前的，一千生之前的，过去的父母、男女、兄弟姐妹、夫妻、眷属，这些在恶道当中。

原来我们每天晚上做噩梦的时候看到一些特别恐怖的现象的话，其实并不是一个真正的鬼在那里来了，应该是你前世的父母，前世前世的父母、兄弟、夫妻，还有跟你有缘的这些人现在在地狱、饿鬼、旁生当中，然后没有得到解脱之后，他没有希望之处，也没有福德力，这个时候他就告诉宿世的骨肉，你做噩梦也算是你宿世以来的亲生骨肉。

然后他来开始找你，找你并不是想害你，所以我们一般做噩梦的时候不用怕，这些饿鬼他们自己实在是走投无路，找我们做一些善事。所以昨天晚上我做噩梦的话，第二天我应该做什么呢？做善事，这样比较好。

那天大概是1月7日的时候，我把这一段说是如果做噩梦的话，应该要好好的行持。这里说告诉自己，给他们做一些方便方法来离开恶道。

普广，汝以神力，遣是眷属，令对诸佛菩萨像前，志心自读此经，或请人读，其数三遍或七遍。如是恶道眷属，经声毕是遍数，当得解脱，乃至梦寐之中，永不复见。

所以你应该用的神力来派遣你的眷属，在诸佛菩萨圣像面前要志心的读这部经典，诚挚的心，这个很重要。或者请人读，读的数量三遍或者七遍。这样的话你做梦当中的这些眷属，因为你这个经读完了以后他们都获得解脱，自从那个时候以后，在噩梦当中永不复见，不会出现的。

现在网上有些人说我念了一遍、念了七遍，但是还是做噩梦怎么办呢？我想可能这里说是志心念诵的要求是什么呢？你应该要心诚挚，我们经常说心诚则灵，如果心不诚，你就为了治好病，然后你念的时候也没有特别认真的念的话，也不一定。所以我们念咒语肯定有作用的，念经肯定有作用的，但是不一定百分之百起作用的，这个世间上任何一个东西百分百起到作用也是很困难的，我们吃任何药，别人问你要不要吃呢？我们要。药有没有作用呢？有作用。但是只要是药百分之百是不是起作用呢？也不一定的。

我们念咒语也是这样的，你一次、两次起不到作用是不是不能念呢？也不一定，你一个药起不到作用，那你从此之后再也不吃药也不是这样的。所以这个方面我们应该有一种方法，有时候自己出现这些的话也会有。

那天我刚好翻译到这里的时候，晚上做噩梦，然后好像鬼压，有一个身体比较大一点的鬼压在我的脚上，然后感觉有一个小孩他在我的上身压着，然后压的很厉害的，我就很害怕，我刚开始观一个忿怒相，当时念莲师忿怒相，然后一直观。我观是观的还可以的，但是他越来越厉害，又不行了。然后我观空性，又想魔也是空性的，但是这个时候上面的那个小孩压的更厉害了，然后后来大声的一叫"啊"，然后就醒过来了，醒过来的时候什么都没有了。所以有时候梦中观忿怒金刚和观空性都起不到作用的，大声的声音起到作用，呵呵。

然后我看了一下，因为我当天之前发的微博，是不是要么鬼神不开心的，要么可能是前世的一些亲友来再次让我做善事，然后后来我就交一些钱，让学院僧众念经。

今天讲到这里！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

