---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《地藏菩萨本愿经》第17课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

【仁波切用藏语念诵《地藏菩萨本愿经》经文】

下面讲《地藏经》，这个之前说一下，法师们在管理僧团的过程中，感性与理性的管理要相结合。不仅仅是法师们，不管是什么样的群体当中，有些管理人员，应该需要一个规则，我觉得很重要。像西方很多国家的法制性都特别强，东方有些国家有点太灵活了，负责人、有权力的人根据自己的主观意识，他自己想什么就变成什么了，这就是规则、政策，这样不一定非常好。有些法制性特别强的话，条条框框一点都不能动摇，特别机械化，这也有缺陷。所以我们在管理过程中既要有规则，也要有灵活性，也要有人情，这个很重要。

我最近碰到很多法师，按照规则来，但是有些规则不知道定得是否合理。比如你规定，两个月迟到了，要重新调班。文字上是两个月，哪怕是多一天也不行，一刀切断。当然这是规则，但真正的大原则上，其实多一天少一天也不是那么重要，有时候要掌握分寸，要合理地去管理，这点很重要。在管理的过程中没有规则会乱，这样不行，但完全是规则，一点调整的空间都没有，有时也有一定的困难，尤其不是特别重大的一些事情，我希望法师们除了讲经说法以外，管理上不要特别的死板，从人情、大局上都要考虑。否则有些法师今天不一定在这里，当初你来的时候，也不是像文殊菩萨一样，什么都不违反，可能也不一定是这样的。

还有在管理过程当中，有些负责人一直认为自己是大领导，有高高在上的领导性，这不一定真的是领导，应该有非常虔诚的服务心，才能变成名副其实的真正的领导。有时可能是整个环境的影响，一提起负责人，自己都是特别地高傲。

还有，当然规则是规则，但是还需要有慈悲心。比如说违反了什么，所谓的开除，原则上违背的话谁也没办法补救的。如果没有这样的话，因为不管出家人还是在家佛教徒，每个人都非常不容易，不要因为自己是所谓的管理者、领导者，不要轻而易举地想让人走就走。如果多次的一些提醒，多次的违反，到一定的时候可能会因缘结束，这个也是有必要的。

所谓的管理学，在僧团当中也好，在其他的群体当中，还是很需要有一种智慧，也需要有一种慈悲心，这两者相结合，所做的事情基本上能圆满。我想任何地方的管理人员，有的人管理得很好，哪怕有几百人、几千人，大家都心平气和和睦相处，非常好。因为管理者的方法，横向管理、纵向管理的配合都非常好。但有些人因为自己的人格，高高在上，有特别傲慢的姿态，哪怕三四个人、五六个人都管不好的，每个人都有意见，不开心，然后部门与部门之间也不开心。

所谓的管理在人世间没有的话也不行的，因为现在这个社会不管是出家在家团体，都是群体性、组织性的生存。以前像农民式、牧民式的生活，都是零散地积聚在自己的空间。但现在不是的，任何的学校也好、工厂也好、寺庙也好，所有的一切的一切，你中有我、我中有你的这么一个生存方式，在这个时候不可能所有人都平起平坐的，这样也是不行的。

如果要有领导者与被领导者的时候，有些领导者对上上下下，纵向、横向都管理得非常好。有些哪怕是几个人，互相都有各种各样的情况。选择管理者也需要一个智慧，有些你来负责，但你到底有没有这个能力，有没有这个悲心，有没有这个专业，这些根本都不考虑，只是跟自己关系好一点的走得近，但这样的话结果弄得很乱。

因此现在不管是东方也好、西方也好，整个社会群体不像以前的生活模式，大家都是依靠合作性的方式生存，人与人之间有一种依赖性的关系，这种关系有一种平起平坐的关系，也有上下的关系。有些人在任何群体当中口碑都是很好的，大家都是交口称赞的，有些人不管在哪个群体里面，大家对他口碑都很差，搅乱了所有的群体，到了哪个部门也不行。不管是出家人、在家人都有这种现象。尤其是出家人当中，极个别人的性格，刚开始认为他是可以的，实际上也有各种各样的情况。

所以我想每个人自己站什么样的位置，自己的人际关系如何？在人际关系上，我个人认为，我今天在这里说这些话我不会很羞耻的，为什么呢？我个人不管是在喇荣也好还是别的地方，到目前为止，我心里没有一个恨过的人，没有一个我不愿意说话，或者我不愿意跟他共处，这些是没有的。我接触的人是比较多的，有信仰的、没有信仰的，但我跟各部门的关系应该算是比较不错的。

所以做人有时需要有一种技巧，有些人并不是这样。像喇荣有不说话的大的矛盾的人，不能过夜，如果过夜或者一起听受密法，这些是不允许的，破誓言的人学院一个晚上都不让住的，上师在世的时候也是这样规定的。

有些虽然没有大的矛盾，但是有些人的管理、人际关系应该是比较差的。藏族有种说法：儿子不用父亲来赞叹，别人来赞叹就对了。父亲赞叹自己的儿子如何如何好，这样不用，你的儿子好不好周围的人赞叹的时候才能知道是这样。

所以有些道友自己认为很不错，但实际上周围的人对你的看法、评价，应该知道自心怎么样。所以作为一个修行人也好，管理者也好，应该观察自身，你对人与人之间、上下的关系怎么样，这个非常重要。尤其个别人人，哪怕在一个小小的团体当中经常讲一些是非。我以前也讲过讲是非多的道场说明没有闻思修行，真正闻思修行的道场会讲佛法和世间法一些真理的探讨，不会因为你我之间是是非非，不会有流言蜚语，不会重视这些。

今天之前讲得好像太长了，可能两个小时都可以讲这些，管理学让我讲的话还可以。我看你们戴口罩好像都是比较好看的人，因为人的额头都比较好看，不太好看的人戴口罩好像看上去也不错。

今天讲《地藏经》之前想说一下，每天的学习闻思其实也很重要的，但最重要的是我们希求解脱，闻思的时候，做什么事情的时候应该心里想：我是希求解脱者。

以前仲敦巴尊者经常说："我是希求解脱者，莫为名闻利养缚。"这教证以前在《开启修心门扉》当中引用过。

我们在座的各位确实是像仲敦巴那样的大成就者倒不敢说，但毕竟是追寻佛陀的足迹，我们是希求解脱者，世间当中的各种各样的名声、财富等世间八法，对我们来讲是过眼云烟，不是很重要的。也许我们刚开始因为以前世间的习气比较重，一下子看破可能会有一定的困难，但总的来讲，世间的各种各样的福报、名声、财富也好，都没有什么很重要的，没有什么实质的，就像芭蕉树一样。

有一部经叫做《大乘悲分陀利经》，里面讲到："人天福报，譬如疾风，无有住时，如水中月。"人天福报就像特别快的风，一吹就过去了没有什么，人天的所有的名声、财富都是这样的。因为这些不不可能住很长时间，而且虽然显现，但实际上没有什么实质，就像水中的月影一样，没有实有的。因此我闪有时也应该想一想，人们整天追求的一切给我们带来什么利益和福份，这个应该值得观察。

今天讲的《地藏经》当中，首先讲一下在五代期间，有一个地方叫荆州，这里有一个猎人，这个猎人杀害了无数的生命，人们将他称为"雁雄"，可能他打雁子很英雄，很了不起。后来到他51岁的时候，这个人因障气病而死了，他的妻子可能跟他关系不太好，把他的尸体扔到像尸陀林一样的地方，在坟墓间，没有埋下去，扔在那里让虎狼吃。但是过了三天人活过来了，如果她埋下去的话就活不过来了。活过来以后他就站起来回来了，好可怕哦。回来以后他的妻子吓一跳，认为鬼魂来了，他说不用怕，我是真的活过来了，然后他讲了自己复活的整个过程。

他死了以后乘着一个火车，当然这个火车不像我们现在的火车，上面有熊熊烈火的燃烧的火车上，他乘着这个火车。身体全部被焚烧，感受极大的痛苦。路途当中出现一个沙门，他手里拿着清凉的水给他灌水，灌水的时候火焰已经熄灭了，得到清凉和解脱。

然后到了阎罗王那里的时候，阎罗王跟前有非常多的成千上万的牛、羊、猪、野鸡等等，他以前杀生过的众生都集聚在那里开始投诉，说这个人已经夺去了我们的生命，他是特别特别恶的人。当时阎罗王听他们的话，他们要求让阎罗王对他严厉惩罚。阎罗王回答他们，这个人应该是非常恶的一个人，但是他来阴间的时候，在火车上有沙门熄灭火焰，原因是他的祖先供奉地藏菩萨，所以他有一定的功德。

刚才那个"雁雄"他在中阴界当中，他看到那么多的动物投诉他，他也有点紧张害怕，他开始默默地念地藏菩萨的名号。当念得越来越使劲的时候，那些动物慢慢地各自相续当中产生了悲心，后来都变成了人的形像，慢慢刚才特别紧张的气氛消失了。

阎罗王让他回去，他就醒过来了，醒来以后他舍弃了自己的家庭，云游各个地方，劝别人皈依地藏王菩萨，弘扬地藏法门，是这样一个公案。

这个公案说明什么呢？他以前并不是学佛的，也没有说他信仰地藏菩萨，因为他是无恶不作的雁雄，但就像一人出家九族升天这样的说法，不知道他前面多少代的祖先，因为信仰地藏菩萨，或者造地藏像的缘故，后来的子孙得到这样的利益。

我们有时也可以观察一下，可能我们的父母或者爷爷奶奶，他们有佛堂、供奉佛像，或者供养地藏菩萨像，也许当时眼前的那些子孙儿女，也许没有信仰，也许是嗤之以鼻的，但逐渐对他们也会带来利益的。

因此这次讲《地藏经》，一方面像昨天讲到的一样，"闻健自修，分分己获"，如果自己健在的时候修行，获得全部的功德，这是昨天讲的。还有一方面，就像前面的婆罗门女或者光目女，都是因为她们的善根令父母亲属得到利益。

因此我们在学《地藏经》的时候，我们用利他心来念佛、念经或者造像的话，那你所回向的对境百分之百是得到利益的，是六分、七分还是一分，跟此人的发心回向有一定关系，但至少对方能得到利益。

甚至我们自己造这样的善根，那我们的下一代，或者我们跟其他众生也是得到利益的。所以想弘扬佛法的人，自己实在没有能力讲经说法，若自己的家乡是很偏僻的地方，别的没有办法，我只是造一个一尺高的地藏菩萨的像或者释迦牟尼佛的像，放在那里，希望当地见闻觉知的人们得到利益，你发此心，那三宝的加持、无欺因果的力量和发心都不可思议。以此因缘，偏僻的地方也可以得到很多利益。

以后在发心的过程当中，大家也发这样的愿吧，以后因缘具足的时候，每个人至少也是为自己的家乡、自己周围的亲朋好友造像。有些处境可能比较好，周围有寺院、有僧团、有信仰。大多数人周围都是可能杀业比较重的，恶习气比较厉害，甚至可能连三宝的名称也听不到，连三宝的圣像在眼根当中也无法种下种子的，在这样的地方我们应该好心好意造像或者印经，这样放着也会有利益的。

昨天前面讲到，阎罗天子代表这些鬼神在地藏王菩萨面前，依靠地藏菩萨我们这么多的鬼神来到这里，一方面我们是很幸运的，但一方面作为阎罗天子他有疑问，冒昧地问释迦牟尼佛，你能不能宣说。

佛告阎罗天子："恣汝所问，吾为汝说。"

佛告诉阎罗天子，凭借你的想法，可以随意发问，我会对答如流，一点问题都没有，我会很好地回答。其实向佛陀问任何问题，实际上是无碍答复。

《大宝积经》中云：" 一切诸群生，种种问难海，一音令悦解，无畏不思议。"众生问什么难题，佛通过一种声音这些问题就能很愉快地解决，这个过程当中也没有畏惧，也没有阻碍，非常不可思议。不仅是佛陀，前辈的高僧大德，因为他们对佛教的理解非常深，回答的问题也不会有任何的困难。

以前我刚来的时候，那个时候法王讲课是下午一点十五分左右，那个时候人不多大概两百个人，讲完课以后法王说你们有什么问题同一时间对我问，然后下面很多堪布问各种问题，法王一个一个的回答，回答的特别好，很精彩的，当时觉得很有意思。

有一次我去一个学校，我也故意学一下，看能不能回答，然后他们问好几个问题，他们有一次最多问四个问题，我尽量的记录下来了，我没有用笔来记是用心来记，有些能记得住，有些不行，我们智慧还不算特别那个吧？不过问问题还是很有必要的，有些法师很讨厌别人问问题，不要问问题，是不是刁难我？有些老师也是这样想的。其实问问题不是刁难你，你如果能回答就回答，不能回答就直接说这个问题我不会回答，这个问题我不敢回答，这个问题我不想回答，这个问题我不愿意回答，这个问题没必要回答的，你可以用各种各样的理由也是可以的。

像犹太人不像我们，我们一般问孩子："宝宝，你今天考了多少分？哇，好可爱啊，你得了零分，好可爱啊！"但是犹太人不会这样的，他对分数不在乎，他们会问："你今天对同学问好的问题没有，你今天对老师问了好的问题没有？"然后老师也特别喜欢能问出特别尖锐的同学，老师最喜欢的是什么呢？就是问出特别尖锐问题的同学。但我们很多地方老师最讨厌的是什么呢？经常问尖锐的问题，所以问尖锐问题的老师不会把他选成什么，所以我们问问题还是很必要的。

《萨迦格言》中云："不询不辩于学者，不知学识之深浅，犹如槌子不擂鼓，彼与余物有何异？"如果没有询问没有辩论不知道学识的深浅，如果没有敲鼓的话那就没有声响，没有声响别人也不知道跟其他的茶壶、电脑有什么差别，辨不出来。所以你没有问问题的话，这个到底有没有智慧根本看不出来，没有辩论的话也看不出来。

所以我们要知道智慧的深浅，问问题还是很重要的。当然有些人问不出什么问题，只是说说而已，实际上这个没有价值的。因此佛陀非常有智慧的原因，这样的原因你想怎么问都可以，但有些人自己也不太会回答，然后问问问，没问题了，他自己也不知道别人问的问题，根本不懂，也有这样的，这样不太好。

是时，阎罗天子瞻礼世尊，及回视地藏菩萨，而白佛言："世尊，我观地藏菩萨，在六道中，百千方便而度罪苦众生，不辞疲倦。

这个时候阎罗天子瞻礼世尊，同时也回顾看看地藏菩萨。

有个老法师讲《地藏经》的时候说，因为地藏菩萨是他的老师，跟老师也打个招呼。也许是阎罗天子的老师，因为阎罗天子在中阴界，地藏菩萨经常到中阴界去，所以应该是他的老师、是他的朋友。所以他看看他的老师，跟他打个招呼。回视一下可能很有情节，因为他先在佛陀面前顶礼，看到地藏菩萨也坐在旁边，然后看了他一眼。

然后白佛言，世尊，我看到地藏菩萨在六道当中，尤其在地狱当中天天穿着袈裟跑，因为前面好多公案都说地藏菩萨在中阴界的时候出现。地藏菩萨在六道中，百千方便救度罪苦众生，不辞疲劳。地藏菩萨在那么多劫、那么长的时间当中，对难度的这些六度的众生、刚强难化的众生、地狱的众生，一直不会感到劳累、疲倦，菩萨的精神是不可思议的。

我们很多人为了众生稍微发心一两年，刚开始有热情，到了最后这种温度好多都没有了，甚至到最后发心的时候跟很多人发生矛盾，最后放弃了。所以真正最佩服地藏菩萨的地方，为了利益众生他从来不会疲厌，不会失望、不会伤心，非常的坚强。

真正发大乘心的人来讲，在利益众生和弘扬佛法的过程当中，不管遇到什么样的困难尽量地不要生厌烦心，一直非常坚定地做下去，就像世间人说的工作狂。地藏王菩萨利益众生方面一直是工作狂，这种工作狂不是几年、几千年，而是多少多少劫都是如此的精神，这种精神我们世间人有信仰、没信仰的人应该值得学习。

是大菩萨有如是不可思议神通之事，然诸众生，脱获罪报，未久之间，又堕恶道。

这个大菩萨有如是不可思议的神通，但是众生获得解脱之后不久之间又会堕落。因为刚才已经说了，众生业力很深重，他获得解脱，他的罪报已经得到解脱，不久的将来，再过一段时间又开始堕落，又落到恶道当中去。

为什么？因为众生反反复复，他一会造善业，一会造恶业，然后一会恶业的习气现前，一会善业的习气现前。就像以前讲过的大象沐浴一样，一会到干地，一会到沼泽里，像这样辗转不停，众生还是很可怜的。

世尊，是地藏菩萨既有如是不可思议神力，云何众生而不依止善道，永取解脱？唯愿世尊，为我解说。"

世尊，地藏菩萨有如是不可思议的神通力，那么厉害，他从来不疲倦，但是这些一直安置在永远快乐的地方，永远不退转多好啊，永取解脱。为什么地藏菩萨那么辛苦，度完了又有一大批堕落的，又度完了以后还有一大批堕落。那为什么？阎罗天子问的也是这样的，为什么地藏菩萨那么厉害、那么长的时间，因为他的发愿力也是那么大，那这些众生度完以后为什么还要不断地度呢？一次性度完就可以了，何必呢？愿世尊为我解说，我一直想不通这个道理。

地藏菩萨度全部完了就可以了，就像监狱里面空了就行了，为什么又要关一些犯人，这样多没有意思啊？其实也不是这样的，人世间当中有些人在监狱里七八次，但是后来又犯罪回来了。就像现在吸毒的人也是这样的，他上了瘾以后你再怎么样戒也戒不了，后来又开始犯这个毛病，一直这样的，所以世间人还是很可怜的。

佛告阎罗天子："南阎浮提众生，其性刚强，难调难伏。是大菩萨，于百千劫，头头救拔如是众生，早令解脱。

佛告诉阎罗天子，不是你想象那样，不要觉得那么简单，阎浮提的这些众生，其性刚强，难调难伏，你不知道阎浮提的众生不像北俱卢洲等其他世界的众生，阎浮提的这些众生确实刚强难化，恶的方面很擅长，然后善的方面很难调伏，有时候佛陀亲自出现在面前都没办法，更何况其他的。真的有时我们遇到的这些众生，有时还是觉得特别刚强难化。

这个大菩萨，于百千劫当中，头头救拔如是众生，他化身成各种各样，百千万俱衹的化现，然后一个一个地去度化，每一个世界里面显现，他那么辛苦地度化，令他们早日获得解脱。

是罪报人，乃至堕大恶趣，菩萨以方便力，拔出根本业缘，而遣悟宿世之事。

但是有些罪报人，仍然堕落在大恶趣当中，地狱里面、饿鬼当中。地藏菩萨依靠方便力，拔出根本业，他依靠他的方便力想尽一切办法，把这些罪苦众生本来的业，一直斩断或者拔除，并且让他们能了知自己前世的一切一切事情。 很多众生通过这种方式来度化，地藏菩萨让他消业，然后让他了知前世的情况。

自是阎浮众生结恶习重， 旋出旋入，劳斯菩萨，久经劫数，而作度脱。

可是南阎浮提的众生结恶习重，《俱舍论》里面讲"九结"、"三结"，结是烦恼的异名，烦恼恶业的习气非常非常的重，地藏菩萨也想了很多的办法。

很多善知识对我们也是这样的，给我们开示了种种善道，让我们忏悔，让我们认识本心等等，应该证悟的、应该了知的这些都已经得到了，可是因为我们相续当中前世的业力特别特别深重，习气特别的深重。

所以旋出旋入，劳斯菩萨，所以我们很快的时间当中好像觉得解脱了一样，今天心情也很好，天气也很好，吃得也很好，然后再过几天，我可能觉得天气也不好，心情也不好，烦恼也出现。其实很多凡夫人真的有这样类似的习气，佛菩萨的加持力，有时候觉得自己有解脱的希望，尤其是讲中观空性、心性光明的时候，觉得我现在的烦恼全部荡然无存，你看看虚空，虚空就是无生无灭，一切都是这样的，那我的心也是这样，哇塞......。然后再过一段时间，遇到外境的时候，原来像虚空一样的上面马上乌云密布，开始打雷闪电......，各种情况会有的。

所以凡夫人的业力特别深重，习气很严重的原因，时而出来时而又入于轮回。所以这里意思是给菩萨添了很多的麻烦，劳烦菩萨。确实地藏菩萨也是很辛苦的，这些众生今天很听话、很不错，明天又不听话。

我们也是，以前在很多上师面前，我也讲过，有时候自己好像修行、闻思等各方面很好，有时候可能是很多方面业力很深重，对前辈大德、传承上师，也做了很多让他们不高兴的事情。

所以久经劫数，而作度脱。这是对前面的回答，为什么地藏菩萨不一次性全部度完？一次性度完倒是很好的，但是不是那么容易，说得简单，但做起来不是那么简单。

以前有一个格西叫嘉瓦阳衮巴，他说我们凡夫众生的恶业习气犹如卷纸，把纸卷起来，然后再拿下来的时候它自然卷上去了。所以我们的习气犹如卷纸，恶习犹如卷纸。意思就是说我们以前爱打架，尤其是世间当中的各种各样的习气非常严重。

甚至你出家，现在这里很多出家人也是这样的，刚开始"我一定要好好希求解脱为主"，"我是希求解脱者，莫为名闻利养缚。"原来过了一段时间，他以前自己的专业，什么自己的亲朋好友，那些以前世间的各种各样的习气又开始复苏，然后很难以改。

所以地藏菩萨也很辛苦，很多法师们也很辛苦，尤其是讲经说法，管理班级的这些法师们，有些心态比较沉稳一点的还可以，就像石头一样什么都无所谓，他们解脱也可以、不解脱也可以，反正该我讲的法闭着眼睛讲完就可以了。但是有些心比较弱的，特别有感觉的话，今天好像一个人闻思得不错高兴得不得了，再过两天他不行了，他就开始烦恼习气，莫名其妙开始这样那样，又伤心了，每天都这样此起彼伏的。

所以，地藏菩萨很辛苦，很多度众生的法师，还有一些人也不那么容易。

"譬如有人，迷失本家，误入险道。其险道中，多诸夜叉，及虎、狼、狮子、蚖蛇、蝮蝎。

下面讲一个比喻，譬如有个人，他迷失了自己的方向，本来是回家的路上，结果本家没有找到，已经迷路了，迷路以后他误入险道，本来想顺利地回家，结果他入于特别危险的地方，什么悬崖、森林等特别恐怖的地方。

这个险道当中有诸多的夜叉、老虎、恶狼、狮子、蚖蛇、蝮蝎等等，这些在有些经典里面代表贪心、嗔心、痴心，因为这些猛兽有些嗔心很重、有些痴心很重、有些很傲慢，各种烦恼相当于这些恐怖的野兽。

如是迷人，在险道中，须臾之间，即遭诸毒。有一知识，多解大术， 善禁是毒，乃及夜叉诸恶毒等。

这个迷路的人，在险道当中，在刹那间，很快就会遭到夜叉、毒蛇的毒害，很危险的。他本来想回家，结果入于猛兽的窝里面了，情况非常糟糕，很危险。 这个时候如果有一个善知识，他特别特别精通法术，不管是对抗虎狼、毒蛇、夜叉，特别特别的善巧，而且他擅于禁止毒害，还有夜叉的毒害等等，不管是夜叉也好，毒蛇也好，狮子也好都一点不会害怕的，如果遇到这样特别厉害的善知识。

忽逢迷人，欲进险道， 而语之言：'咄哉！男子，为何事故，而入此路？有何异术，能制诸毒？'是迷路人，忽闻是语，方知险道， 即便退步，求出此路。

突然遇到这个迷路的人，想办法解救。他说：喂，你到哪里去？他呼唤他，你这个男子为什么入这条路？你能懂得不同的异术吗？你能真正制止这些毒害吗？善知识对他这样讲了。然后这个迷路的人忽然听到他的声音以后，才知道自己已经入于特别危险的路，之后他就想立即退步，找到真正回家的路。

是善知识提携接手，引出险道， 免诸恶毒，至于好道，令得安乐，而语之言：'咄哉！迷人，自今以后，勿履是道。此路入者，卒难得出，复损性命。'是迷路人，亦生感重。

这个善知识手拉手地把他从非常危险的道当中解脱出来，从非常毒恶的危害中解脱出来，安置于真正的道，让他获得快乐。并且告诉他：迷路的人，你从现在开始，再也不要入这条道，否则会很难以解脱，甚至会危害生命。

其实这个里面等会稍微讲一下也可以，这里面每一个都有内容，当然大的内容是讲的地藏王菩萨，刚才的善知识是指地藏王菩萨。但我那天自己翻译的时候，自己也感觉得到，其实我们每一个众生真的是迷路的人，然后如果没有遇到善知识，给我们开示解脱道的善知识，我们可能不断地走这条路，一直在虎狼和毒蛇的窝里面，一直是这样的。但我们因为遇到了善知识，然后给我们讲了不要再这样下去，不然的话你堕入特别可怕的轮回深渊当中。然后我们才感觉到才知道原来我们入的世间的道还是很危险的。

然后这个善知识再告诉我们，从此以后不要再入这个道，应该寻找解脱之道。这是善知识的第二个教言。

善知识的第三个教言下面会讲的，不仅你自己不要入这个道，也要让你的亲朋好友不要入，你以后看到谁都不让他们入这个道，不然的话这个是很危险的，连生命可能都没有了，那谁选择这样的路呢？善知识要求我们不但自己要希求解脱，而且应该让芸芸众生都要解脱，不然轮回的险道当中太可怕了，那么多烦恼的猛兽一直等着，而且这样的时间极其的漫长。

我那天在成都感觉还是很深，当时想如果我没有遇到这些善知识们，我还是跟这个迷路的人一模一样的，如果没有遇到的话我还自以为是。比如以前我学师范，认为老师的专业对我来讲很重要很重要，短暂的人生当中根本遇不到解脱之路。所以我个人有时想到自己的人生的时候，当时想我人生当中第一个解脱的法，应该在23岁那一年春天的时候，也就是1985年藏历的1月13号的时候，当时德巴堪布给我们讲《大圆满前行引导文》，在我的生命当中这是我人生中第一次得到真正的解脱法门。

然后再过一个月到了学院，法王如意宝开始灌列绕朗巴全集的灌顶和教授，这是在生命当中真正解脱道的课吧。其他世间的课可能在学校里面很多的老师面前听过，但是这些课基本上跟解脱没有什么关系的。现在很多人学到的这些法，不管是你是服装设计也好，你是物理化学也好，你是天文学也好，你是学地理的、生物的，这些是不是一个世间的知识呢？是世间的知识。但是与真正的解脱之道有没有关系呢？确实也是没有直接关系。

比如一些虔诚的居士佛教徒，特别真诚地哭起来，认为自己即生当中真正遇到了解脱道，如果没有遇到解脱道的话会特别可怜，这个体会是大家有目共睹的一件事情。我想很多人也会这样的，在你的生命当中如果没有遇到解脱法的上师们，也许可能一直轮回遥遥无期，你一直追求轮回之事。

所以我们看个人对人生的定位是什么样吧，。世间老师对我们有没有恩德？是有恩德的。但是真正对我们开示解脱道的是上师善知识，在人生当中你如果你没有遇到的话，轮回一直是没有边际的，这是非常非常的可怕的。所以我个人在这一段文字当中都讲到了，善知识在我们生命当中出现，给我们开示解脱道的非常有恩德的那些善知识们，如果没有见到他们的话我们可能一直是这样的。

善知识对他说你以后不要再继续踏入这条道，不然的话很危险的，你的生命可能都没有了，你的慧命都没有了，我们从意义上面讲，你的慧命都没有了。这个迷路人也特别的感激、感动，因为迷路人如果没有遇到善知识，确实自己处境很危险，他特别感恩他。

临别之时，知识又言：'若见亲知，及诸路人，若男若女，言于此路多诸毒恶， 丧失性命。无令是众，自取其死。'

临别的时候，这个善知识又告诉他：如果你见到其他的亲朋好友、过路人，不管是男的女的，你应该要给他们讲清楚，这条路非常危险，会丧失生命，非常危险的，所以让这些众生不要自取死亡，没有必要。这条路是特别特别危险的。所以最后临别的时候，这个善知识这样嘱咐。

我们的上师们离开这个世间的时候，给我们留下了类似的教言，虽然他们住世的时间有限，最后他们离开我们的时候也给我们说，你们自己应该好好取舍因果，他们以自己亲身的体会告诉我们，同时让我们告诉很多的众生，这些众生也很可怜，让他们不要入于这种迷途，否则会毁坏生生世世的解脱。

那天我想到这里时，很多已经离开我们身边的上师们，非常有恩德的。那个时候上师们出去弘扬佛法很辛苦，现在成都和色达之间的高速公路已经修好了，我每次上高速公路或者坐飞机的时候，就想起那时交通工具很差，上师们身体显现上也不好，然后为了和很多众生结上善缘，上去下去还是很辛苦的，现在我们要找到这些上师们的色身也很困难。

就像刚才这个善知识，在他的路途当中突然出现了一下，然后解救他，最后就离开了。临别的时候告诉他，你以后不要走这条路，让别人也不要走这条路。其实我们生命当中的善知识也是相同的，善知识虽然不愿意离开，但是一定会离开的。无垢光尊者在《窍诀宝藏论》中讲了，《大圆满前行》中也引用过，这些善知识们给我们留下了这样的教言，然后离开了这个世间。

"是故地藏菩萨具大慈悲，救拔罪苦众生，生人天中，令受妙乐。是诸罪众，知业道苦，脱得出离，永不再历。

这里善知识主要是以地藏菩萨来说的，但我自己在人生当中，依止上师如意宝19年，在这个过程当中还是很努力的，也是尽量地让上师欢喜，但是有时候可能因为前世的业力等各方面也有关系，真正如何也不知道，不管怎么样上师的恩德在这个世界上永远是第一的。

地藏王菩萨具有如此的大慈大悲心，救拔这些罪苦的众生，让他们转生到人天中，让他们感受无比的妙乐，这些罪苦众生知道业道的苦以后，脱离轮回，永远不再进入轮回当中。像刚才的人因为善知识给他讲了以后，他以后再也不会入这个路一样，这里也再次复述了一下。

如迷路人，误入险道，遇善知识，引接令出，永不复入。逢见他人，复劝莫入，自言因是迷故，得解脱竟，更不复入。

就像这个迷路人误入险道，原来遇到善知识之后接引他出离，出离之后他有智慧的话永远不会再入的。

有些道友善根比较好，善知识一引导之后，自己马上用正知正念来摄持，自己再不会犯错误，这种人应该算是善根福报比较大的。比如守戒律、修禅定、学智慧的时候，在三学方面前面可能有错误的，有误入歧途的，但后来遇到善知识之后，那自己选择，选择以后自己非常有福报，再也不会堕落的，这是这种人，这是自利方面的。

然后他利方面，他看到别人的时候也劝别人不要入于轮回的险道当中，自言因是迷故，他自己以前在这里失败过，在这里迷路，所以得到解脱后再也不会入，他不但自己不入，也劝别人不入于险路，他度众生的能力很强。这是刚才从比喻当中觉得很了不起的，这个人来讲的。

若再履践，犹尚迷误，不觉旧曾所落险道，或致失命。如堕恶趣，地藏菩萨方便力故，使令解脱，生人天中；旋又再入，若业结重，永处地狱，无解脱时。"

有部分人他前面也是入于迷道，然后出来后又再次走到这个险道当中。我们世间有句话："好了伤疤忘了疼"，前面迷路了，然后还继续入于迷途，不觉察之前曾经入于这个险道，甚至失去自己的生命，他一点正知正念和感觉都是没有的。

这个比喻说，如堕恶道也是一样的，这个比喻比较难懂一点，意思是说后面这个人，他不断地还要堕入恶道当中，甚至失去自己的生命。恶业深重的人堕入恶道也是跟这个情况一模一样，什么一样呢？遇到了善知识给他已经讲了，但是自己因为业力现前不断地犯，最后堕入恶道。就像刚才迷路的人，他已经明明入了一次，但是他不改，又不继续不断的入。就像监狱里面的人，他不断的再堕落再堕落。

地藏菩萨的方便力让他们获得解脱，暂时生于人天当中，然后很快的时间当中又入于险道，如果结的业比较严重，像无间地狱、破誓言等等，那永远处于地狱里面没有解脱的时候，很可怕。

这以上讲到为什么有些人不断地堕落的原因，世间人本来一次性的、全部获得解脱都很好，但跟自己相续中的业力有密切的关系，如果自己烦恼现前时尽量的忏悔，地藏王菩萨的加持是不可思议的，总的来讲不会有大的违缘。

尔时，恶毒鬼王合掌恭敬，白佛言："世尊，我等诸鬼王，其数无量。在阎浮提，或利益人，或损害人， 各各不同。

这时候，恶毒鬼王合掌恭敬白佛言：世尊，我等鬼王数量非常多无量无数的，有些鬼王是利益众生的，像昨天讲到散殃鬼王，散发祸害的鬼王，还有主施鬼王、主财鬼王，有些是帮助人的，有些鬼神里面还是有的，土地神有些还是比较厉害的。还有些损害人的，各自专业都不同。

然是业报，使我眷属，游行世界，多恶少善。过人家庭，或城邑聚落、庄园房舍，或有男子、女人，修毛发善事，乃至悬一幡一盖，少香少花供养佛像及菩萨像，或转读尊经，烧香供养一句一偈。

因为这些鬼王各自的业力不同，眷属游行在世界各个地方，大多数鬼王的行为是恶的，善的很少，经过别人的家庭、城邑、聚落、庄园、宿舍时，不管男人女人，修一些毛发许的少许善根，乃至悬一幡一盖，像昨天讲的经幡或者幡盖、圣幢这些，还有在诸佛菩萨面前烧少量的香，或者供养少量的花，或者读《金刚经》、《地藏经》等，还有烧香供养经里面的一句一偈。

他说因为我们的专业世界各个地方都去，各个地方都有。有些人说"这里有没有鬼？"鬼其实在全世界都有，只不过有些是莲花生大师加持过的地方会少一点，不多而已。鬼肯定有的，家里也有，屋里也有（众笑），晚上关了灯以后也有，呵呵。尤其是关了灯以后，"哇"，鬼就出来了。我们以前读书的时候，很多孩子让我讲鬼的故事，然后我有时编的还比较成功的，讲完以后他们就不敢回去，然后我就继续讲，这是我以前读中学的时候。

我等鬼王，敬礼是人，如过去、现在、未来诸佛。敕诸小鬼，各有大力，及土地分，便令卫护，不令恶事横事、恶病横病， 乃至不如意事，近于此舍等处，何况入门！"

如果家里房子中有供地藏像、菩萨像，念咒语、烧香，我等鬼王就特别恭敬这个人，把他看作过去现在未来的佛一样的。

确实我们善事，有些出不出现违缘，这方面自己还是做一点善事，念经、供佛、供香很重要的。

而且这些鬼王派遣这些小鬼，各有大力，各个都有大的力量，各个都有分配管理不同的地方，土地神、水神、树神、天神......各种各样的，让他们保护这个人，如果我们看到谁在念《地藏经》，谁在供地藏法，哪怕是供养一个偈颂，那鬼王安排很多鬼神保护这个人，不能让他们出现恶事横事、恶病横病等，不如意的事情连他住处的周围都不让进来，何况入门？

我们的世间当中很多不如意不吉祥的事情，其实有各种因缘，尤其是护法神比较少，没有得到保护的话，经常受到各种鬼神、非人的危害。我昨天看到一个藏族孩子，他身上戴了好多袋子，里面有各种加持品，我给他开玩笑，这个是糌粑袋子，这个是酥油袋子，这个是奶渣袋子。其实没有信仰的人，认为这些是很愚痴的行为，但尤其是现在地水火风有很多灾难的时候，自己有一些信仰，有一些这样的依靠处还是很好的。

佛赞鬼王："善哉！善哉！汝等及与阎罗，能如是拥护善男女等；吾亦告梵王、帝释，令卫护汝。"

因为前面一个是代表鬼神，一个是代表阎罗，刚开始的时候也是这两个群体，一个是阎罗王这边的，因为佛面前有时是这些鬼神，有时是阎罗部分的，还有一定的安排的。这次主要是阎罗王的团队和鬼王的团队，两个代表已经发言了。佛陀赞叹鬼王，善哉善哉，你们阎罗王能如是保护善男善女，我也会告诉帝释天、四大天王等等来保护你们。鬼神是天王手下的，如果鬼神保护这个人的话，天王也会保护这个鬼神，间接所有的四大天王、梵天、帝释天也会保护这个人。

也是为了保护自己，也是为了保护众生，应该自己好好地受持《地藏经》。原来说每个人要好好带着《般若摄颂》，现在也不要求每个人都带着《地藏经》，要不带的经书太多了，但是最好有一些像《地藏经》、《地藏十轮经》，这些确实是很有加持的经书，能经常随身带着也很好。如果你带着的话，有这么多的鬼神保护你，还有天王也在围绕保护你，那你就不用怕了。

今天讲到这里！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

