# 《地藏菩萨本愿经》第14课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

有一两件事情先说一下，第一件事情，这本书是《苦才是人生》，这本是《残酷才是青春》，都是越南文的，如果你们能看懂的话可以看。世界上有很多不同的语言和文字，佛法也是很需要用不同的语言、不同的文字来让更多的众生了解。因为佛教当中的许多真理实际上归根结底就是让众生离苦得乐，最终的目的是这样的，如果真正明白了其中的道理，也许有很多众生，在现实当中也好，在生活当中结束很多的痛苦，这是当前人们也是特别重视的一件事情。

第二件事情，如果我们这边的一些听众，有历史性的一些藏族服装，不管是鞋、藏袍、帽子等，我们附近的藏装我们都比较清楚，也不需要。但是稍微有点历史性的，有特色的，不同地方的有一些特色的藏族服装可以给我提供。如果有时间的话想研究，或者个别的一些具有历史性的服装，希望最好不要消失在这个世界上。所以也许各方面的因缘成熟的话，以后一段时间当中，会在这方面去研究研究，同时包括国际品牌的一些服装设计，这方面有兴趣的话，我自己倒不是这方面的专业，但是以后按照现在的有一些，包括出家人的衣服没办法改变，与时俱进有一定的困难。但是其他藏族的个别服装也不舍弃原来的文化，同时也跟国际接轨，这方面也是自己的一种爱好。

因为我小的时候也做过藏袍、皮袄、羔儿皮衣服，包括帽子、鞋子很多都会做，现在已经三、四十年了，一直没有做，以后可能会做。以前我们做的时候还是比较特殊的一种技艺吧，以后这方面也许会做一些事情，如果有个别的道友确实有一些发心、意乐，或者有专业、有资源，这样的话到时候也可以以不同途径联系我们。

第三件事情，我们有一所中学需要一些支教老师，发心老师，主要是教计算机和唱歌跳舞，需要一两位老师。如果我们这里有人发心的话，把自己的情况写上，留下电话号码，然后放在前台这边。或者其他地方发心的，他们给我提供了一个电话，电话是：18700920209，跟这个老师联系一下。因为我们需要有一个计算机和一个音乐的老师，我们给中学的孩子教这方面的知识。

我还有一件事情，就是这几天我也不接待客人，大家要理解，因为各方面，现在如果需要有一些事情的话，最好听听课、看看书，这样就能解决问题。

这是我在前面大概说这么几件事情。

接下来我们讲《地藏经》。

【仁波切用藏语念诵《地藏菩萨本愿经》经文】

接下看《如来赞叹品》，前面讲到这一品的主要提问者是普广菩萨，普广菩萨问释迦牟尼佛，您赞叹地藏菩萨的功德，那为什么他有如是不可思议的功德，这个原因给我们讲讲，然后佛陀对普广菩萨讲了很多地藏菩萨的功德。

这次大家学习《地藏经》的时候，有些人是有信心的，有信心的话应该懂得地藏菩萨的功德，也特别容易接受；如果没有信心恐怕确实也是难以接受的。其实不仅仅是佛教，包括世间的任何一门知识，哲学、科学也好，甚至地理、物理、化学，对这些如果你没有兴趣那就得不到。所谓的信心实际上就是兴趣，对这个法门有没有兴趣？这是很重要的。

然后在这里我们也经常会讲一些地藏菩萨可靠的，感应录当中摘录出来的个别的故事，这样的故事我相信大多数人能理解，因为有些故事虽然是故事，但实际上在这样的故事情节当中可以找到自己的影子，同时也可以获得地藏菩萨不可思议的加持，所以通过故事来讲经，这是很重要的。

我以前讲《地藏经》的时候也是讲过，我1985年刚来学院的时候，法王如意宝正在讲《中观庄严论》，然后就去其他地方弘法，当时喇荣只有几十个人，当时有一个老堪布叫做根登诺吾，现在已经八九十岁了还在住世，他每天给我们讲《宝性论》、《大乘阿毗达摩》等，他有时候讲一些包括无著菩萨和弥勒菩萨的他所见所闻的故事。

所以以前我讲《妙法莲华经》、《金刚经》的时候，有时候也顺便讲一些故事。其实这些故事对大多数人来讲是很有利的，当然极个别受到西方教育的人，他们对故事不是特别感兴趣，有个别的，不是所有的人，因为他们大多数的故事是现世当中今生的故事，前世的故事讲得比较少一点。我也听过一些老师及高层人物的演讲，他们会讲我的爸爸、我的妈妈、我的朋友、我的妻子、我的丈夫如何如何，用现世当中的故事或者事实来说明自己的观点。

不管怎么样，其实理性的观点也很重要的，但感性的观点，尤其是具有清净心的事例来说明也是很重要的。

今天也讲一个地藏菩萨的故事。以前有一位信仰三宝者，非常虔诚，经常供养三宝。后来他的妻子因为难产中途死了，死了以后他特别伤心，然后做一些超度、佛事的功德，后来他发心造了一个地藏菩萨的等身像，与他妻子身体等高的等身像，然后他继续供养顶礼。

有一天他梦见一个穿着特别美妙天衣的天女出现在他面前，她说我就是你的妻子，因为你造地藏菩萨像我现在已经转生到天界去了，我给你讲一下我为什么难产而死的原因。她前世也是一个人的妻子，当时丈夫和她没有生孩子，后来她想办法给丈夫娶了一个小妾，不久小妾怀孕了，她就开始生嫉妒心，害怕丈夫不再喜欢自己，更加疼爱这个小妾，这样的原因后来她接受不了了。

然后下毒药毒死了小妾和腹中之子，因为这样的因果报应，我在六劫当中感受无间地狱的痛苦。后来好不容易转到人间，但转到人间以后57次因难产而一直感受痛苦，这次因为你因为造地藏菩萨像的功德，把我以前的这些恶业全部灭尽，之后转生到天界，以后我再转生一次天女，之后再不用转女身了，她也是特别的感恩他。

她说天界有一个善法堂，善法堂每个月有十方世界成千上万的地藏菩萨以出家人的金色相，给我们传授各种不同的妙法，让我们断除邪见、痛苦，获得快乐等等，她讲了她在天界闻法的这些经历。

之后他丈夫从梦中醒来，他悲喜交加特别感动。 从这里也可以看出，有些人造了业，因为一个造业在多生累劫当中一直是非常非常的痛苦，但是后来因为造了地藏像的原因，获得暂时的人天的解脱。

我在网上请了一种比较小的地藏像，发给现场听课的人，所谓的现场就是现在这里听课的。网上的一些听众，你们自己也可以通过不同方式，来请一些塑像、唐卡，甚至可以在网上下载图片等，可以做一些拷贝、复印、彩色印。

以前造地藏菩萨的一尊像很费劲，现在不同了。如果你没有信仰，那就不用说了，如果自己有信仰、有信心，你的佛堂当中有一尊地藏菩萨像，或者你的三宝所依当中有一尊地藏菩萨像的话，有不可思议的缘起，这种因缘非常难以用凡夫的语言来描述，缘起空性的这种道理或者功德我想应该会明白的。

很多公案当中说，每个月的二十四日，今天就是藏历二十四日，很多历算要么是农历、要么是藏历，包括藏历也好，易经也好，很多都是比较特殊的缘起结合在一起。前面有一个公案也说，每个月的二十四号，地藏菩萨有度化众生的特殊显现，就像莲花生大士，每个月的初十有特殊的化身显现于众生，当天的加持更加有力量，这一点大家也是应该知道的。

接下来我们讲正文：

"复次，普广，若未来世，有诸下贱等人，或奴或婢，乃至诸不自由之人，

释迦牟尼佛告诉普广，如果未来世当中有一些下贱人，比如奴仆、婢女，乃至不自由的人。不自由的人比较多，比如大的监狱里面的人，或者被别人控制的人，自己没有人身权，没有自由的，不管是说话、做事，很多人被别人控制着，这种人是无自由之人，无自由在整个世间当中是很痛苦的。

佛经当中讲："一切控制是痛苦的，一切自由是快乐的。"佛经当中也是这样讲的，所以如果没有被别人控制的话，那这应该是最大的一种快乐，如果被别人控制，哪怕父母、夫妻、兄弟、老师也好，这种控制没有自由的话是很痛苦的。

当然所谓的不自由，有些确确实实是自己心里认为没有自由，实际上也没有那么严重的。比如比较严厉的父母，在他的手下可能有些孩子觉得没有自由很痛苦的。但实际上对孩子来讲，也是有必要的。有些管的比较严的老师的学生，他表面上看可能也是很痛苦的，但实际上老师的管控、控制对他的人生也是有必要的。

还有不管是出家人也好，居士也好，受戒律的时候，有些可能不是为所欲为的，自己想什么就做什么，不是这样的。但实际上这样的控制或者限制，这个不叫不自由，应该是在一个合理的规则上，对人生有一种合法的轨道。

现在有些人说我要自由，好像什么事情都不需要法律的限制，我要言论自由说什么话都可以，我要人身自由就肆无忌惮地想什么做什么，其实这样也不合理，所谓的自由也是应该在合情合理合法的情况下可以说自由。

当然有时候我们也感觉得到，其实关在监狱里的人，你再怎么讲确实他的人身已经受到控制。或者人的身体得到自由，但是人心一直被魔束缚着，或者被各种各样的痛苦缠着，这也是没有自由的，其实这些没有自由也是众生一种非常大的痛苦。

没有自由的原因在有些经典当中讲了五个方面：1、前世傲慢，看不起别人；2、性格特别刚强难化；3、比较放逸，不恭敬三宝；4、随意盗窃；5、欠债不还。这五个因缘，即生当中变成不自由者、下等者。

觉知宿业，要忏悔者，志心瞻礼地藏菩萨形像，乃至一七日中，念菩萨名，可满万遍。如是等人，尽此报后，千万生中，常生尊贵，更不经三恶道苦。

如果未来有一些不自由的下等的人，如果他自己觉知宿业，他自己并不是怨天尤人。我为什么没有自由啊，有些怨天尤人的人，他不懂因果的，因为你今生当中长得不好看、没有权力、没有钱财、没有地位，其实跟你前世有一定的关系。这个时候如果是一个明智者，我即生当中不如别人，我的权力、地位、财富，甚至我办事情处处不顺，别人都做得很好我为什么做不好？你应该知道是自己前世的业，然后要好好忏悔。

忏悔方法是什么呢？应该志心瞻礼地藏菩萨的像，并不是表面形式上的，而是诚心诚意地。其实忏悔也是一样的，转绕、顶礼，做任何善事有真诚的心很重要的，以真诚的心顶礼地藏王菩萨，乃至一至七日念地藏菩萨名号，如果念满一万遍，这样的人果报尽完了以后，在千生万生当中，常常生于尊贵之家，从此之后再也不需要堕入三恶趣的痛苦当中。因为 地藏菩萨名号的加持不可思议，对他的身相顶礼也是不可思议的。

《地藏十轮经》当中也说："一日称地藏，功德大名阁，胜俱胝劫中，称余智者德。"如果我们一日当中念地藏菩萨名号的话，这个功德非常非常的大，这个功德超越在俱胝劫当中念其他菩萨名号的功德。《地藏十轮经》也讲到了包括满足众生愿望方面，地藏菩萨远远超过文殊菩萨、观音菩萨，包括普贤菩萨等大菩萨，这个道理麦彭仁波切在《地藏赞》当中也讲过。

所以如果这样念一日都有这么大的功德的话，那七日念诵地藏菩萨名号的功德更是不可思议的，念满一万遍更是不可思议的。 我们念的时候可以念南无地藏王菩萨，或者按藏文的念诵，今天还没有念，要不现在一起念： 【向却森华森华钦波萨耶酿波拉香擦罗巧多嘉森且噢......】

萨宜酿波切杰特洁当 地藏菩萨您所发大心

匝巴门蓝钦贼尼波策 事业大愿及与智悲力

拉美耶希杰彻结札瓦 无上智慧幻化众功德

得札括纳达所杰瓦效 唯愿吾等如是获成就

这样念一万遍。在佛经当中也是有这样的，比如说念满一万遍，有时念一万遍、念十万遍，这种定数也是很重要。现在有些人分别念很重，就像我那天说的那样，比如科学家说个数字，他就不产生邪见。比如说一个药一天吃三次，他就不会说为什么不是一天吃四次，如果你说一天吃三粒为什么一天不吃四粒，这是医学上一个基本的概念。

然后佛教当中比如别人说念七天、念一万遍、二十一遍，那为什么这样？所以同样的有定数，自己同样不专业，但是对有些不产生怀疑，有些产生怀疑的话，跟自己从小的信仰和教育有关系。

为什么这么讲呢？因为如果从小是在佛教的家庭当中长大，佛经当中说什么他真以为是这样的。但反而他对科学不是特别了解，或者对现代医学不了解的话，他可能会问父母为什么是这样。

所以有时人的疑惑，从某种意义上讲，跟自己的处境、教育、父母的言教，甚至自己所处的整个环境、文化都有一定的关系。因此我们看到有些人没有信仰，甚至产生诽谤，这些是情有可原的。

他如果成长在一个特定的环境当中，不是你所想象的那样，因为有一些变化的。所以这里也是这样的，如果有一些不自由的人，他就好好地忏悔，念了一万遍地藏菩萨名号，就再也不会堕入恶趣当中。每个人的人生是很难得的，如果有机会的话应该念地藏菩萨的名号，最好是念藏文的念一万遍，如果实在不行，就念简略的："南无地藏菩萨"，这个念一万遍应该不是很困难，这样的念诵还是很重要的。

在《净土圣贤录》当中，大概在宋朝的时候有一个出家人破了戒，破戒以后他特别特别伤心，他觉得自己一定会堕地狱，然后他三天三夜不吃不喝的念佛，后来阿弥陀佛亲自现前，说本来你要堕地狱的，但是因为你以真诚的心念佛，这样的原因你的罪业得以清净，你的寿命也得以延长，十年以后你才往生，到时我来接你。他说，不行，我已经见到阿弥陀佛了，不能再呆十年，我这个人很坏的，住在世间没有把握，可能到时候去不成极乐世界了，我希望你尽快接我，后来在三天之后往生极乐世界，有这样的说法。

所以以真诚的心感动诸佛菩萨，或者遣除自己的业障，这也是需要靠特别虔诚的心来忏悔，这是非常重要的。

这是前面讲到顶礼地藏菩萨像，或是念地藏菩萨名号的功德，以后生生世世会转生到富贵之家，不堕三恶道。

复次，普广，若未来世中，阎浮提内，刹利、婆罗门、长者、居士、一切人等，及异姓种族，有新产者，或男或女，七日之中，早与读诵此不思议经典，更为念菩萨名，可满万遍。

复次，普广菩萨，如果未来世当中，阎浮提内，如果有刹帝利种姓，像国王等高贵的种姓，还有婆罗门种姓，还有长者、居士等一切人，还有各种不同的种姓、民族。有些人有新产者，不管是什么种姓的，这里有各种各样的人，然后他们如果有新生的孩子，不管是男是女，如果在七日当中，对新生子诵不可思议的《地藏经》，给他念地藏菩萨的名号，如果满一万遍，那么这个新生子不管是男的女的，他如果宿世造了恶业，他是专门来讨债的，因为念了《地藏经》的原因，念了地藏菩萨名号的原因，他获得解脱，而且安乐易养，这个孩子也特别快乐，一直不哭。

昨天我的一个亲戚，他带着自己的孩子跑到我家里来，一直讲他的故事。我比较忙没时间，他说他的孩子很可爱，晚上从来都不哭，特别爱笑。我想这不关我什么事，他笑和哭跟我有什么关系，但是作为父母，他好像很重视这件事情。我表面上说，不哭很好很好。但是他一直给我讲，他的名字叫什么，这样一直讲自己的故事，所以这种可能一直不哭。

是新生子，或男或女，宿有殃报，便得解脱，安乐易养，寿命增长；若是承福生者，转增安乐，及与寿命。

如果有新生子，不管是男是女，因为有宿世罪业，原本寿命短，不好养，但后来因为《地藏经》的加持会这样的。如果是承蒙福德转生的，这个孩子前世福报特别好的，特别有善根的，这样的孩子，那么我们念了《地藏经》、地藏名号的话，那他就更加的快乐，更加的易养，更加的安乐，还有他的寿命会更长。

我原来说的所谓"生活佛教"，不仅要懂得甚深的佛法的意义，更重要的是世间当中怎么样生活，比如对病人、对弱势群体、对孩童的教育也好，这些如何处理，因为这一品里讲到当婴儿产生的时候怎么样，给他念地藏名号做善事有什么什么功德；然后刚才前面讲的，对下等的人、下贱的人、没有自由的人包括监狱里面的这些众生，怎样对待？然后昨天也讲到做恶梦怎么样？很多人经常做恶梦，这也是世间人很关心的问题。

你们最近有没有做过恶梦？最近没有做过。做过恶梦也是怎么样，还有前面如果厌离女身的怎么样，反正这一品当中讲到了很多生活当中的情况，这些都是世间人很关心的。

确实我们生活当中，有些一直死也死不了，活也活不了，长期疾病卧床的可怜的人，这些依靠地藏菩萨的加持。有些对自己的生活、处境、长相都非常非常满意，认为我现在是最好的时候，最快乐的时候，真的是诸佛菩萨的加持，上师老人家的加持，我现在特别特别的幸福，我用语言说好像也没办法。有些对自己特别满意，那这种的话也希望他的快乐蒸蒸日上，连续不断的。

但有些人对自己什么都不满意、对身边的人也不满意，自己的身体也不满意，一照镜子对长相也不满意，甚至别人做饭对饭菜也不满意，反正处处都不满意。

那天在《苦乐道用》里面说，所见显现皆为怨敌，一切所现成为怨敌，怨敌是不快乐的，不悦意的。你的所见所闻全部是不快乐的，就像那天讲无间地狱，里面所有六根的对境全部是恶的，恶色、恶声、恶闻，色声香味触前面全部用"恶"的，有些是这样的。这样的话可能是现在业力已经现前了，地藏菩萨也是有点困难。你想我长得那么丑，地藏菩萨快把变成一个好看的话，真的众生的业力现前，佛陀的妙手也是无能为力，有这样的说法。但只要我们虔诚的祈祷，种下种子是可以的。

这里也是讲到如果生子，每个地方的传统都不同，现在汉地的做法是生了孩子以后马上收红包，然后杀生。像以前印度，他们要做不同的善事。像藏地，会马上到寺院里面找一些高僧大德、出家人，给他取个比较吉祥的名字，念一些经，马上做各种善法。当然现在不是所有藏人都这样做，年轻一代慢慢地不在乎这些了。不管怎么样，缘起不可思议。所以作为父母，对自己的新生之子，应该创造一个善的缘起，这个很重要的。

儒教和佛教的做法，用现在的语言来讲叫胎教，以前不直接说胎教，但胎教的内容还是有的。当你怀孕的那一天开始，如果父母禅修、行善，在非常清净的环境当中生活，那孩子出生以后，心态跟以往完全不同。如果在战争当中或者特别恐怖的环境当中长大或者出生的话，他的心态也是完全不同的。

现在有些孩子脾气特别不好，有的说是小的时候父母感情不好，其实这并不是没有道理。为什么有孟子的母亲对他成长的环境这么关心，也是有原因的。

这里讲如果有佛教徒、非佛教徒，看到有些家里生子，给红包也很重要的，但更重要的是给他念个《地藏经》。他可能不太接受，念经倒是不用，你给我什么什么，好像现在也不给红包了，现在人与人之间的感情越来越冷淡，哪怕是兄弟姐妹，你家生孩子，好好好，拍个照片发给我，我看看就可以了。不管怎么样，做一些善法，如果他是善缘再来那么很好的，如果是恶缘再来的话，也是可以转移的。

以前古代大德说家人的成份中，有些是报恩而来的，有些是报怨而来的，有些是讨债而来的，有些是还债而来的，反正一家人中就这四个种类。有些是报恩来的，有些是报怨来的，就像以前嘎达亚那尊者的所见一样，世间当中夫妻之间也是一样，有些是讨债的，有些是还债的，所以感情不好的时候他们都推到前世方面，感情好的时候就说是今世方面，很多在家人都是这样的。不管怎么样生子也是一样的，在这里讲一下新生之子。

复次，普广，若未来世众生，于月一日、八日、十四日、十五日、十八日、二十三、二十四、二十八、二十九日、乃至三十日，是诸日等，诸罪结集，定其轻重。

佛陀告诉普广菩萨，如果未来众生，在每个月的初一、初八、十四、十五、十八、二十三、二十四、二十八、二十九、三十日，总共十个斋日，这是罪恶结集的日子，当天会确定罪业轻重，这是比较特殊的日子。

当然有两方面的说法，每个月的这十天是比较特殊的日子，按照个别佛经的观点，当天有十种天神，包括《四大天王经》当中说，有十种天人降临人间，对他们进行判定，把恶和善的案子进行审判，交付于帝释天，经过中阴法王不断地判决衡量，以罪和善的轻重来抉择。

其实这是人间的判刑方式，人间一般造了罪以后，在确定的时间当中，通过法官、检察院、法院他们审核以后，最后让他们在监狱里面受苦。为什么佛经当中有这样的说法？这些罪业按照众生的业感会现前的，真正的中阴界当中有没有法官？像人民法院的一个黑色的屋子，然后检察长戴着一个特殊的帽子，这些不一定有的。

但是众生在人间的习惯、习气，当你判刑的时候确实有一层一层的，古代也是有，现在也是有的，各个国家都有的。如果有这样业力的原因，那在业感的显现当中，阎罗狱卒会给你判刑，会对你审核。比如有时候做恶梦，有时候梦见无缘无故堕地狱一样的感觉，有时好像有一层一层的，最后你真的堕到地狱里面。佛经当中有一些是根据众生的业感，这与众生的习气也是非常有关系的。

我经常这样想，现在的一个众生如果堕地狱的话，肯定地狱里面很多的现象不一定古代的刑法和现象，那个时候可能阎罗法王面前拿一个电脑，因为现在的生活跟电脑和手机很多有关系，这个时候众生会现前这样的场景。我们梦见地狱也是这样的，原来没有手机和电脑的时候，可能跟电脑、手机没有关系的，现在我们白天有这样的，再加上我们白天知道人世间的发光和人世间的判刑、监狱，当我们现在众生死的时候，可能会跟现在很多的判刑特别有关系。

有些人认为这可能是民间的说法，地狱怎么会有这样？其实了义上来讲，地狱就是众生的业力，众生的业力跟现世当中隔开，隔开以后众生根据自己的业力马上现前痛苦。

这里的罪业、判定，这些确实也会有这样的。而且时间也是比较特殊的，原来讲《心性休息》的时候，也是每个月的初八、十五、二十五、二十九、三十，大概有六天时间当中是空行积聚日，这个时候帮善事功德特别殊胜，自己风脉明点也是集聚在一起的比较特殊的日子。

有人说怎么藏传佛教当中今天是会供日，明天是什么日，为什么这样？其实汉传佛教当中也是有这样不同的斋日，比如初八也好、初十也好，这些都有比较特殊的日子。当时无垢光尊者也说，比如初十的白天是空行聚集的日子，然后二十五号的晚上也是空行积聚的日子，那个时候做会供特别殊胜，也有这样说的，这里也说十个斋日当中也是特别的日子。

南阎浮提众生，举止动念，无不是业，无不是罪，何况恣情杀害、窃盗、邪淫、妄语，百千罪状！

南阎浮提的众生，起心动念无不是业、无不是罪，这个教证也是很出名的，每个大德都经常说我们南瞻部洲很苦啊，举止动念无不是业无不是罪，更何况说很放逸的杀害、盗窃、邪淫、妄语等等，百千的这种罪状。

能于是十斋日，对佛菩萨、诸贤圣像前，读是经一遍，东、西、南、北百由旬内，无诸灾难。

如果能在十斋日当中，我们前面讲的在十斋日当中对佛菩萨和圣像面前，如果能读《地藏经》一遍，那东西面北一百由旬之间，不会有灾难。如果我们诵经、念经，那这样的话东西南北一百由旬之间没有灾难。所以我们有时念护法也好、念经也好，这样的话其实偶尔偶尔这样念还是很有必要的。比如一年当中多少多少天，这样的念诵还是非常有必要。

这里一个是讲到特殊的日子，像会供日，十个斋日，这个念经很重要的。百由旬之内鬼神不会制造灾难，还有七日也很重要，可能有些人想为什么佛教里面经常说七日，我想可能"七"这个数字在整个世界来讲是比较特殊的数字，因为在七天当中什么事都能完成，这也是一种缘起性的。包括一周是七天，所以我们经常抉择什么在一个礼拜当中完成，或者两个礼拜当中完成，包括基督教等其他宗教也会这样的。

不仅是这部经典，在其他的经典，包括《阿弥陀经》当中，若一日、苦二日、苦三日，乃至七日当中一心不乱的念阿弥陀佛的名号，在临终的时候，诸佛菩萨现前，这个人会往生极乐世界，所以净土宗的观点也是这样的。汉地也是打禅七，刚才提了好几个七日，这个七日也是有特殊的一个缘起。

像喇荣，地藏法会是七天，金刚萨垛法会也是七天，极乐法会也是七天，持明法会刚开始也是七天，后来法王说身心要获得自在，尤其是弘法利生，修怀业需要大量的力量，修七天不够需要修十四天，我们为什么念九本尊需要十四天，也是这个原因。

像藏地一般来讲，比如修普巴金刚大修，修八大法行大修，修马哈嘎拉大修，这些大修的的僧人念经法会，基本上是三天或者七天。

所以以后个人修行也好，个人禅修也好，太短是三天，如果七天闭关，一心一意地念七天《地藏经》。因为汉地经常打禅七，药师七佛，华严有时是打三七，二十一天。念阿弥陀佛也是这样的，念药师经也是打七的，所以七日也是比较特殊的一种原因，特殊的一种缘起也在这里。

因此个人修行还是有不同的因缘，对于这些道理大家需要思考，很多前辈大德们所做的这些非常的如理如法，不像我们现在的有些人他自己按照分别念想象的，那种人不是弘法，应该是毁法，毁坏了佛法。

包括个别法师不太懂佛法，我建议最好不要胡说八道，没有必要的。现在没有什么组织，以前有的时候，有些法师，也不算法师，暂时给大家帮忙辅导，后来有些人自己私下要求他们写保密书，他为什么保密呢？他自己讲得不如法，他害怕别人知道，当然越保密的话别人越知道，最后看起来搞一些名闻利养，但实际上也是不会得逞的。

所以世间当中，有些对基本的佛理和对上师三宝的恭敬心都不具足，但是还是装着自己是什么什么，刚开始你来的因缘可能会有一些，但实际直也不会得逞的。因此像这样的做法，弘法、传法也好，确实是误人子弟，没有什么意义，所以像这些基本的道理要通达，否则没有意义。

当此居家，若长若幼，现在、未来百千岁中，永离恶趣。能于十斋日每转一遍，现世令此居家，无诸横病，衣食丰溢。

刚才讲到如果在地藏菩萨像面前这样的话，那就不会有什么灾难，而且念经的这些人家里的长者、幼者也好，现在、未来百千年当中，他家人都不会堕入三恶道当中。如果能在十斋日每一日能念一遍《地藏经》，那现世这个家不会有任何的疾病或者横死，不愉快的人和事不会出现的，而且丰衣足食非常圆满，一切财富如意而成，不用任何的勤作，财富自然而然滚滚而来，所以地藏菩萨像的功德不可思议。

是故，普广，当知地藏菩萨，有如是等不可说百千万亿大威神力利益之事。阎浮众生，于此大士，有大因缘。

是故，普广菩萨，你应该知道地藏菩萨有如是不可说百千亿的大威神力，这样的利益之事，阎浮提的众生与地藏菩萨大士有大因缘。

八大菩萨当中，每一位菩萨都与南赡部洲的众生有缘，尤其是地藏菩萨与每个众生非常有缘，很多人对地藏菩萨很有信心的，因为佛出世是大事因缘，这些菩萨对尤其是现世当中的这些众生很有因缘的。我们大家来到人间，遇到这些善知识、如意宝，确实也是不可思议的，自己最好不要放弃这种机会。

是诸众生，闻菩萨名，见菩萨像，乃至闻是经三字五字，或一偈一句者，现在殊妙安乐，未来之世，百千万生，常得端正，生尊贵家。

所以诸众生如果听到菩萨的名号，见到地藏菩萨的身相的话，乃至听到《地藏经》的三个字，比如《地藏经》、地藏菩萨，这样三个字或者五个字，或者一个偈颂，或者一句话，在今世当中会获得殊胜胜妙的安乐，未来世当中，百千万生当中常得身相端严，生于尊贵之家。

人世间当中大家都会希求今生当中一切快快乐乐、平平安安，一切快乐，然后健康、富裕，乃至生生世世转生到尊贵之家，或者有特别庄严的身相。

昨天很晚我回去的时候，有一个学生等在我家门口，他讲到他们家庭的状况，我想为什么人世间这么不公平，有些特别特别的富裕，什么都有，钱都花不完，还在奢侈和浪费当中，有些连基本的读书、生活都很困难。不是人世间不公平，而是造的业不同。

所以这里也讲了，如果我们听到地藏菩萨名号，见到地藏菩萨身相，甚至整个经文，或者里面个别的几句几品，如果念诵这个产生信心的话，那这个功德对我们生生世世来讲也是不可思议。

尔时，普广菩萨闻佛如来称扬赞叹地藏菩萨已，胡跪合掌，复白佛言："世尊，我久知是大士有如此不可思议神力，及大誓愿力。为未来众生遣知利益，故问如来，唯然顶受。世尊，当何名此经？使我云何流布？"

这个时候普广菩萨听到如来赞叹地藏菩萨以后，他就胡跪合掌，按照胡人的习惯，单膝跪地顶礼，合掌，然后白佛言，世尊，我久远就知道地藏菩萨有如是的不可思议的功德力，还有他的大愿力，我都是早就知道的，我是明知故问。前面普贤菩萨他也知道，他说我也知道三恶趣的这些痛苦，但是我是为这些众生而问的。

所以释迦牟尼佛还是很好的，如果是我的话，我就会说你知道你就不应该问我。前面一品，普贤菩萨他也知道，普广菩萨他也知道，那些菩萨为了众生问问题的，原来是这样的。

但在我们学校里面，在其他地方听闻的时候，好像他不是为众生问的，他好像因为自己很迷惑而问的。

他说我早就知道地藏菩萨的愿力，但是为了这些众生能遣知利益，为了他们得到这些利益，为了让他们知道这些道理，所以故问如来。你这要回答以后，我们肯定会非常恭敬的、非常欢喜的顶戴接受。

这是整个前面的过程已经讲完了，然后最后做了一个简单的问题，说世尊既然这样的话，地藏经的名字怎么取，我们以后怎么样流布，怎么样弘传？

佛告普广："此经有三名，一名《地藏本愿》，亦名《地藏本行》，亦名《地藏本誓力经》。缘此菩萨久远劫来发大重愿，利益众生，是故汝等，依愿流布。"

佛陀说经的名字很简单，有三种不同的名字，第一个是《地藏本愿》经，因为地藏菩萨根本的发愿讲得特别清楚和殊胜，所以叫《地藏本愿经》。我们出在用的一般都是《地藏本愿经》，我翻译的时候也是用《地藏本愿经》。

也可以叫《地藏本行》经，地藏菩萨不但是发了愿，而且实际上他的菩萨行，地狱不空誓不成佛的行为，我们不是光发个愿行为上不做，不是这样的，他不但发愿，他的整个大菩萨行为讲得很殊胜。

也可以叫《地藏本誓力经》，地藏菩萨本来就发了誓愿，发了誓愿以后有一种特殊的力量。我们可能发了愿做一些事情，但是真正能度众生的威力、神力有没有呢？很难说。但这里地藏菩萨确实有特别殊胜的神力，我们祈祷的人也好，顶礼的人也好，谁都会得到这种力量，所以也可以叫做《地藏本誓力经》。

怎么弘扬呢？地藏菩萨久远以来发了大愿利益众生，应该按照他的发愿来流布，发愿流布是什么呢？因为他生生世世为了利益无量无边的众生，那你弘扬的时候不能想我以后可能名气很大的，我要赚很多钱，我要找到一个可爱的人，或者我获得一个特别满意的工作。当然这样也可以，这是世间当中一种发愿方式。但更重要的是地藏菩萨怎样利益众生，我也是这样来利益众生，以这样的心愿发愿，那这是最好的一种弘法。

我们以后要弘扬《地藏经》，弘扬地藏法门的话，你怎么样弘扬呢？释迦牟尼佛给我们讲得很清楚，因为他是久远以来利益众生的愿，不是什么自己健康、自己快乐、自己晚上睡得很好，然后早饭吃得很好的，不是这方面的愿。他的愿是只要利益众生我什么都可以，连下地狱都可以，所以以后我们弘扬这个发愿。

普广菩萨问得很好，怎么样弘扬？地藏菩萨怎样发愿利益众生，你也要用这个心来弘扬，那这样的话是很纯洁的，很有力量的。所以我们大家也要发愿，以后有生之前当中，乃至生生世世大家以地藏法门来利益众生。

那怎么样弘扬呢？地藏菩萨怎么样弘扬佛法利益众生，我们也是以这种方式来利益众生，这样的话是很好的。

普广闻已，合掌恭敬，作礼而退。

说完以后，那天四大天王是哭着离开的，这里普广菩萨是合掌恭敬而离开的，作礼而退，不知道四大天王怎么了。

今天讲到这里，明天有课！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

