---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《地藏菩萨本愿经》第11课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

【仁波切用藏语念诵《地藏菩萨本愿经》经文】

下面我们讲《地藏经》，现在正在讲地狱品，昨天前面讲了一些地狱的残酷、痛苦，我们作为人现在没有堕入到三恶趣当中，尤其是没有堕入到地狱里面，应该是非常幸运的。我们有时可能会有各种各样心理的痛苦、身体的痛苦，但是这些痛苦就像《亲友书》里面讲的一样，根本没办法用世间任何的痛苦做比喻。人间经常说像地狱一样特别特别的痛苦，实际上我们的痛苦与地狱众生相比较起来特别轻，这一点大家也应该清楚。

今天继续讲《地藏经》，首先简单讲一下地藏菩萨像的功德。

以前在汉朝的时候有一个官员，他是信奉道教的，不信仰三宝，但是后来他得了一种热病，病的时间很长。她的妻子信仰三宝，后来为了治好他的病，她就求欢喜天，后来她得到的答案是如果一天之内能造地藏菩萨像的话，他的病会痊愈的。后来她回来之后就告诉丈夫，她丈夫愿意接受发这个愿，他发愿一天之内造这个像，但是暂时来讲他不想做，愿是发了但是暂时他病的也比较严重，他说如果我得到一些感应的话我可以想办法造菩萨像，我才可以相信。

后来可能病了一段时间之后，她的丈夫已经死了，她的妻子特别的伤心，在那个时候有很多人有各种不同的说法，有信仰的人说这个丈夫不信因果，不造地藏像，不皈依，是这个原因死的。然后没有信仰的人说他的死亡跟他妻子的信仰有关系，各说纷纭，有各种不同的说法。

而他的妻子很希望他复活过来，不过在过了一天一夜之后他突然醒过来了，醒过来以后跟以往很多地方都是不同的，他特别的伤心一直哭着，一边要割自己的舌头，然后特别的伤心。而且他跟妻子说你是真正的善知识，如果不是你我会堕地狱的，你让我延长生命、得到解脱等等，跟她这样讲的。

然后这个妻子也不知道什么原因，问了他整个经过，最后他自己讲，他说他死了以后，有很多阎罗法王的狱卒，他的侍者把他押送到阎罗王那里去了，当他到了那里的时候，阎罗王对他很不高兴的态度，说这个人发愿造地藏像，他发愿还没有圆满的时候你们把他抓过来了，不应该这样的，并且他开始打那些阎罗卒，阎罗法王有时候发脾气也是比较厉害的，就开始打他们。

阎罗法王对他说，因为你妻子的恩德，你发愿造菩萨像，如果造了像对很多众生会得到利益，业障忏悔啊，得到真实的利益，这样的话你想不想回人间。然后他肯定愿意回到人间，后来阎罗法王把他送到人间，让他回去了，之后他就醒过来了。

然后他就觉得在自己生前的时候，因为诽谤，都是自己舌头造的，所以他无论如何一定要割自己的舌头，他是这样说的。后来他的妻子很有智慧，她说任何一个人如果跌倒在哪里就在哪里站起来，你割自己的舌头其实是没有用的，我们应该造地藏菩萨的像，这样的话一方面能忏悔，一方面对众生也是有利的。

然后他后来也听她的，一天之内造了地藏菩萨的像，然后他也劝别人，他自己也供养、供奉，然后劝别人时告诉他们自己的整个经历，然后让大家供奉地藏像，承侍地藏像。

是这样的公案，其实地藏菩萨的很多公案基本上跟这个故事的情节比较相同，很多人死了以后到了阎罗法王那里，然后后来有不同的感应又回到人间，有这样的一种经历。但每个故事的着重点是不相同的，比如这个故事当中讲到有些人虽然没有真正的信仰，但是他发愿要造地藏菩萨的像，这样的话那就不用堕入地狱当中，有这样的故事。

所以我们在座的各位以后自己也可以发愿，以前造地藏像跟现在不同的，现在可能几块钱请一个小地藏像没有什么问题，如果有机会、有因缘以后自己在寺院里面也好，或者在道场当中也好，或者在自己的佛堂里面，造一些地藏菩萨的像的话，那么不仅对自己有利，对众生也是有利的，同时劝别人行持善法会更有利。

因为这个人为了忏悔割自己的舌头，他是这样想的，但后来没有让他割舌头，所以这里面说明什么呢？有些人真的特别特别后悔，对自己的所作所为到一定时候后悔到极点，这个时候唯一的办法他可能怪舌头，这个历史上是比较多的。你看马鸣菩萨造《事师五十颂》也是有这样的公案，世亲论师以前也是诽谤大乘佛法，后来准备割舌头，无著菩萨说你这样没有用的，你多造论，多写一点大乘经典的注释，这样会有用的。然后密宗里面的蒋华西宁，他以前刚开始也是诽谤密宗，后来在嘎绕多吉面前忏悔，自己想割自己的舌头来忏悔，后来他的上师也告诉他割舌头是没有用的，要多造一些论。

所以有些人确实以前因为环境的原因，因为善知识的原因，不懂密法、不懂佛法，你可能在自己的生活当中造过这些恶业，造过这种口业。这样的话我们割自己的身体也是没有用的，应该自己造像或者造论，多宣传佛法方面的，这样也是很好的。

刚才那个比喻还是很好的，在哪里跌倒就在哪里站起来，比如一个人的人生当中，你以前特别爱吃螃蟹，特别爱吃鱼的，特别爱吃羊肉的，这种人可能杀害了很多众生，这样的罪业怎么样忏悔呢？那你按照哪里跌倒哪里站起来，因为你在人生当中失败的是什么？就是在那个上面，所以在那个上面应该弥补自己的错误，应该从这方面进行忏悔，这样应该是很好的。

这里也是讲到了地藏菩萨像，发愿造像的话，即使你没有信仰也不堕地狱。确实地藏菩萨的最不可思议的加持，一个是可以转定业，这也是一般诸佛菩萨很难做到的，所以这个是很重要的。还有一个是免堕地狱，堕入地狱的这些众生，因为地藏菩萨对地狱的关系是比较好的，所以他也可以有办法救度堕入地狱的众生，这也是非常重要的。

因为我们没有诸佛菩萨的加持力和威神力的话，确实讲地狱的时候都有点胆战心惊的，我提前看的时候有一种毛骨悚然的感觉，自己可能有生之年当中也好，或者自己根本记不起来的前世的前世肯定造过很多地狱的因，这种地狱的因一直存在于阿赖耶上面还没有成熟，一旦因缘成熟会不会堕入到地狱去？今生当中得到这样的人生，我不说什么虹身成就或大成就，最好是为了不堕地狱多忏悔一下。不然的话以后如果堕入到那里，可能连忏悔的咒语都不一定会念的。

所以自己想，表面上看讲经说法做一些善事，但是实际上可能短短的人生当中没有好好的忏悔，晚年的时候自己应该选择比较好一点的地方，不可能天天问这个、问那个，同不同意我去闭关呢？这样的话可能谁也不会同意的，每个人都很自私的。啊，你不用忏悔，你不用修行，你给我们讲课，给我们灌顶就可以了，很多人可能会这样说的。那到一定的时候，自己还是应该在晚年能不能好好的闭闭关，然后忏悔，念免堕地狱的咒语，我有时候也是这样想的。

有时候可能今天是讲地狱的残忍的状况，但过两天讲利益品的时候，可能又觉得没有那么严重了，所以可能会稍微得一点安慰，讲地狱的时候确实大家的心理不是很舒服的。

以前藏地有一种说法，出家人本来是很快乐的，但是听戒律可能是很痛苦的，有这种说法。因为本来出家人觉得自己是很快乐的，然后听了戒律，这里要犯、那里要犯，所以出家的小僧人是很快乐的，听戒律的僧人是很痛苦的，有这种说法，这可能是民间的说法。

所以我们平时这样讲一些功德，尤其是讲一些大圆满，什么都不存在，烦恼也不存在，我们明明知道烦恼存在，但是理论上一讲中观和大圆满的时候，说烦恼不存在的时候很舒服。烦恼也没有，没事我好好吃就可以了，这样感觉的，但实际上确实讲到这些业因果的时候心里总是有一些不同的感受吧。

今天我们继续讲。

昨天前面地藏菩萨说，仁者，铁围山之内有这么多的地狱，还有很多很多的，然后他又讲了不同的地狱。记得以前蕅益大师也有一些科判，然后有不同的大德，尤其是古代的这些大德对《地藏经》也有不同的分析，但是我这次确实也没有时间详细的翻阅，好几次前后的念诵文都没有时间念完，本来我最执著的就是每天课前、课后的念诵文，我想课前、课后的念诵文非常重要，也是一天中最重要的课颂，但有时候在这边事情比较多的时候，连这个都不能每天圆满，翻阅很多的讲记都没有时间。

我以前没有特别多的时间研究《地藏经》，今年翻译的时候那时时间也比较充裕，翻译的要求跟讲课的要求是不同的，翻译的要求逐字、逐句一定要懂得它的意义，所以我在今年年初的时候应该是比较认真看了的，所以现在也有一些记忆吧。

更有叫唤地狱、拔舌地狱、

还有叫唤地狱，和号叫地狱差不多，这里主要是热水烫地狱众生的身体，这样的时候他身体实在非常难忍，就像热地狱里面如八瓣莲花、十六瓣莲花、大莲花这样，整个身体特别炽燃，然后分裂，这主要是以嗔恨心导致堕入到这样的地狱当中。

然后有拔舌地狱，用燃烧的铁叉子把舌头拔出来，然后在舌头上耕地，或者用兵刃不断的砍断舌头，切成一片一片的，因为众生的精力现前那些肉堆成像山一样的。拔舌地狱和前面的耕舌地狱，最主要是我们的语言说恶语、绮语，尤其是诽谤高僧大德、诽谤菩萨、诽谤正法、诽谤佛陀，这些业力确实是非常严重的。

所以一般说话方面尽量的不违背因果，不然的话有些人可能口才比较好一点，或者有些人天生爱挑别人的毛病，爱说别人的过失，别人根本没有过失，但在他面前就变成了特别大的过失，这样以后今生当中可能你没办法，别人也没办法。以前我认识的一个出家人说，别人说什么事不要管了，嘴巴总是长在他们的身上，他爱说这样的话。但他自己特别在意，今天别人跟我说什么什么，然后今天又是别人跟我说什么什么，我心里很不舒服。

有些人本身心比较清净，语言也比较清净，也不爱说别人的过失，其实作为一个修行人这是很重要的，要观察自己。

粪尿地狱、铜锁地狱、

然后是粪尿地狱，这里面的众生全部沉溺在非常不干净的粪便当中，当然里面有很多铁嘴的小虫，成千上万的，一个虫有成千上万的头，一个头有成千上万的嘴，然后这些嘴里面喷出火焰，然后燃烧地狱众生的身体。主要是以前邪淫，在一些佛殿当中行持一些不清净的行为，这样的果报。

然后是铜锁地狱，有些说跟黑绳地狱一样的，用燃烧的铜绳缠裹整个身体，有这样的说法。还有一些就像镣铐一样的，有燃烧的铜锁把脖子或者腰、身体四肢全部锁上，一点自由都没有，用燃烧的工具把整个身体全部锁着。所以以前活着的时候，假装懂正法，然后以佛法来欺骗他人，给别人带有一种约束。或者以自己的各种行为控制别人的自由，人也好、动物也好等其他的众生，比如你把别的众生用绳索捆住，或者把别的众生放在屋子里面关上门，一直让别人痛苦，诸如此类的众生堕入到铜锁地狱当中。

火象地狱、火狗地狱、

然后是火象地狱，一般来讲全身都是燃烧的这些大象，印度以前有醉象，大象饮了酒以后非常疯狂的，叫醉象，这样的火象开始践踏地狱众生，踩死地狱众生，反反复复的，或者接触地狱众生身体的时候身体就燃烧。比如以前喝酒，还有欺惑别人，服毒药、吸毒，这些罪报在这里被火象折磨。

然后是火狗地狱，也是一样的，燃烧的火狗咬死吃掉地狱众生，或者在这些燃烧狗群当中感受痛苦。主要是以前杀狗，有这些果报。

火马地狱、火牛地狱、

然后是火马和火牛地狱，也是一样的，一般在地狱当中以前自己杀害过什么众生的话，他就变成特别可怕的火马、火牛，以它们的形象对你折磨。比如火马，你没办法不得不骑这些马，然后你骑上以后整个身体全部燃烧无余，非常痛苦的。然后火牛，要么火牛的牛角顶着你，或者它的脚踩死你，或者你骑着这些牛也是燃烧你的身体，或者撞你的身体等等，反正各种各样的。

一般世间的游戏，里面可能有各种动物，可以用各种方式来玩，同样的道理地狱众生因为业力现前，有各种痛苦的感受无不感受的，特别多。

火山地狱、火石地狱、

然后是火山地狱，像火山爆发一样燃烧众生，或者山顶上有声音叫他上来，然后到了山上以后山下又有声音叫他下去，整个过程当中身体全部被燃烧。

然后火石地狱，到处都是火焰滚滚的石板，地狱众生也没有什么其他的衣服，业力的身体特别柔软或者长脓的脚踩在上面，也全部燃烧。

火床地狱、火梁地狱、

然后是火床地狱，也是一样的，特别大的火床上，地狱众生睡在上面，然后你的身体不断的燃烧。

然后是火梁地狱，也是一样的，燃烧的铁柱、铁梁，还有铁板，集聚在这样的建筑物当中，不断的燃烧。

火鹰地狱、锯牙地狱、

还有火鹰地狱，秃鹫它们吃掉地狱众生。

然后是锯牙地狱，燃烧的火锯锯地狱众生的牙或者身体。锯牙地狱也是以前恶口骂人，或者诽谤、讥毁，这些也有一定的关系。

剥皮地狱、饮血地狱、

还有剥皮地狱，以前经常为了穿皮袄，杀羊、狐狸等，以前很多人特别喜欢穿动物的皮，如果是为了自己而杀害的话，也应该会堕入剥皮地狱。

还有饮血地狱，有些说是众生沉溺在血海里面，然后自然而然口和鼻里面在血海当中饮到血，有些说很多铁嘴的虫开始吸地狱众生身上所有的血液。

烧手地狱、烧脚地狱、

还有烧手地狱，可能地狱众生不能不接触，一接触的时候手全部都会烧烂的。

还有烧脚地狱，也是脚不得不接触，因为业力现前时确实是这样的，所以也是烧坏了整个脚。

倒刺地狱、火屋地狱、

还有倒刺地狱，以前对父母师长不恭敬，那些颠倒的刺自然而然追着你，自然而然刺着你的身体，就像以前讲铁柱山地狱一样的，感受果报。

还有火屋地狱，整个充满火焰的屋子里面要住很长时间。

铁屋地狱、火狼地狱，

还有铁屋地狱，也是有充满燃烧的内外层特别多的铁室地狱当中。

还有火狼地狱，燃烧的火狼拼命吃掉你所有的身体。

如是等地狱。其中各各复有诸小地狱，

比如火狼地狱里面也有很多很多小的火狼地狱，里面各自都有很多的地狱。

或一或二，或三或四，乃至百千，其中名号各各不同。"

这些小的地狱有些是有一个地狱，有些是有两个地狱，有些是三个地狱，有些是四个地狱，有些成百上千，各自的名称也是不同的，各自的形式也是不同的，感受的痛苦也是不同的，反正这些地狱里面没有什么快乐的。

所以上面讲到的比如火狗地狱也好，火马、火牛地狱也好，这些地狱每一个里面有特别多的一些分类，有些是几个，有些是成千上万个，这种地狱确实和前面所讲到的一样。

我们说没有地狱，如果有特别好的一个证据我们也心甘情愿，没有地狱是最好的，全部是天堂全部是快乐，最好是不要有地狱的。但实际上这只是我们自己说说而已，如果万一有地狱的话，那么我们自己造地狱的业的话值不值得？

其实人自己认为跟动物不同，是自明自知的人，如果自明自知的话，那我们要想万一真的有这些地狱，而且我们造什么业都会堕入到这些地狱当中的话，那我们怎么样做？至少一定要很认真的对待。

以前的前辈大德一讲起轮回痛苦的时候，大家特别的害怕、伤心，就像以前的普琼瓦格西，他从小到死亡之间每天都学《贤愚经》，我们看《贤愚经》都是讲一些故事，没有什么的，但实际上有些大德反反复复的看一些经典，因为这样的讲业因果的经典对我们还是有很大的触动吧，我们可能刚开始听的时候有点不想听，但不想听然后你造业的话，那是掩耳盗铃没有什么用的，明明业是存在的，你边造边觉得没事，因为有了因的话，在世间上感果是迟早的事。

所以说我们应该好好的思考一下，不然的话我们身边的很多人不承认地狱的话，如果他们说的真正是千真万确的话，我们随顺他们也可以，但如果他们说的是不正确的话，那我们不说为了众生，为了自己也应该可以早一点取舍因果。

地藏菩萨告普贤菩萨言："仁者，此者皆是南阎浮提行恶众生，业感如是。业力甚大，能敌须弥，能深巨海，能障圣道。

地藏菩萨告诉普贤菩萨，仁者，这些都是南阎浮提众生有这样的业感，所以说这里非常感叹的说，这句话是很重要的。业力甚大，能敌须弥，能深巨海，能障圣道，这句话大家应该知道，我看汉地的大德经常用，藏文里面是没有的。

所以业力真的是非常非常庞大，它的体积可以比得上须弥山那么高，像山王那么高，它像大海那么深，甚至它能遮障菩萨的圣道，圣道它都可以遮障的。所以业真的是不可思议的，它如果有形状的话肯定比须弥山高，如果它有深度的话那比大海还要深，所以我们经常说业不思、不可测的原因也是这样的。

它能遮障圣道，前行里面讲了很多的，包括成佛以后佛陀也有业的报应，头痛等等，然后龙猛菩萨最后也有得业的报应，然后阿罗汉也有业的报应等等，圣者也有差别。

但是这里面讲业力真实不可思议，《大智度论》当中也讲："诸业无量力，不逐非造者。"业的力量是无量无边的，但它的特点是不追非造者。"果报时节来，不亡亦不失"，如果果报现前的话，那业在中间也不会灭掉的，也不会依此而失去了，所以何时因缘具足的时候，丝毫都不会有差错的。

所以我杀一个小虫的话，业不会放过你的，当然造业的时候需要具足四种条件，意乐、行为、究竟等，这些都要具足。否则虽造未计，虽然造了，比如你无意当中造业是不是受果报？其实他不计，一般来讲也不会受报应。

有时夏天走路脚下踩虫，或者自己烧火的时候有些虫进来，或者开车的时候有一些飞虫，那天我们去道场的时候，好多麻雀撞到车上死了，心里很伤心的，但是这个有没有真正的业报？实际上按照《俱舍论》的观点，虽然造了，但是不计，因为没有造作的意乐所以不计，如果不计的话最后是不感受果报的，因为没有想我要杀这个众生，所以意乐的支分没有。但是我们有没有必要忏悔，有没有必要回向呢？其实也是需要的，所以业非常的广大。

是故众生，莫轻小恶，以为无罪，死后有报，纤毫受之。

他说所以我们这些众生千万不要认为这是一个小罪业，没有什么的，罪业不会很大的，千万不能这样想。否则自己可能自欺欺人，死了以后一点毫厘的果报都是不会饶你的。

《法句经》当中跟这个说法也是比较相同的："莫轻小恶，以为无殃，水滴虽微，渐盈大器。"也是跟《贤愚经》的提法比较相同的。

所以说业确实也是非常可怕，如果我们造了一些业，哪怕是一个很小的恶都会受报应的。因此我们懂得了恶业以后，尽量的不要造，不造的话这应该是最好的，因为不造恶业在我们修行当中也是最好的。

不要说一般的凡夫人，其实真正的高僧大德也好，成就者也好，他们特别害怕造业。以前上师如意宝在世的时候，什么事情如果有罪恶的话，哪怕显现上这个是很成功的事情都不会去做的，如果有特别大的恶业的话，历代的大德们也是很重视的。

以前我讲过，莲花生大士当时到桑耶弘扬佛法的时候，有一个魔王他很想害莲花生大士，然后他有一些显现成一个出家僧人的相来到莲花生大士面前，当时问莲花生大士你害怕什么？因为他装成一个出家人，他想了解一下。然后莲花生大士说我最害怕的是"德巴"，德巴是什么意思呢？有两个意思，一个是恶业的意思，因为莲花生大士即便见解如虚空那么高，行为取舍也如细粉一样。莲花生大士说最害怕的是德巴，莲花生大士的意思是最害怕罪业、罪恶，就是藏文里面的"德巴"。然后德巴还有一个意思是恶蝎，就是现在莲花生大士手里面拿的蝎子、恶蝎。然后那个魔王认为莲花生大士最害怕恶蝎，然后第二天的时候他把整个桑耶的附近全部遍满，他幻化成特别特别大的一个恶蝎，出现在莲花生大士面前，然后莲花生大士安住在大圆满的境界当中，用契克印把他降伏，降伏以后拿到手里，然后魔王害怕了，就发誓以后再也不害莲花生大士，后来成了白哈尔护法神，白哈尔护法神是桑耶密法的护法，最好的一个护法。

以前有些大德经常念白哈尔护法神的供养偈颂，我以前去过也感应过白哈尔护法神，后来莲花生大士的画像里面手里是拿着恶蝎的，还有灌护轮的时候也是有恶蝎的，现在电脑上处理的各种各样的特别好看的恶蝎，好像看起来不是恶蝎，是很美的一个蝎子。

以前美国的创巴仁波切，他自己的很多标志中有一个蝎子，原来我想要不要弄一个蝎子，我当时修莲师忿怒的时候还是有一些感觉，但是后来没有用吧，可能密法的有些特别的标志也许很多人不一定能接受，所以后来也没用。

所以高僧大德们最害怕的是"德巴"，德巴就是恶业，藏文里面说是"德巴"，听说你们有人学藏语，我今天教你们一个"德巴"，不叫善，叫恶，"德巴"是罪恶的意思，"给瓦"是善，一看你们就不说德巴了，大家都说"给瓦"了。

我们对小小的德巴，对小小的恶，今生最好尽量的取舍，其实因果取舍还是很重要的，有时候表面看这里有些道友确实在取舍方面也很重视，有些可能太重视了，有的对戒律不太懂的话也有点超越，应该要按照戒律和佛陀所讲到的取舍因果的规则来，不要凭自己的想象，这个也是德巴，那个也是恶，这样不行、那样不行，尤其是刚刚出家、刚刚学佛的这些人特别谨慎，这一点可能也不行。

父子至亲，歧路各别，纵然相逢，无肯代受。

这里说因果的观念，比如父亲和儿子应该是关系最亲密的，但是众生的业力都是各自承受的，所以你死的时候各奔前程，各自分别，不可能一道而去的，即便是在中阴或者在其他时候，他们有相逢的话也无法代替业力。比如父亲的业儿子无法代受，儿子的业父亲无法代受。

《涅槃经》中说："父有过恶，子不获殃，子有过恶，父不获殃。"意思是说父亲有过恶的话儿子没办法代受的，然后儿子有过患和罪恶的话，父亲也没办法代受。这个道理跟前面讲到的道理是不是相违呢？实际上是不相违的。前面比如说父子死了，一个人造善业对他有利的，但这里说各自都没办法代受的意思是什么呢？已经承受了的话就没办法的。从果方面来讲，比如儿子已经变成了牦牛，那父亲怎么想代替他的痛苦也没办法。儿子已经在中阴身的时候，父亲也在中阴身，两个人的果报已经产生的话，都没办法的。

所以说所谓的地狱也好，所谓的这些恶业，都是各自承受，没办法互相代受。世间当中我今天背的负担特别重，你能不能帮我提一下？但这个很困难的，众生自己的业力已经现前的时候，是没办法的。所以我们现在有自由的时候尽量的不要造恶业，如果造恶业的话对我们最大的危害是什么呢？就是恶业。

《正法念处经》当中也说："恶业生地狱，为恶业所烧，恶不到涅槃，怨不过恶业。"就是说恶业会让我们生在地狱当中感受无量烧焦的痛苦，有了这些恶业根本得不到和涅槃。所以在人世间当中其实所谓的怨敌并不是很可怕的，最可怕的就是造恶，恶业是最大的敌人。

我们学过《入行论》的人都应该知道，烦恼和恶业都是最可怕的敌人，讲到安忍品的时候，都认为外面的这些敌人是不可怕的，他最多让我们失去一次生命，但是如果造的是恶业，多少次都一直感受不断的痛苦。所以人世间当中特别可怜、痛苦的众生，绝对是以前造的恶业果报现前，这一点每一个人应该有一个非常清晰的认识。如果自身感受到特别巨大的痛苦，或者不公平，或者有一些与众不同的苦处，那这个肯定是自己的前世，或者前世的前世造的恶业的果报现前，这一点应该要明白。

我今承佛威力，略说地狱罪报之事。唯愿仁者，暂听是言。"

地藏菩萨说我依靠如来的威力，简单的宣说了地狱的果报、罪过，希望仁者听的清楚，我所讲的这些应该清楚。

普贤答言："吾已久知三恶道报，望仁者说，令后世末法一切恶行众生，闻仁者说，使令归佛。"

普贤菩萨回答说我本来久远以来已经知道了三恶道的报应，但这次为了利益这些众生，希望仁者对后世的这些恶劣的众生宣说。我自己不用你来讲，你也是菩萨，我也是菩萨，我作为普贤菩萨你也知道在峨眉山我是很厉害的（众笑）。九华山和峨眉山，九华山的山比较小，所以我是很厉害的，我普贤菩萨骑着大象，在山顶上可以发光，你这个小比丘......。

所以普贤菩萨说我自己早就知道了，没什么的，但是我是为了后世这些众生，末法的这些后世一切恶劣众生，让你讲恶趣的这些痛苦，这样的话很多众生听到你的话以后，可以皈依佛门，使他们以后免堕地狱。因为有些有善根的众生，他听到地狱的这些痛苦，他很快产生出离心，马上行善断恶。

就像《中观四百论》里面也讲："若凡夫亦知，一切生死苦，则于彼刹那，身心同毁灭。"如果凡夫人知道了地狱的痛苦和流转生死的话，那一刹那当中都不敢生活了，身心都毁灭了，但是凡夫人可惜的是自己都根本不知道。但稍微有一点明智的人，也应该知道，看看我自己至少前世也是什么什么，用比量来可以推知。

地藏白言："仁者，地狱罪报，其事如是：

地藏白言，这里互相都很尊重，到底谁和谁白言不知道，反正两个菩萨都互相尊重，"拉索、拉索"，我看藏地的那些人互相都特别特别谦虚的，两个都说"拉索、拉索、拉索"，看起来特别尊敬的样子，但内心是不是这样也不好说（众笑）。

然后他说仁者，我知道的地狱的罪报就是这样的，还有一些在这里要说一下。可能这里跟前面的地狱基本上是相同的，但这里可能有一些方式上稍微再细化了一下，别的可能没有什么差别，基本上前面也讲过的。

或有地狱，取罪人舌，使牛耕之。

还有些地狱取罪人的舌头，像前面的拔舌地狱和耕舌地狱一样的，然后在上面用牛来耕耘。

或有地狱，取罪人心，夜叉食之。

还有一些地狱取罪人的心，一般汉地的有些经常翻译成"罪人"，但藏传的有些翻译当中地狱里面并没有用人的称呼，一般翻译成地狱众生，因为六道中的人道和地狱道是有差别的。所以《地藏经》中地狱里面很多人的称呼，我翻译成藏语的时候全是用众生，因为从六道严格来讲，在地狱里面他已经不是人了，哈哈哈哈，对吧？

或有地狱取罪人或者地狱众生的心，然后让很多的夜叉开始吃他的心脏。

或有地狱，镬汤盛沸，煮罪人身。

还有一些地狱把众生煮在锅里面，放在沸腾的水里面，然后煮罪人或者地狱众生的身体。

或有地狱，赤烧铜柱，使罪人抱。

还有些地狱有燃烧的铜柱，让地狱众生拥抱它。

或有地狱，使诸火烧，趁及罪人。

还有些地狱用火焰燃烧众生。

或有地狱，一向寒冰。或有地狱，无限粪尿。或有地狱，纯飞蒺藜。

还有些地狱一直在非常寒冷的冰地、雪地感受痛苦。

还有些地狱在无限的粪尿当中感受痛苦。

还有些地狱有纯飞蒺藜，相当于古代的一种刑器，现在新冠病毒他们发现也是带有刺一样的，像那样的刑器穿来穿去，原来燃烧地狱众生的身心。

或有地狱，多攒火枪。或有地狱，唯撞胸背。或有地狱，但烧手足。

还有些地狱攒火枪，用铜枪进行折磨。

还有些地狱用罗刹、野牛这些来撞死，撞他的胸前，撞他的背。

还有些地狱把整个手脚全部烧坏无余。

或有地狱，盘缴铁蛇。或有地狱，驱逐铁狗。或有地狱，尽驾铁骡。

还有些地狱用铁蛇，铁蛇一直盘旋他的身体，从脚到头全部盘上。还有些地狱有小的燃烧的蛇进入身体里面，然后贯穿全身，燃烧身体，有这样的说法。

还有些地狱有一些燃烧的铁狗驱逐，一直赶着他、咬他。

还有些地狱用一些铁骡，就像其他地狱里面所讲的一样，燃烧的铁骡、铁驴、铁马，骑着这些众生，然后燃烧所有的身体等等。这样也是非常可怕，也是跟前面的方式是比较相同的。

"仁者，如是等报，各各狱中，有百千种。

地藏菩萨对普贤菩萨说，确实各个地狱当中的报应都是不相同的，各种各样的。

业道之器，无非是铜、是铁、是石、是火。

而且在地狱里面业道的器无非是燃烧的铜、燃烧的铁，还有燃烧的石头和燃烧的火。这里大多数都讲了热地狱，所以这里面所有的兵器也好，所有的所见所闻，全部都是燃烧的这四种，铜、铁、石头、火。除了这四种以外几乎都是没有的，铁石心肠，这里是铁、石，还有火和铜。

此四种物，众业行感。

其实到了地狱里面的时候，这些所有外面的地方也好，全部都是让众生痛苦的，如果我们往生到极乐世界，那里琉璃为地、黄金为地，然后八功德水，四面八方的一切的一切给我们带来快乐。

按照《如意宝藏论》、《三摩地王经》、《般若经》来宣说万法为心的道理，这个时候不管是地狱里面的众生，还是在清净刹土的这些众生，外境所有的显现实际上就是我们的心，这是很深的一个道理，我们可能在短短的时间当中这样讲，只是一个理论上的，可能很难一下子接受的。但是如果我们通过长期的修行，然后长期通过对大乘佛教的甚深教义认认真真闻思的话，应该是非常明白的。

大家也知道原来众生在一个迷乱的显现当中，这样的话不管是人间、地狱、天堂都是用心造的，这个应该是一种非常高深的理论，这一点也希望以后在学的过程当中应该学的深入。如果你真正明白这些道理的时候，即便我们在人世间的痛苦也好，即便是人世间的快乐也好，你也有另一种甚深的境界。当然如果我们说的比较深一点，按照大乘经论的观点，万法唯心。如果你没有这样，按照众生的业感为主的话，地狱确确实实存在，饿鬼确确实实存在，旁生和人类也确确实实是存在的。存在的这些道理有些是我们可以用现量见到的，有些可以用比量推断的，这一点应该要知道。

不然现在的有些人是什么样呢？他既不用现量也不用比量，他想承认的不管怎么样他说这个对，是好的，然后不符合他的分别念，他就认为这个是不对的，这是迷信的，这是民间的说法，这样的态度实际上是不科学的，也是不合理的。

因为我们要承认一个事情，你也不要非常轻易的，好好好，你承认就可以，对对对，不能这么简单；你说不承认，不对不对。现在人始终有一种习气，这种习气是他根本不想合理还是不合理，如果你只想一个合情就可以，适合你的感情，适合你的感官，你感觉上有的话，对、有，感觉上没有的话，不对、没有，那你只是着重核心。

但合理的话，科学也讲合理，然后佛教跟其他的宗教是完全不同的，说实在的我们也并不是自赞毁他，我们看看很多世界上的这些宗教，到了一定的时候最终归根结底变成信仰了。而佛教不是这样的，我们着重强调信仰，但是最终讲到智慧，如果智慧上根推不过去的，根本没法办法安立的话，那佛教完全可以不承认这个论理，不承认这个观点。

所以说作为佛教徒，包括对地狱也好，对其他任何的知识，最好用自己的智慧观察，这个合不合理，合情不合情你也可以观察，但是很多人比较感性化，这个是对的，这个是不对的，这个我感兴趣，这个我不感兴趣，这个是我们的一种分别念的状态。但是更重要的是如果地狱存在或者如果地狱不存在，那怎么办？所以作为一个人，而且你认为自己的智慧很不错的话，那最好是利用的你的智慧观察，然后得出你的结论，这是最好的。

若广说地狱罪报等事，一一狱中，更有百千种苦楚，何况多狱！

如果广说地狱罪报等事，在一个地狱当中有百千万的痛苦，更何况很多很多。什么十八大地狱，五百个地狱，成千上万个地狱，这些每一个地狱里面的感受确实是非常可怕的。

我们以前去过九华山，九华山有一些描述地狱的画，当时觉得特别残忍，看了以后感觉还是很可怕的。龙猛菩萨在《亲友书》中也说："即便见闻地狱图，忆念读诵或造形，亦能生起怖畏心，何况真受异熟果？"我们听到、看到地狱的图画让人产生痛苦的话，那真正感受异熟果的话，那这种可怕的境界不用说了。

藏传佛教当中一般来讲经堂的门口有四大天王保护佛教的象征，然后有六道轮回图，这个轮回图你要懂得，如果没有很好的行持善法的话，会堕入三恶道。所以表面上看这是象征性的一个表法，但实际上这也是非常重要的。

我们作为修行人，在短暂的人生当中我们始终是这样认为的，我们要学的深一点，而且所学的东西哪怕是一点点，能不能改变自己的行为？不然的话我们一直学，学了以后又忘了，即便是没有忘，但放在理论上，放在书本上的话，那真正我们需要用的时候，可能很多理论和很多我们听到的这些就用不上。

前辈的很多高僧大德依止上师的时间不是很长，但是效率很高，收获很大。我们可能有些人依止上师的时间是很长的，已经学了十年、八年，二十年、三十年，但是得到的是什么呢？最后一大堆的邪见，一大堆的烦恼，一大堆的痛苦。那这样返回你的故乡的话，一无所得，不但是没有得到，还要得一大堆罪恶的话，这是不值得的。

所以很多人到远方去求学的话，以前很大德到藏地去，到印度去，到不同的地方去，包括到汉地去，也有求学的人，他们回去的时候应该满载而归，应该一切都得到满满的。

有些人虽然没有亲自去别的地方，但是现在依靠各种不同的方便方法，自己也是得到了，花了一定时间听了一些课，那你也应该私下好好的思维一下。不要像现在有些学校演讲一样的，你交了几十块钱然后听一个老师的夸夸其谈，然后听完了就完了，没有什么了，这样我觉得听者和讲者只不过是表演而已，实际的意义不是很大的。

时间是这么珍贵，时间就是生命，这是很多人公认的，那时间这么珍贵的话，我们每一分钟、每一小时所得到的法尽量的用上，这个很重要的。

我今承佛威神及仁者问，略说如是；若广解说，穷劫不尽。"

地藏菩萨说我今天承蒙如来的威神力和仁者的提问，简单的宣说了地狱的这些状况，如果详细的广说的话，那一个大劫当中也是说不尽的。

所以地狱品已经圆满了，然后下面是如来赞叹品，还有我最喜欢听利益品，因为后面的利益功德品，自己好像觉得有点希望的感觉，在地狱里面特别有一种失落感，又害怕。利益存亡品是第七品，前面赞如来品也不错，还可以，但利益存亡品还是很有功德的，然后后面有一品记得比较长。

今天就讲到这里！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

