# 《地藏菩萨本愿经》第15课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

【仁波切用藏语念诵《地藏菩萨本愿经》经文】

今天我们这边好多道友都已经念了一天的经，有点疲惫，这样我很快很快就讲完，只用二、三分钟讲学讲完，开玩笑二、三分钟不可能的。

今天开始讲第七品《利益存亡品》，主要讲通过《地藏经》如何对活着的人利益，同时通过《地藏经》，对亡者如何超度、如何利益，主要讲这两个方面。

首先简单讲一个公案。在宋朝的时候，有一个叫定法的出家人，他每个月习惯性的画地藏菩萨的画像，他自己会绘画，一直祈祷能见到地藏菩萨。过了三年有一天，他的寺院里来了一位出家人，这个出家人晚上想借宿，当时定法去迎接，沙门对他说了两句话："妙愿已满，意气何短？"你殊胜的愿已经圆满了，妙愿已满。然后意气何短，也就是说他的发心为什么这么短，当时这个出家人跟他说了这两句。

因为定法一直想见到地藏菩萨，他在三年当中这样祈祷，每个月绘画，他的愿已经圆满了，但是他的发心很简短。后来这个出家人就不见了，他觉得这是对他的一种表示，实际上他自己只是想见地藏菩萨而发的愿，所以他的发愿不究竟，他从那个时候开始就改变自己的发愿。

有一天晚上他做梦，听到一个声音，说刚才这位僧人实际上是地藏菩萨，地藏菩萨说暂时对你满了愿，但你应该不断地发无上的菩提心。因为画了很多画像，所以生生世世不堕恶趣，如果他继续发菩提心，那将来弥勒佛出世时，可以成为他的眷属，获得解脱，在此之前地藏菩萨一直随身不离。

定法醒来以后非常感动，舍弃了自己所有的资具，造了地藏菩萨的等身像，里面装着以前画过的所有的地藏菩萨的像，作为装藏，然后他不断地拜地藏菩萨的身相，后来身相也发光，出现各种各样非常灵验的事情。

我们祈祷地藏菩萨或者修任何法，最好是要有一种长远的目标来发愿，就像定法开始的发愿只是想见地藏菩萨，没有其他的发愿，其实这样的发愿并不究竟。我们修什么法，包括念经、做善事等，做任何一个事刚开始可能是造作性地发愿，并不是自然的，然后你要为利益众生而行持善法，造作性的这样发愿，然后慢慢地我们的心可以转变的，因此你的发愿和发心一定会纯正的。

这里讲到地藏菩萨的加持不可思议。

今天继续讲：

利益存亡品第七

尔时，地藏菩萨摩诃萨白佛言："世尊，我观是阎浮众生，举心动念，无非是罪；

地藏菩萨摩诃萨白佛言，世尊，我观阎浮提的这些众生举心动念无非是罪。前面也是南阎浮提众生举心动念无不是业、无不是罪，这里也是第二次出现。世间上大多数众生其实他们的起心动念造的罪业多，好多都是业，好多造的都是罪。有时候观察很多人都会有感觉，我们的善心、信心、悲心、利他心、慈心，作为凡夫人很少有的。而贪心、嗔心、嫉妒、傲慢等一些不善的心，比如狡诈的心、偷盗的心也好，反正有各种恶经常会冒出来。从大多数而言，我们南赡部洲的众生或者世间的这些凡夫众生，举心动念都是有一些罪业。

脱获善利，多退初心；若遇恶缘，念念增益。是等辈人，如履泥塗，负于重石， 渐困渐重，足步深邃。

即便有一些获得善心、获得善利，偶然出现，像黑夜中的闪电一样偶尔会有，但是大多数因为前世的业障或者暂时的各种因缘覆盖之后，又退了初心，而且遇到一些恶缘又会念念增上。尤其是遇到恶知识、恶劣的环境，或者很不好的一些恶书，或者各种各样恶的因缘，我们的恶业就会念念的增上，不断地增上。

《中观四百论》当中也说："由于诸人类，多持不善品，以是诸异生，多堕于恶趣。"世间当中的这些人当中，大多数的人行持不善，造恶业，所以大多数凡夫众生会堕入恶趣当中。为什么地狱众生是最多的，然后是饿鬼，然后是旁生，然后是人类，越来越上去好像金字塔一样的，数量越来越少。像无色界的天界，因为他们的禅定要求也比较高，所以可能数量不太多，无色界天众生数量有多少，现在人类有70亿，无色界的天人也许稍微多一点。

但是不管怎么样，恶趣众生跟善趣众生相比，善趣众生少，世间当中造恶业的人和造善业的人相比，造善业的人少，造恶业的人多。可能修行人当中真正能修行成功的，得到暇满人身的，得到珍宝人身的，这样的可以说了如指掌，从身边的人等很多来看的话，其实如理如法地修行，如理如实地闻思，这样的人并不是很多。

所以地藏菩萨问世尊，我看到南赡部洲的众生，造的业是比较多的。是等辈人，这些人就像是在泥沼当中，特别潮湿的泥水当中，有一个人背着几百斤的石头，他越走陷得越深。因为他背的石头很重，所走的地方也是泥沼当中，在沼泽里面越陷越深，最后越来越往下沉，根本走不动了。

凡夫众生很多都是这样的，刚开始偶尔产生了一些善念，产生悲心，偶尔行持善法，但是最后真正修行非常圆满的，越来越进步的，除非是前世因缘特别好的人以外也是不多的。有时候问以前的道友，那些人在干什么，这个人在哪里，那个人在哪里？我们自己看的话，大多数的人修得特别特别好的，我们也不一定能找得到。好多人以前特别特别的精进，现在一直忙于家庭，特别苦恼、烦恼，在这个世间当中的很多人越修越糟糕，这也是一种事实。

若得遇知识，替与减负，或全与负。是知识有大力故，复相扶助，劝令牢脚，若达平地， 须省恶路，无再经历。

这样的人，刚才背着特别重的石头的人，如果遇到一些熟悉的人，有些地方解释为善知识，但不一定是善知识。比如刚才这个人他本来背着几百斤的石头，然后在这么不好走的路当中不断的前行有一定的困难，如果这个时候遇到一个人替他背一部分的负担，或者他所背的几百斤的石头全部由他来承担的话，因为这个人有大的力量的缘故，他一定能帮助到他。他有大力一边背着他的石头，一边互相搀扶着，最后他整个脚开始稳定起来，走路不再下沉，一直很安稳。最后他到了目的地，他今生再也不会去原来的恶路，他通过此人的帮助，他一边背他的担子，另一方面他真正能到达他自己的目的地。这个人引以为诫，再也不会堕入原来的险道当中，他一定会谨慎的，他也不会再经历的。

同样的道理，凡夫人在轮回的泥沼当中，背着业和烦恼的包袱和担子特别特别的重。本身自己很难做到，如果遇到一些善知识，压着的所有负担全部都能解决，而且把你带到一个安全的地方，你一定会听这个善知识的劝告，以后不会再误入歧途。你会觉得我在轮回当中是这么这么的痛苦，我再也不会入于这样的险道当中去。

其实我们每个人自己从自己的人身路当中也可以看出来吧，我们自己应该可以这么想，我们如果没有遇到善知识，没有遇到这些上师们，可能我们真的是在轮回的泥土当中一直沉溺，越走越沉。我们这辈子造了很多的业，在下一辈子又要不断地造业，就像刚才这个人背的重担一样的，最后越走越深。但刚好我们在轮回的险路当中走到了非常殊胜的善知识，正因为遇到了善知识，我们每个人还是有希望的。

《华手经》中云："当近善知识，能障恶法者。随佛道教化，能生人善法。"善知识能遮障我们的恶法，因为善知识遮止所有的恶法，他可以按照佛陀的教，使我们得以调化，同时获得在人生当中最有意义的，暂时的人天善趣的法与究竟解脱的善法，所以我们能遇到这样的善知识特别特别好。

"世尊，习恶众生，从纤毫间，便至无量。是诸众生有如此习，临命终时，父母眷属宜为设福，以资前路。

地藏王菩萨继续说，因为南瞻部洲或者人世间的这些情况地藏菩萨非常非常的清楚。他继续说，世尊，习恶众生，从纤毫间，便至无量，他说现在南阎浮提有恶劣习气的这些众生，相续当中有非常严重的恶劣习气的，刚开始他可能造了点滴的恶业，但是慢慢无恶不做，最后造的罪业无边无量，特别特别的大。这些凡夫众生，刚开始从点点滴滴的恶业，比如杀生、偷盗、说妄语、离间语，从一点一点开始不断积累，最后造的恶业变成无量无边。

如是这些众生的习气如果没有好好的去忏悔，到临命终的时候也是非常可怕的。因此在这个时候，如果有父母、亲属为他造一些善事，给他积累一些善的资粮，这是非常必要的。因为 这些众生在今生当中可能造的业比较多，如果这样习气被一直沉下去的话，那么他可能永无解脱的时候。所以包括他个人也好或者父母、亲人，在他临终时或临终后，为他造一些善法、修功德，这是非常重要的。

或悬幡盖，及燃油灯；或转读尊经；或供养佛像，及诸圣像；乃至念佛菩萨及辟支佛名字，一名一号，历临终人耳根，或闻在本识。

修功德方面有什么呢？有这些，尤其是人死了以后，如果家人为他做功德，做什么功德呢？或悬幡盖，我刚开始是认为是幢幡，但观察了一下应该是现在的经幡。

在藏地人死以后会做大量的经旗，"幡"的意思是所有的幡幢的总称。 在古代藏地与汉地的经幡稍有不同，有些人认为所谓的幡只是一个长方形的旗子，但如果上面没有文字，只是一块一块的布，这样的话没有什么功德，没有什么意义的。按照汉地，经幡上面有阿弥陀佛的名号、观音菩萨的名号，南无阿弥陀佛，南无观世音菩萨。藏地一般经幡上有阿弥陀佛的心咒或者观音心咒、金刚萨埵心咒等。来过藏地的人都应该知道，在各个地方的山上、亡者火化的地方、天葬的地方、水葬的地方都有经幡。

经幡功德非常大，有些人认为做这些的功德有没有依据？佛经里面有没有依据？佛经里面有幡盖，我也查了以前汉地的经文、藏地的经文，在藏地的经文当中，大多数是一些大成就者的，像乔美仁波切、噶玛朗巴，他们的教言当中比较多，一些伏藏品当中也比较多。然后还有一些空行母、一些上师在中阴游记当中，介绍的也比较多。

汉地的《佛说灌顶经》，是东晋时候印度的三藏大师造的，有十二卷，藏文当中还没有找到，我去年找了半天也没有找到。此经中说："幡随风转，破碎都尽，至成微尘，风吹幡尘，其福无量。"这里面也讲到如果幡被风吹，最后全部慢慢破碎了。然后经旗慢慢变成微尘，这个微尘吹到任何一个众生，这个见闻接触者的众生也得到解脱。还有这个经幡最后已经没有了，但实际上只被风吹到的最细微微尘，这个功德也是无量的。

藏地很多大德的伏藏品当中，刚才我所说的功德也是有，吹过经幡的风，然后风吹过的众生、接触过的众生都会得到解脱，所以经幡的功德很大。现在很多地方因为环境治理，我们不能随意去挂经旗，因为挂经幡的时候，如果在路边、房子旁边、门口上到处挂的话，其实也不是很好，应该挂在比较规范的，非常干净、清净的地方。

以前在我们读书的时候，那个时候还没有开放，有一个人当时诽谤，说这些经旗没有什么用，然后白天去烧经旗，后来因果报应，当天他就出现各种事情，我不能说的太明显了。

在喇荣这边的道友，不要到处随便挂，原来很多路上经幡被风吹掉以后，掉在地上，如果去踩踏还是有一定的过失，所以最好是挂在一些特别干净的地方，一定要注意，这是第一个方面，如果为亡人、临终者挂经旗、经幡的功德很大，这是第一个。

然后第二个方面燃油灯，也是如果人死了之后在49天当中尽量的不要间断供灯，如果自己有条件的话，比如说每天做一百个灯、一千个灯、一万个灯，也有这样的。

像藏地好像这些确实做的还是很好的，比如某家的人死了大家一起去帮他们，有些印经幡，有些做灯，有些念经，有些帮他们供佛，各种各样的事情，大家所有凡是来看他们的人都是在做一些善事，整个过程是这样的，并不是来给个红包，然后杀个生，造一些恶业，不是这样的，所以这方面行持善法还是很有必要。

第一个是挂经幡，第二个是燃灯，一般人死了以后最后白天、晚上长明灯不熄，尤其在四十九天当中一直燃着，七盏灯也好，一盏灯一直在尸体没有处理之前肯定不能灭掉，然后尸体处理完了还继续做灯，这个灯还是很重要的。

然后念经，转读尊经，像《地藏经》、《金刚经》，还有《别解脱经》、《文殊真实名经》，像藏地念《闻解脱经》，49天中一定会念的。像我们那里，如果这个家里什么都没有，比如一个老人，他什么亲戚朋友都没有的话，那周围村里熟悉的人会凑一些钱，给他念七天的经，或者两个个七天、三个七天。如果家里有条件，那在49天当中没有念经的话，那大家都会认为他不孝，或者笑话他，大家都这样认为，这家人连49天的经都没有念，会这样认为的。

可能有些地方没有这样做，也可能不具足这个条件，没有这样的传统和习惯。人死了以后念三天，大家聚一下，然后就处理了，之后就没事了，这种做法可能也没有办法。以前像藏地有些地方，以前大概五六十年代，那个时候是饥荒年代，当时确实也没有念经，人饿死了以后直接这样放着，当时是在特殊的历史背景下。到后来大家各方面有条件的时候，我们经常听到有人提起说，我们家某人死了以后直接埋了，连一盏灯都没有做，没有挂一块经幡，就这样走了，所以大家都觉得特别遗憾，到后来因缘具足的时候，一定要找到骨灰，然后再重新给他念经，重新给他埋藏，有这样的情况。

大的一些历史、环境我们没办法改变，作为出家人也好，修行人也好，或者在自己的亲朋好友的圈子里，如果家人死了，至少有几个人，比如49天当中如果有一些出家人，哪怕三、四个人，一、两个人，每天念《真实名经》也好。我们去年讲过一个《生死救度》，每天念一遍也可以，还有一些居士助念，最好是这样，现在很多过了七天以后再也不念了，这样不太好。

还有供养佛菩萨像，前辈的大德的像，做各种供养。

乃至念佛菩萨的名号，辟支佛的名号等，一名一号。临终人如果没有死，在临终人耳根或者闻在本识，在临死人的耳根前念这些经，包括做这些功德，在他的本识，本识应该是阿赖耶识，在阿赖耶识上面应该种下一个善的习气，在他临终之前给他种这样的善根，这样实际上功德也是很大的，而且也可以得到解脱。

是诸众生所造恶业，计其感果， 必堕恶趣。缘是眷属为临终人修此圣因，如是众罪，悉皆消灭。

如是众生所造的恶业，真正让他感果，必定会堕恶趣的；如果亲朋好友为他修这样的善因的话，那么虽然罪业非常严重，但是因为做这些善事的缘故业悉皆消灭，全部获得解脱。

《佛说灌顶经》里面也说："亡者在世若有罪业应堕八难。幡灯功德必得解脱。"如果我们做经幡也好，做灯也好，还有做其他的闻解脱也好，念大乘经也好，这样的话一定会获得解脱，必定会获得解脱。

所以对亡人做灯、做经幡、做擦擦像，这些确实很重要。做这些善法其实看起来很简单，但实际上也是功德很大的。就像我们昨天讲到，本来她还要继续受难产而亡的痛苦，但是因为她丈夫造了一尊地藏像的缘故，再也不必受此苦了。

以前范仲淹的母亲死后的第21天，托梦给他说，她现在在阴间非常痛苦，如果没有赶快做功德，很有可能堕入地狱，让他念"功德之经"，再三叮嘱是《金刚经》。然后范仲淹醒来以后很着急，马上去到一个寺院里面请僧人念《金刚经》。他们念了七天，到了第六天的时候他又梦到母亲，她说因为你这次做的功德我现在不用堕恶道，而且可以转生到天界，因为请僧人念经，观音菩萨都已经感动了，观音菩萨化现为僧人在僧众当中念经，你不信的话明天到僧众当中去看，他一部经只念了一半。

然后范仲淹第二天到寺院里面去问，你们僧人里面有没有人念了一半的经？他们说没有啊，我们念经很完整的，绝不会是念一半的经。然后有一个老和尚说我昨天念经没有全部念完，因为念到一半的时候大人来了，所以我到厨房里面去了。刚好昨天的梦和这件事能对应，然后范仲淹开始对他进行顶礼，顶礼的时候老和尚说"莫莫莫"，不要不要的意思，然后一边说一边直接腾空，然后逐渐消失了。那时大家才知道原来老和尚是观音菩萨的化现，后来范仲淹造了一个"莫莫禅堂"，为了纪念这件事情。

这个当中也说明了，包括她母亲让僧众念《金刚经》的功德，在中阴界当中最后获得了善趣的功德。同时像他那样的文学家，世间名人，有时在自己的亲身生活当中遇到这些，世间当中的这些人平时好像没有什么信仰，但是实际上自己真正遇到了生活当中比较特殊的情况的时候，很多人会有信仰的，也不得不承认有些事实。

这里也是说愁皆消灭，全部罪业都消除。

若能更为身死之后，七七日内，广造众善，能使是诸众生永离恶趣，得生人天，受胜妙乐，现在眷属利益无量。

如果能在死后的七七四十九天当中造各种各样的善根，众生就能永远离开三恶道，而且获得人天的殊胜妙乐，今世的眷属也能得到无量无边的利益。

这里讲人死以后，应该要做七七四十九天的善法功德，为什么呢？因为过了49天以后，按照《阿毗达磨》的观点，人基本上已经投生，但有个别特殊业力的众生，可能有些确实投生不了的。

《法苑珠林》当中讲，宋朝有一个人，他过了30年还没有投生，他不断的附身别人，让三十个僧人给他念经等等，最后获得了解脱，有这样的说法。

以前上师如意宝也讲过，有些空行母的游记当中讲，有些过了3年也没有投生，有个别中阴身可能49天还是不行的。我们去年讲经时提到过，在2年当中还没有投生的案例，当时我好像提过。

为什么说是49天呢？实际上是对大多数而言的。比如一个国家的签证是7天当中回复，有些特殊情况可能一年当中也不会回复，有这种情况。所以佛经中也是对特殊业力的这些众生，不一定49天当中获得解脱。

和我昨天所讲的一样，藏地也是这样的，有一个阎罗法王相当于法官，汉地的说法也有，但是众生受惩罚的时候，需要有类似于人世间的监狱的过程，所以众生受报确实是在这样的。

不能说不了义，应该是了义的。我们做梦的时候，有各种各样的形象，按理来讲梦里面没有真正现在的身体，但是在做梦的时候确实跟我现在的身体一模一样的，因为这是一种习气。

比如说，阎罗法王如果是一个印度人的话，阎罗法王的形象应该是印度人的样子，因为跟他自己生前的业力有关系，在他面前显现像印度人一样，有胡子。汉族人、藏族人，包括不同民族的人，分别根据自己平时的习惯，在他面前显现的很多人也会这样显现的，我们阿赖耶上的习气就是这样的，这有非常甚深的意义。希望大家在这个问题上面好好的思考，如果思考会明白很多佛经里面的道理。

这里讲在49天当中，给他们念经很重要。我们寺院专门有个超度室，哪一家的人死了可以在里面念七七四十九天的经，里面全部加起来有接近十间房子左右，有时全部都满了。因为这家人死了、那家人死了，比如十个人死了这十间房子都满了，有时候两三间满了，每人都是念49天。那天我去寺院，当时有一个人说，那个"死人的宾馆"，也是开玩笑，是指经常超度的屋子。

所以对亡人做善事特别特别的重要，刚才前面讲在临终时，在阿赖耶上面做功德很重要。

在《大智度论》中也讲："从生作善，临终恶念，便生恶道，从生作恶，临终善念，而生天上。"一辈子都是做善事，但是如果临终的时候做了一个恶念的话，那就转生到恶道去。一辈子做恶，但是临终的时候有一些善心的话，那么这个人转生到天界去。

我以前也讲过，按照《毗奈耶经》的观点，在临终时，千万不能在这个人面前讲他罪业很大，可能堕入恶道，不能这样讲。要讲你以前所有的罪业，因为诸佛菩萨的加持很快会得到清净。

就像我们临睡前，不能想这个事情、那个事情，不然睡都睡不着，做噩梦。如果我睡前观想上师，我一般睡前尽量祈祷上师，然后在睡前心态尽量调整到一个善的状态当中，这样的话梦也会是善的，所以我们死的时候自己尽量调整自己的心善。

为什么前辈大德经常讲，人死的时候旁边最好不要大声哭，其实这也是有道理的。有一个叫做《龙舒广增净土文》里面讲，在亡人前，不能大声叹气大声哭叫，这样直接对亡人有影响。

所以我们做这些善事，学了法以后自己最好是会做，不要说，啊，我的家里的人死了以后怎么办啊，七七四十九天要怎么做啊？我们已经学过的所有的这些知识到时候用不上，然后遇到这些事情说，"打个电话、打个电话，我们人死了，七七四十九天里面要做什么？那现在人死了断了气我要干什么好啊？"这些都已经学了那么长时间，还要问什么呀？没什么可问的。以后别问了，已经讲过无数次的这些道理，你自己该处理就处理，还要问什么？我们有些道友已经学了很多年，然后遇到这些事情的时候又开始重新问。

刚才讲的生活佛教也好，人死了以后怎么样在七七四十九天当中念经也好，做经幡也好，放生也好，供灯也好，这些是非常重要的，大家以后应该这样行持。

是故我今对佛世尊，及天龙八部、人非人等，劝于阎浮提众生，临终之日，慎勿杀害，及造恶缘，拜祭鬼神，求诸魍魉。何以故？

然后地藏菩萨说，我今天对所有的佛、世尊也好，天龙八部也好，人非人也好，这些人作证，或者在你们面前我告诉南阎浮提的这些众生，在临终的时候有一件事一定要注意，要注意什么呢？慎勿杀害，千万千万一定要谨慎不要杀众生。

以前在1995年的时候，法王显现生病，在郫县呆了很长时间，每次看到那边的人死了以后，敲锣打鼓，他们处理尸体的时候，把一个火鸡一起带到处理的地方去，看到这个场面特别的残忍，所以千万不能做杀生祭祀造恶业，在那个时候不要做各种各样的恶业。

还有拜鬼神，还有求一些魍魉鬼神等等，这些绝对不能做。为什么不能呢？何以故？

尔所杀害，乃至拜祭，无纤毫之力利益亡人，但结罪缘，转增深重。

如果你杀害众生，包括造恶业、祭祀，对亡人来说无有纤毫之利益，对亡人根本没有一点一滴的利益。

> 《法句譬喻经》当中讲："杀生求福，去福远矣。"通过杀生想获得利益的话，那这是根本不可能的事情，这是天方夜谭，根本不可能的事情。
>
> 如果只是结这样的罪缘，那就使恶业辗转增上，火上加油，根本没有任何利益。本来亡者自己特别特别的痛苦，他自己所造的业不断的现前，亲朋好友再给他造个业好更可怕了。

假使来世，或现在生，得获圣分，生人天中，缘是临终被诸眷属造是恶因，亦令是命终人殃累对辩，晚生善处；何况临命终人，在生未曾有少善根，各据本业，自受恶趣，何忍眷属更为增业？

> 假使来世或者现在人生当中，本来这个人依靠自己的福分，或者其他人给他造善业的缘故，得获圣分，获得解脱，包括往生或者他得到菩萨的果位，有这个希望，或者得到人天当中的解脱，但是因为临终的时候眷属为他做祭祀、杀生，眷属给他造这样的恶业，本来他能得到解脱，但是因为对他造这样恶业的原因，那么临终以后这个人，殃累对辩，人的业变成一种复杂的了，不可能马上能分析的清楚了。
>
> 比如有些人想办法从监狱提前释放，但是后来有人从中作梗，因为这个原因这个事情就复杂化了，没有办法了。然后晚上生善处，本来很快转生到善趣，获得解脱，他很有希望的，但后来因为造了这样恶业的缘故，已经没办法往生西方、往生解脱。
>
> 更何况临命终的时候，本身这个人以前没有造过任何的善根，本身他具有的业也特别严重，那一定会感受恶趣的痛苦。那我们怎么能忍受眷属所造的恶果呢？大多数人都清楚，人死了以后再继续给他造恶，确实也是特别可怕的，人死了以后大家一起杀生、祭祀。现在很多宗教，人死了以后要用羊、牛给他一起陪葬，甚至以前用人陪葬，也有这样的恶习，这是特别可怕的事情。
>
> 譬如有人从远地来，绝粮三日，所负担物， 强过百斤；忽遇邻人，更附少物，以是之故，转复困重。

下面讲一个比喻，比如一介人从远方而来，他三天三夜没有吃东西，而且他所背的东西已经超过一百斤，特别特别重。这时有另外一个人再给他增加一些特别重的物体，也是用一个东西给他加在上面，那这个原因他肯定走都走不动了。

本来这个众生业力很深重的，然后你再在上面给他增加一些恶业的话那更可怕了。所以亲朋好友的行为不但对他没有解脱作用，反而对他起障碍，有些地方有这样的陋习，特别可怕。

世尊，我观阎浮众生，但能于诸佛教中，乃至善事，一毛一渧、一沙一尘，如是利益，悉皆自得。

世尊，我看南阎浮提的这些众生，真的在佛教当中，在三宝所依当中，哪怕是造很小的善业，把佛法僧作为对境，像一根毛一样、一滴水一样、一粒沙子那样小小的微尘的功德，那这种果报肯定自己会得到的，所以这个非常有必要。

尤其是人活着的时候，不然你跟家人说，我以后死的时候你们给我好好念49天的经，那你死了以后不要说49天，49个小时也不一定念经，人走茶凉，人走了以后，你的很多行为可能都变了。因此自己活着的时候，自己亲自做一些善事和善根还是很重要的。

哪怕是一点点，在这里也讲，比如供一盏灯也好，一根香也好，磕一个头也好，念一句观音心咒也好，念一声南无佛也好，或者哪怕单手合掌，看到一些殊胜对境的时候，经常不产生嗔恨心，不产生嫉妒心。如果每天都是很痛苦，这样的话又不断的造恶业，应该是在一种清净心的状态当中，造一点点善业的功德也是不可思议。

《万善同归集》中云："若有人能于佛法僧，少作微少善法如毫发许，所生之处受报弘大，无有穷尽。"我们哪怕做一点点善根，尤其是缘于三宝为对境做善事是很有意义的，如果我们现在没有做的话，一切都是无常的。

《诸法集要经》当中有一句话讲得很好，我是很喜欢的，《诸法集要经》中云："一切乐有尽，一切爱有离，一切命有终，未死当修学。"这句话有三个一切，意思就是说一切的快乐最后会尽的，一切的爱最后也会离开的，一切的命，我们现在的这个命最后还是会终止的，所以在没有死之前好好修学，该修的修，该学的学。

不然生命是短暂的，你一直等着等着，说现在忙得不行、现在累的不行，现在心情不好，现在身体不好等等，一直有999个理由，一直这样拖延，但真正无常来的时候，像刚才讲的一样，一切的乐也是万法无常没有什么可靠的，一切的爱也不是没有可靠的，一切的我们的生命也是没有。

所以有时候看来，真的万事万物不断地在变化，可是世间人有一种相续恒常的错觉，昨天的瓶子和今天的瓶子是一模一样的看不出来，它们有一个相同的相续，不管怎么样我们现在对万事万物还是应该要认识。

前一段时间我去了几个道场，给每个僧人讲，作为一个修行人最好自己还是有一定的把握，不管是修无常、空性、上师瑜伽，一生当中自己应该有一个修法胸有成竹，有一个把握。比如无常我应该修的很好，我加行修得很好，如果所有这些都修得很好的话，当然是最好的。信心也是这样的，我对三宝的信心很好，我对上师的信心很好。有些人说我对上师的信心很好，但是对上师真正信心很好的话，以前的前辈的大德们和续部当中是这样讲的，别解脱乘、菩萨乘、密乘乘都是不相同。密乘的话，如果上师像佛一样的话也不合理的，应该是佛。然后菩萨乘当中上师像佛一样、菩萨一样。别解脱乘当中对上师有一种恭敬心都可以。别解脱乘、菩萨乘、密乘当中的要求，有一些都是不相同的。

所以我们认为自己对上师有信心也不一定有的，对佛有信心有时候也不一定，我发自内心的从骨髓里面的这种信心有没有？所以我们在修行的时候好多都是文字上、口头上，这样的话真正遇到一些事情的时候，恐怕这种修行很难用得上。

就像今年疫情出现的时候，很多人关在屋里的时候，这种恐惧感和焦虑，包括有些修行人、佛教徒也会有的。这说明平时可能对自己的要求不是很好的，如果我们平时哪怕在一两个问题上修的比较踏实，自己比较有把握的话，那遇到一些生死问题也好，生活当中一些大的问题的时候，你可以迎刃而解，不会有什么大的一些痛苦，非常非常的淡定。

只要我们能下功夫的话，我想修行上法的力量绝对会有的，佛的力量绝对会有的。可是我们的信心如果不是很真诚，我们念的时候比较散乱的心，这样念的话是有一个功德，这里说哪怕是一根毛、一个沙砾一样的功德，这个是不会虚耗的，但是要真正能起到作用断除轮回的根本，还是有一定的困难。

所以我们尽量在殊胜的对境当中好好的修行，每个人都应该在短暂的人生当中得到修法的一些效果。现在学法也是很重要的，但更重要的每个人哪怕一点一滴的修善法，修的意义是比较广大的，【最好的修是自己观心】。当然我们念经也好，做这些善事，从广义上也可以叫修法，但真正的修法，观自己的心，认识心的本体，然后断除自相续当中的烦恼，这是真正有深度的修行，这一点我们每个人都要关注。

今天讲到这里！明天后天没有课，然后星期一继续上。

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

