# 《地藏菩萨本愿经》第21课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

【仁波切用藏语念诵《地藏菩萨本愿经》经文】

下面我们讲《地藏经》，先讲一个与地藏菩萨有关的公案。

在宋朝的时候，太原有一个女众出家人，她特别的信仰地藏菩萨，而且向往往生极乐世界，当时她自己开始舍钱，用钱造了地藏菩萨的画像，一个是地藏菩萨，还有一个是阿弥陀佛，还有观世音菩萨，一般西方三尊是观音菩萨、大势至菩萨和阿弥陀佛，但是智藏造了地藏菩萨、观音菩萨和阿弥陀佛画像，然后把画像请到家里进行供奉和礼拜。

有一次当地出现狂风，然后把她的房子吹倒了，吹倒之后地藏像等三尊像被风吹走了，她特别的伤心，一直也找不到。她一直祈祷地藏菩萨，她希望所失去的像很快的时间找到。后来有一次她仰望虚空的时候，在空中好像有一个东西一直在飘，后来慢慢落到她的附近，结果一看原来是她丢失的画像，失而复得之后她也特别的欢喜，这三尊像还是继续供奉在自己的屋子里面。

后来有一天她跟朋友说，地藏菩萨明天接我去极乐世界，然后到了第二天的时候，她将地藏菩萨、观音菩萨还有阿弥陀佛的圣号每一尊都念了108遍，之后她端坐示现圆寂。

这里一方面讲到了依靠地藏菩萨也是往生极乐世界，然后我们表面上看是一个画像，包括我们有时候不管是请的金银铜铁像也好，或者现在一般的树脂的画像，或者在电脑上看到的也好，或者在唐卡上面的画像，实际上这些画像有非常不可思议的加持力。

所以作为佛教徒，每一个佛教徒对自己的本尊的像也好，空行的像也好，或者护法的像，也应该很有恭敬心和清净心，这是非常必要的。表面上看好像这是一种相、相状，但实际上它给你带来的力量可以说是不可思议的。

不仅是佛教当中是这样的，其实这种画像的作用在世间法当中也会有的，比如要提倡一个文化，依靠画像来说明他的精神。或者世间当中崇拜一个国王、崇拜一个君主，这样的话通过他的画像也能起到作用。甚至有些人特别喜欢唱歌、跳舞，这样的话他崇拜偶像的画像，不管是哪个明星、歌星、球星，他也是经常贴在自己的窗户上。

我们有时去一些大学宿舍里的时候，这些学生因为没有大的空间，大学生只有上下铺，但是我们都发现他自己喜爱的画像也贴在那里。前一段时间我去了一个寺院，也是一个佛学院，出家人一方面把佛菩萨的像放在自己的宿舍里面，有极少数的人把他们所喜欢的一些现代的歌星贴在宿舍里。他们学院的负责人是一个老喇嘛，他不太清楚他们的爱好，我问他这个是谁？那个老喇嘛都不知道，不知道现在有些和尚喜欢这样的，我说你不知道其中的甚深意义（众笑）。

所以不管是在任何环境当中，反过来说可能现在世间的一些学校里面也有佛菩萨的像，这说明他们不单是崇拜自己的偶像，甚至可能在某种意义上，他们还是信仰佛也好、菩萨也好、上师也好，有这个差别。

我们不能认为这是一个执著像，这种像不要去执著，当然你真正通达了一些明空无二的境界的话，这些像不需要的。但你没有通达之前的话，我们的心也是会随着外境转的，如果转的话到底是善方面转还是恶方面转，这也是跟自己的修行和行为有一定的关系。

接下来我们讲地神护法品第十一，这里面主要讲坚牢地神跟地藏王菩萨之间的一些故事。

坚牢地神，佛陀在菩提树下成佛的时候，千千万万的魔王和魔女来干扰他，佛陀当时说其实你们根本没办法害我的，你只不是以前有一天的斋戒日，然后对一个独觉供养一钵食物，以这个原因你现在已经转生到天界的魔王当中。而我在三个阿僧祇劫当中供养无量无边的诸佛菩萨和声闻、阿罗汉，同时在这个世界当中布施给众生无数的头目脑髓，所以是这样的资粮，你仅仅是一次斋戒的果报现在来享受，而我是三个阿僧祇劫当中的积累资粮的果报，所以你今天来害我的话根本没办法。

那个时候魔王说我这样积累资粮你可以作证，你刚才已经承认了，你在三个阿僧祇劫当中积累资粮没有见证人，谁来证实这一点？这个时候佛陀说到，这个大地可以作证，大地上有千千万万的众生可以作证。在这个时候坚牢地神从地里面跳出一半的身体来，他告诉魔王说大地星辰开始时我一直在，在这个大地上所发生的所有的一切的一切我都是见证者，我知道佛陀在这个世界上的的确确积累了这么长时间的资粮。这个时候魔王波旬特别羞耻，最后没办法对佛进行对抗。

所以一般来讲坚牢地神是大地女神，她是一个女性的，然后佛陀的很多故事当中也有她，我找了几张照片，坚牢地神在各个地方的形象有点不同，首先在印度那边比较出名的一个画像里面，当时佛陀在菩提树下的时候他旁边有一个四面的地神，有些说这个是坚牢地神。还有也是印度的，可能是现代画的，当时魔王波旬化出来各种各样的动物、魔女来干扰佛陀的时候，坚牢地神从地里面出现，然后对他们进行作战，这是印度这边的。

然后佛教这边也有不同的画像，画像里面的坚牢地神，佛陀当时用右手指地下，魔王等显得比较清楚，佛陀的手下面跟他的颜色比较相同的，下身像龙女一样的，这样的一个地神，你们看的不知道清不清楚，佛陀稍微在下面，这是藏传佛教的一个画像。

可能上面的PPT也没有，屏幕还没有弄是吧？那天我问他们的时候，他们说一个礼拜能完成，然后现在已经过了两个礼拜还没有完成，所以我们这边有些人的效率很低的。我看到我们这边有些发心没有一直催的话就一直不弄，最近屏幕根本看不到，我刚才看应该是没有的，小屏幕当中不一定能看得清楚。同样的我们应该做的有些事情要拖很长时间，这说明自己应该对有些发心的工作没有把它当作自己的事情一样的，还有诸如此类的几件事情，但我在这里不说了。

还有《释尊广传》里面的有些图像当中，坚牢地神在下面是一个黄色的，合掌的女性，相当于一个龙女一样的，一般来讲在藏传佛教当中是这样显的。这个也是藏传佛教当中一个不同的唐卡里面显的画像，坚牢地神不是很清楚。

然后汉传佛教当中，有坚牢地神的画像，还有好像汉传佛教当中有专门的坚牢地神殿，也有这样的护法神像。可能这些是不是都跟唐朝有关系，有很多佛菩萨的像，可能当时以唐代的造像为主，其实造像的尺度是很重要的。

不同地方的坚牢地神的像画的不同，描述的应该是不同的，但实际上确实他是特别重要的一个护地神，一般土地神好多都是在坚牢地神的管辖下。我们今天讲到的《地藏经》和地藏像，坚牢地神也应该特别的去瞻仰。

地神护法品第十一

尔时，坚牢地神白佛言："世尊，我从昔来，瞻视顶礼无量菩萨摩诃萨，皆是大不可思议神通智慧，广度众生。是地藏菩萨摩诃萨，于诸菩萨，誓愿深重。

坚牢地神当时白佛言，世尊我从往昔很早很早一直在这里瞻仰和顶礼无量无边的大菩萨摩诃萨，我所顶礼的这些菩萨都有不可思议的神通和不可思议的智慧，他们广度有情。

坚牢地神所看到的观世音菩萨也好、文殊菩萨也好、普贤菩萨也好、大势至菩萨也好，还有虚空藏菩萨也好，还有千千万万的这些菩萨，其实这些每一个菩萨都有不可思议的神通和智慧力，他们度众生的力量也是极其的广大，广大无比，这是他对整个菩萨们的一个评价。

然后他说其中地藏菩萨摩诃萨在所有的菩萨当中，他的慈悲心应该是最广大的，他的誓愿是最沉重的。所有的我见过的菩萨里面，地藏菩萨非常非常的了不起。

世尊，是地藏菩萨，于阎浮提，有大因缘。

所以世尊，是地藏菩萨对阎浮提的众生有非常大的一个因缘，就像《妙法莲华经》里面讲的，我们对释迦牟尼佛有特别大的因缘，同样的地藏王菩萨对阎浮提的众生有特别大的因缘。其实因缘是很重要的，比如说某个高僧大德也好，成就者也好，但是这个对某个众生如果因缘很好的话，他说的话、他所做的一切行为对这个众生是特别特别有利的。如果对他的因缘不好，即便是非常了不起的大成就者和高僧大德，但是对有些众生来讲也许可能不一定特别有利的。

所以我们对菩萨也是一样的，本身每一个菩萨对众生肯定是慈悲的，这一点是没有什么可说的了。但是因为众生的业力和发愿力不同，所以南瞻部洲的这些众生对哪些佛特别特别的有缘，对哪些菩萨特别特别有缘，如果我们经常祈祷有缘的菩萨，那他给我们带来的加持和力量也跟其他的佛菩萨不同。

所以我们一方面在对自己有缘的佛菩萨面前经常祈祷、顶礼、供养，这个很重要。还有对自己有特别殊胜因缘的，具有法恩的这些上师们，永远也是应该把他当作自己人生当中的最重要的、最恭敬的、最值得欢喜的对境，这样依止的话，那自相续当中的悲心、智慧也是轻而易举的产生。

所以因缘确实很重要，我们平时也说，某某老师虽然他的智慧很不错，但是好像与我不投缘，我们之间没有什么关系。然后某个高僧大德本身他在世界当中名声也很不错，他确实是个大成就者，但是我不知道什么原因一直对他生不起信心，也有这样的。我们每一个人在自己的一生当中，有些因缘确实还是非常不同的，所以地藏菩萨对我们非常有因缘。

如文殊、普贤、观音、弥勒，亦化百千身形，度于六道，其愿尚有毕竟。

他说比如文殊菩萨、普贤菩萨、观音菩萨、弥勒菩萨，他们也是化百千的形象化身，然后在六道当中示现各种各样的方式度化众生，他们的发愿毕竟是有尽头的。观世音菩萨、文殊菩萨确实是非常了不起，但是跟地藏菩萨相比较起来的话，他们的发愿也有尽头的，也有用尽的时候。

有些人可能想其他菩萨如果是这样的话，文殊菩萨轮回不空的话他也不会放弃众生的，他的愿也是这样的。在有些经里面，比如《大教王经》，还有《文殊师利陀罗尼经》，这些经里面也讲到了文殊菩萨的十二大愿、十八大愿等等，这样的话是不是文殊菩萨的发愿应该和地藏菩萨相同吧？可能有些人会这样想的。

但实际上文殊菩萨确实也是劝三世诸佛都发心的，如果他们没有发菩提心之前，他也是不成佛，他发过这个愿。但是他跟地藏王菩萨，也就是说地狱不空，誓不成佛的这样的愿力相比较起来的话，应该是有差距的。

《地藏十轮经》当中也说，假如弥勒菩萨、妙吉祥菩萨、还有观自在菩萨、普贤菩萨，这些是非常了不起的上首的菩萨，但是他们在恒河沙数的菩萨当中，如果发愿的话，或者在一百劫当中发愿、皈依、称名、念诵、顶礼、供养的话，那这个所得到的愿不如一个人在一个短短的时间当中皈依、称名、念诵、礼拜、供养地藏王菩萨，会得到满愿而且会迅速成就的，这是《地藏十轮经》里面讲的，这个道理在麦彭仁波切的《地藏赞》当中也提到过。

所以从满愿方面，确实这里所提及的文殊、观音、弥勒菩萨，和这几个相比较起来，应该地藏菩萨殊胜，在一百劫当中供养、皈依他们不如一个短短的时间当中供养、皈依地藏王菩萨殊胜。

然后从发愿的最终的尽头来看，也是地藏王菩萨永无止境的，所以在这里坚牢地神着重赞叹的原因也是这样的。

是地藏菩萨，教化六道一切众生，所发誓愿劫数，如千百亿恒河沙。

地藏王菩萨他老化六道一切众生所发誓愿的劫数，如百千亿恒河沙数，都没有办法衡量的。他发的度众生愿的劫数跟前面四大菩萨等等他们的劫数还是有差别的。

文殊菩萨很了不起，观音菩萨很了不起，《千手千眼观世音陀罗尼经》里面所讲到的观世间音菩萨度众生的精神确实是不可思议的，但是跟地藏王菩萨相比较起来还是有差距的。

所以南瞻部洲的众生一定要跟地藏王菩萨搞好关系结上善缘，因为他是最重要的领导，最重要的老师啊（众笑）！这是讲到地藏菩萨是这样的一位很了不起的菩萨。

"世尊，我观未来及现在众生，于所住处，于南方清洁之地，以土石竹木，作其龛室。是中能塑画，乃至金银铜铁，作地藏形像，烧香供养，瞻礼赞叹。

坚牢地神对世尊说，我观未来和现在的这些众生，如果他们在自己的住处、在南方清净的地方造佛龛。这里为什么说南方呢？有些论师解释这个南方不是东南西北的南，是智慧的南方，但这样也不是特别好懂，智慧的南方、智慧的西方也不是很好懂。但实际上如果是南方也是合理的，因为在不同的佛菩萨的修行当中，东南西北都有，当然这里的南方，所谓的地藏菩萨像一定要放在南方，也并不是这样的，息增怀诛的事业一般来讲有不同颜色的，但也有比较共同的颜色。一般来讲所谓的五方佛，不动佛在东方，阿弥陀佛在西方，但是摆佛台的时候是不是阿弥陀佛一定要放在西方，东方、北方不能放呢？不是这样的。

如果各方面的因缘具足的情况下，如果在自己的屋子里面南方清净的地方，用土、石头或者竹子、木头做的一个龛室，就像现在的佛柜、佛龛。为什么是南方呢？我想可能因为息增怀诛当中一般的增业，比如名声、财富一切都增上，一般来讲报身如来是南方为主的，再加上地藏王菩萨不管是汉传的、藏传的都是黄色的为主，这样的话四个颜色来分的时候，一般南方以黄色为主，以增业为主，地藏菩萨属于报身部的菩萨，可以这样来理解吧。

如果各方面因缘具足的话，我们可以在南方放一个佛龛，然后在这个当中可以塑造画像、塑像，乃至金子、银子、铜、铁造地藏菩萨的像，然后用烧香和焚香等等来进行供养，之后瞻养、礼拜、赞叹。

是人居处，即得十种利益。

如果这样的话这个人的住处获得十种利益，这里讲我们造像的时候把它放在一个佛龛里面，其实我们有条件的时候自己可以做佛堂，我总觉得藏传佛教做佛堂应该还是很有美感的，设计上是很有层次感的，尤其是有些比较好的佛龛，中间是比较大的一个像，比如释迦牟尼像或者阿弥陀佛的像，莲花生大士的像，然后是两边，像嘎乌盒一样的，两边有比这个稍微小一点的两尊像。然后周围是其他的比较小一点的像，然后在空格里面放经书，在下面有一层一层的供台，供灯、供水、供神馐等等。

然后一看的时候自然而然生起极大的信心，当然我们根据自己的条件，如果你的屋子特别小，然后佛堂特别大的话，那可能有一定的困难，但如果各方面的条件具足的话，佛堂应该弄得很庄严的，应该把诸佛菩萨的像基本摆放在自己的腰以上的位置，腰以下的位置一般不放。

有些可能放在地下，放在地下不是很恭敬的，应该至少一看的时候是腰以上的位置，下面是底座，然后是供品，这样比较庄严，然后一看特别的生信心，非常有意义的。

一般有些可能像书龛一样的空格，当然这样的话也可以，如果其他的一些条件不具足的话也可以。但不管怎么它有一种层次感，尤其是主要供奉释迦牟尼佛，或者摆三尊像，或者一尊像，周围的设计其实很重要。

有些人把佛像放在最下面，然后供品在上面，这样整个层次不是很庄严的，包括有些人把经书放在最下面的书柜里面，然后世间的这些书放在最高的地方。我都看到过，有些佛教徒最珍贵的这些密法书放在最下面跟地板平齐的柜子里面，然后在上面弹钢琴、学五供等各种这些放在最上面，然后他们的理由是让佛法方面稍微寂静的，不让大家都能看到的地方。但这样可能不是很好的，应该放在比较高的地方，不管经书也好、佛像也好、佛塔也好，这些都应该放在比较高的位置，这样是很好的。

这里说如果我们对地藏菩萨的像做这样供养的话，那功德是非常大的，下面会讲十种功德，所以我们自己在这方面有一些串习是很好的。

我很小的时候佛像很难找得到的，但是像一些石块还有一些骨头，看起来好像有点三角形的佛的形状的话，放在一些大石头上面，然后我以前小时候经常这样的，然后召集一些放牧的牧童，叫他们一起来供佛、磕头，大家都到山上采很多的野花，这也是一种很好的做法吧，当时是这样的。

但后来看《妙法莲华经》里面也讲："若于旷野中，积土成佛庙"，在旷野里面用土做成佛的庙一样；"乃至童子戏，聚沙为佛塔"，有些童子玩耍的时候，把沙、灰尘这些做成佛塔；"如是诸人等，皆已成佛道"，这是《妙法莲华经》方便品当中讲的。

我觉得有些人很小的时候，做佛像也好，或者做成佛塔也好，或者在海边经常看海边的孩子他们做佛像，本来沙子弄成佛塔一样的，前面做一些供养，或者洒一些海水的话应该有功德的。但是我们看到很多海边的这些孩子都不怎么样，他们自己做个地宫，然后互相打仗，他们的玩耍是这样的。实际上我们从小有这样的熏习或者种这样的习气的话，也有不可思议的功德。

这里讲到地藏菩萨的像，如果有人这样供养的话，那这个人所居住的地方也好，他的家也好，他的周围带来十种利益。

何等为十？一者、土地丰壤，二者、家宅永安，三者、先亡生天，四者、现存益寿，五者、所求遂意，六者、无水火灾，七者、虚耗辟除，八者、杜绝恶梦，九者、出入神护，十者、多遇圣因。

哪十种利益呢？第一者土地丰壤，没有什么贫瘠，整个地方风调雨顺，五谷丰登，基本上没有粮食危机，不管怎么样也不用存很多的粮食，只要有地藏菩萨像不存粮食也可以的。

第二是家宅永安，在自己的家庭当中没有横死、横病，还有家庭各种不团结、不和平的因素都没有的，这一家人不管是财富方面也好，健康方面都非常的快乐、安宁。

我今年也造了一些地藏像，然后给一些老百姓，我觉得老百姓有时真的很可怜的，心里很想得到财富、名声等各方面的圆满具足，但是因为没有积累资粮的原因，好像所想和所行背道而驰。确实诸佛菩萨的力量是不可思议的，对人有些众生来讲应该是有利的，我们不敢保证百分之百都是有利的，因为每一个众生的业力都是不同的。但有些一方面善的因缘不错，再加上外面地藏菩萨的像，也肯定是有利的。不过现在只要一提倡，外面做生意的人就卖高价，他们也开始做各种各样的宣传，这是一个方面的。

然后第三个方面是先亡生天，以前家里前辈死了的话，他们不会没办法转生的，通过《地藏经》和地藏菩萨的加持，他们都得人天善趣的果位。因为前面的这些人没有投生、没有转生，有时他们也经常缠着你，给你经常带来危害。家里面以前死过的这些人早日让他们投生，到安乐的地方，否则他们对子孙后代，或者对家族有时也会带来一些灾祸，所以通过这个像也会这样的。

然后第四是现存益寿，活着的这些人延年益寿，今生一切都是快乐、圆满的，所以活着的这些人也平安健康，世间的一切顺顺利利的。

第五是所求遂意，自己想成就什么，想事业也好，想获得相貌端严也好，财富滚滚也好，或者显赫的地位也好，什么样的世间当中的追求，甚至出世间所谓的解脱也好，成就也好，这些都能遂心如意，也可以说是如愿以偿，唾手可得，不会有困难的。

第六是无水火灾，现在美国加州的火灾好严重啊，那天新闻说24万人在火灾当中，也是很严重的，现在这边有很多城市里面水灾也是很严重，那天看到水已经上到乐山大佛塑像的脚面了。所以如果我们多行持善法的话，地水火风的灾难也会遣除的，自然消失。

第七是虚耗辟除，财富经常耗尽，如果你修地藏像的话，那么这些损耗自然就没有了，没有经济危机了。有些人经济方面很紧张的，欠的款也比较多，房子、车卖也卖不出去，然后不知道怎么办，活在这个世上觉得没有什么意义，最后有些人选择不明智的事情。如果一心祈祷地藏菩萨的话，世间的很多贫穷、损害、损耗等这些也能遣除的。

第八是杜绝恶梦，经常做恶梦的，做各种不好的梦的话要通过地藏菩萨可以遣除。即便有些恶梦，你马上祈祷地藏菩萨、药师佛，这样恶梦不会给你带来灾祸，这也是很重要的。

第九是出入神护，不管是出去也好、回来也好，到哪里护法神都一直跟随。我自己出入我想应该有护法神经常保护，现在这里有坚牢地神，坚牢地神也跟着很多人。主要一个人有地神或者护法的护佑的话，很多事情都特别的顺利，如果没有护法、地神的护佑的话，不该发生的很多事情也会发生的。

第十是多遇圣因，经常遇到一些解脱的因，遇到善知识也好，遇到一些善友也好，遇到一些解脱的因缘。有些人很顺的，他所碰到的全是好人，有些人往往遇到的都是坏人、骗子，今天被这个人骗了，明天被那个人骗了，财物上被谁骗了，感情上被谁骗了，修行上被谁骗了，好像他的周围全是骗子，遇到《地藏经》以后再也不会遇到这些骗子。

世尊，未来世中，及现在众生，若能于所住处方面，作如是供养，得如是利益。"

坚牢地神说，世尊，未来世当中，及现在的这些众生，如果能在自己住处方面，地藏菩萨像放在佛龛里面如是供养的话，一定会得到如是的利益。

我们也给大家发了一个地藏像，给了吧？哎哟，没有一句感谢的话（众笑）。"给了、得到"，好像态度很强硬，好像他的地藏像被抢了一样的感觉（众笑）。法王以前说如果有恩德的话，虽然没有报答恩德，但是表情上应该感谢感谢，说两名感谢的话，这样也可以。啊，特别开心啊！应该这样。

复白佛言："世尊，未来世中，若有善男子、善女人，于所住处，有此经典及菩萨像。是人更能转读经典， 供养菩萨。

坚牢地狱又对佛陀说，世尊，未来世当中如果有善男子、善女人在他的住处如果有地藏菩萨的经典或者地藏菩萨像。

这个人如果能转读《地藏经》，供养地藏菩萨的话。有些人每天读一遍，出家人当中有，在家人当中也有，尤其是汉地确实对《地藏经》很重视。

我常日夜以本神力，卫护是人，乃至水火盗贼、大横小横、一切恶事，悉皆消灭。"

坚牢地神说我白天晚上依靠自己的神力，会维护这个人，这个很重要的，这个人不管是水、火、盗贼，大大小小的横事、横病，一切的恶事，悉皆消灭，这个确实很重要。

如果天天读《地藏经》，我们现在课颂也比较多，有些上午、下午念都念不完，然后欠了很多。今天这里发愿念一个，明天那里发愿念一个，最后全是欠债。藏地有个说法叫做发愿容易实行难，所以发愿倒是很容易的，但是实行起来全部是欠债，最后自己也是很苦恼的。

如果自己经常随身带着地藏像，这样的话可能坚牢地狱会帮助你、保护你的。世间人都很担心出现一些自然灾祸，或者自己身上得疾病，会担忧各种各样的情况。为了防止这些，你自己经常祈祷地藏菩萨，或者带着《地藏经》，这个很重要的。

藏地有一个《金光明经》，也就是《金光明最胜王经》，对这个很重视的，《金光明经》当中也有护地神，他也是会同样的保护人。不知道藏地是什么原因、在什么时候开始的我也不是很清楚，但是一般来讲藏地的老百姓，没有文化的家里很多人会请《金光明经》，还有《般若八千颂》，基本上每家每户都会供奉《金光明经》和《般若八千颂》。

这个其实是很好的一种习惯，我们以后如果看到别人买了新的房子，或者建了新的家庭，在这个时候给他们一本《地藏经》、《金光明经》，或者《般若八千颂》，放在他们新的房子里面，或者有人成家结婚，这个时候给他们一个三宝所依、《金光明经》、《地藏经》的话，对他们肯定是非常有利的。

《妙法莲华经》，还有《金光明经》、《护国仁王经》，这三部经经常叫护国三经，也很重要的。但藏地特别重视《金光明经》，能使家里特别顺利。《金光明经》有好几个译本，但现在汉地来讲唐三藏法师义净翻译的译本比较出名，方便的话你们自己也可以请，尤其是在家人，在家里请一些《地藏经》，还有《金光明胜王经》。

像修行人在藏地特别重视《金刚经》和《大解脱经》，《大解脱经》也是特别重要，我现在用的转经轮里面就是《大解脱经》，里面有《大解脱经》，再上面是观音心咒。所以《大藏经》里面的《大解脱经》也很有加持的，我们以后方便的话也给大家念个传承，我到时可以给大家念个《大解脱经》的传承，能不能讲的话以后再看吧！

这以上一直是坚牢地神对佛讲的这些道理。

佛告坚牢地神："汝大神力，诸神少及。何以故？ 阎浮土地，悉蒙汝护，乃至草木沙石、稻麻竹苇、谷米宝贝，从地而有，皆因汝力。

然后佛告诉坚牢地神，你的神变力和神通力其他的神都没办法比较的，其他的神很难比过你的神通力。这是什么呢？因为南阎浮提这些大地，全部是帅你来管理、保护着的，而且整个南阎浮提所有的草木、沙石，以及稻、麻、竹子、芦苇，五谷、米、宝贝、珍宝、矿产，凡是地上有的都是你在保护着，依靠你的能力一直保护着。所以坚牢地神还是很有权力的，很有实力的。

又当称扬地藏菩萨利益之事。汝之功德，及以神通，百千倍于常分地神。

佛又称扬地藏菩萨利益的事，你的功德以神通力来比的话，超过其他地神的百千倍，地神的功德力特别特别的大。

若未来世中，有善男子、善女人，供养菩萨，及转读是经，但依《地藏本愿经》一事修行者。汝以本神力而拥护之，勿令一切灾害，及不如意事，辄闻于耳，何况令受！

如果未来世当中有一些善男子、善女人供养地藏菩萨，或者转读地藏菩萨的《地藏经》，这样的话依靠《地藏本愿经》念诵和修行的话，你应该依靠你的神力来保护他，而这些众生永远不会受到各种灾害，还有不如意的这些事，这些事在短暂的时间当中在耳边也不会听闻的，更何况真正感受？

我们读《地藏经》，供养地藏菩萨的话，很多灾祸不会降临的，这个很重要的。很多人说要护身，给我加持一下，我要保平安，到寺院里面的时候大家都说"平安、平安、平安"，这样一直在供，这个原因是什么呢？大家都很喜欢世间当中的一些保护和平安。那我们如果对方法不明白的话，其实你心里想得到平安也不一定的，你如果想得到健康也好、财富也好、平安也好，方法是什么呢？很简单的，供养地藏菩萨像和《地藏经》，用这个方法自己一定会获得的，这也是如来的无欺之语。

《三摩地王经》当中也是这样讲："设使虚空星宿落，地海城邑皆坏灭，虚空无为心变易，如来终无不实语。"假使天上的星星都落到地上，地上的大海、城邑也好全部坏灭的话，虚空也变成另外一种法，但佛陀永远也不会有不真实的语言。他对我们虚妄的语言也好，狂语也好，不实语也好，这些不可能有的，没有的原因是什么呢？就是他断除了所有妄语的因。

我们光是这样说的话你们有些觉得也不一定是这样吧？佛陀说的真的是千真万确吗？其实我们不说什么其他方面，关于众生的心方面应该是非常明白的，为什么这么讲呢？现在很多人对佛的信仰认识不够，原因是我们不知道佛所说的这些真实的语言。世间人包括现在所谓的科学家，所谓的科学家人们认为他所说的是正确的，实际上他们所研究的范围的的确确是有限的。

这个原因是什么呢？比如非常简单的对于心方面的分析，比如科学家到目前为止，现在也是这样的，所有的科学家基本上认为我们的感受并不是意识来领受的，是大脑上面的神经系统领受的，实际上是一个无情法来认识一个无情法，他一直认为是这样的。

但现在科学家在很多方面慢慢研究的时候，发现原来大脑的神经对我们的整个感受也好，对整个生活也好都有一定的作用，但是最根本还另外有一种无形的意识，为什么这么讲呢？大脑就像遥控器一样的，它依靠对大脑神经产生一些损害的时候，自然而然对你的身体的五官各方面的系统产生影响，这个是科学家通过对白鼠的观察，还有一些科学家包括西方的哈弗大学、伯克利大学，有一些神经学的科学家，他们对人脑进行剖析和研究，最后发现确实里面的一些神经系统跟我们的知觉有一定的关系。

但是所有的神经系统没有发生任何变化的时候，你的意识还在起作用，这是现在最近代的科学家他们才发现的。比如说很多的科学家，他们对神经系统用科学来观察，这个时候除了神经以外还有心识这个最关键的问题，因为我们自己在观想的过程当中，其实身体根本没有做任何的动摇，但是你的意识的原因，所得到的结论还是有不同的反应。

所以很多科学家对心灵的认识方面，不要说胜义谛的空性光明，现在的六根所得到的意识，或者心识和意识，到目前为止科学家通过实验来观察，除此之外他没有发现，除了脑神经以外另外有一种东西。

这一点我们从佛陀的经和续，或者学习显宗和密宗的论典和经典，这样以后你才知道原来两千五百多年前的论典里面，对我们意识的形象、分类等很多很多的道理，分析的特别特别的究竟。这样的道理不仅我们是从理论上讲，包括从修行上观察的时候也是很容易得到的。

无垢光尊者在《如意宝藏论》里面讲中观应成派的时候，他专门讲了一个修法，这个修法其实也是很简单的，也是认识心的本性的最好的、最直接的一个方法。意思就是说不管是外在的任何事物也好，内在的心识分别念也好，你要当下安住于他的本性当中，远离一切戏论、远离开始分别、远离一切有无是非，这样一个境界当中安住的话，其实这是中观的见解。然后无垢光尊者引用了《入行论》当中的"有实无实法，悉不住心前"这个教证，一切的现相在如梦如幻当中，然后以不离开这样的境界进行礼拜、转绕、诵经，反正平时的威仪当中行持善法。

这种方法是什么样呢？真正认识到我们心的本性，而且认识心的本性在自己日常生活中可以修行。其实修行时如果很多人方法对了的话，应该在修行过程当中很容易的。

所以我中间为什么说这些，意思是佛陀所讲的这些话，即便是整个山河大地有变化，地水火风有变化，有些经典里面说即便是虚空掉落在地上，但佛陀也不会有妄语的。

这并不是佛教徒自己赞叹佛陀，应该用现在的仪器、现在的智慧进行对比，进行对比的时候我们可以发现，佛教里面所讲到的对心识的分析，和其他包括心理学家也好，或者哲学家也好，或者其他的一些宗派当中有没有那么深深剖析的？这个时候应该是一目了然，尤其是有智慧的人一目了然，尤其是有修行的人也是一目了然，尤其是自己实地行持过的人也更是一目了然。

所以我想这个也是很重要的，刚才也这样讲了。

非但汝独护是人故，亦有释梵眷属、诸天眷属，拥护是人。何故得如是圣贤拥护？皆由瞻礼地藏形像，及转读是《本愿经》故，自然毕竟出离苦海，证涅槃乐；以是之故，得大拥护。"

佛陀又告诉地神，刚才修地藏法的修行人受到了坚牢地神的保护，不单单是你一个地神的保护，还有帝释天和他的眷属、梵天和他的眷属、还有其他的诸天王和他的眷属来保护这个人。

我们经常修地藏法门的人，世间当中的各种土地神和护法神都来保护。一般密法当中经常在密法的后面注明某某护法神来保护这个法，其实显宗当中也是有的，显宗当中每一个法最后有一个嘱累品，经常交付于人或交付于天人，天神和地神也会保护的。

为什么这么多的地神、天神都会如此的拥护和保护呢？这个原因是对地藏菩萨的像礼拜、瞻礼，还有转读《地藏本愿经》，原因很简单，因为对地藏法门很重视的缘故。所以最究竟来讲毕竟出离苦海，出离轮回的苦海，而证到涅槃的快乐，所以大家都是这样的拥护。

以前大玄论师的书里面说坚牢地神是一个女神，她的眷属补数有八十亿，所以地神是不简单的，现在人类有七十亿人，地神的眷属有八十亿，如果地神来保护的话那肯定没有什么问题的。晚上出去的话，即便是没有路灯的话，只要有坚牢地神的保护肯定不用害怕，因此地神也很重要，受到这些保护也很重要。

地神护法品这一品就讲完了。

今天讲到这里！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

