---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《地藏菩萨本愿经》第24课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

【仁波切用藏语念诵《地藏菩萨本愿经》经文】

这个是《大乘经庄严论释》（鼓掌），还有这个是《生活与修行》，法王晋美彭措给弟子们的一些教言，2019年的时候我每天发微博的时候分享上师的一段教言并附一张上师的照片，但有些照片可能有点重复，大多数是上师的不同照片，还有不同的教言（鼓掌）。

今天讲《地藏经》，明天讲最后一堂课，把最后部分讲完（众鼓掌）。不愿意讲很长时间，尽快讲完就好，很多人这样欢迎是吧？赶快讲完，不想听了。

明天把《地藏经》的后面讲完，然后星期四讲个南传佛教比较重视的一部短短的经文叫《吉祥经》，讲一下这部经。一般南传佛教的很多出家人，是不会这样的，他就这样坐着。有一次参加世青会的时候，上面这样，我也是这样的，看旁边有个长老动都不动，然后我有点不好意思（众笑）。星期五准备讲《摩登伽女经》，是短短的经文，都是去年翻译成藏文的，想讲一遍校对藏文，一边想给大家讲两堂课，这个礼拜这样安排，然后下个礼拜再看情况。

下面讲《地藏经》，前面第十二品当中的一部分用长行文的形式给大家讲过，今天把长行文的道理佛陀再次以偈颂的方式来宣说的。这里大多数的内容跟前面的内容比较相同，也有部分的一些内容跟前面有所不同的，基本上是不相同的，这里我们也把每一个偈颂做一个简单的字面解释。

地藏菩萨的功德是非常大的，包括塑造他的身相对亲人有很大的利益，下面讲个公案。

以前唐朝的时候有一个人，他自己是特别虔诚的佛教徒，但他的父母一直没有信仰，也不肯学，后来他为父母造了一尊金色的一米高的地藏菩萨像，他自己也经常去供养和顶礼，虽然父母没有信仰，但这尊像还是为父母带来了很大的利益。

有一次他和他父亲出门，母亲独自一人在家。当天晚上刚好有一个小偷准备想偷他家里的东西，盗贼进到屋子的时候看到一个和尚在那里坐着，他吓了一跳然后就离开了。第二天小偷换装又进来他家，看到其实只有老太太一个人和地藏菩萨的像以外没有什么其他的。他觉得昨天的那个和尚应该是地藏菩萨，然后他很害怕，就对他家人把所有的事情都坦白了，并且把整个过程全部详详细细的叙述了，最后他也励力的忏悔，这是他母亲从地藏王菩萨那得到的加持。

有一次他父亲出门，他的怨家在路上等着他准备杀他，在那个人抽刀准备砍他的时候，在这千钧一发的时刻来了一位穿着金黄色衣服的和尚，这个和尚接受怨家的刀，最后那个怨家砍了三刀，最后和尚倒在地上。然后主人非常恐慌地跑回来，一方面觉得这个和尚今天为他而失去了生命，很伤心；但另一方面，他自己死里逃生，然后他就到菩萨那里开始祈祷。一进到佛堂结果他看见地藏菩萨身相的头上有三个刀印，详细看在金色的痕迹当中也带有细微的血色。他这才知道原来他的灾难实际上是地藏菩萨救的。从此以后，他就叫他的妻子、儿子一家三口人作供养和顶礼，对地藏菩萨一直非常有信心。

后来他的父亲在七十九岁时离开人间，过了三十五天，他儿子做了个梦，看到他父亲显得特别庄严，说自己已经转到天界，因为地藏菩萨的加持和接引他们一家人都获得往生，然后他说再过十三年后你母亲往生，然后再过二十五年后他往生，再过二十八年后他的妻子往生，说完以后梦中父亲的身相就不见了。后来确实像他父亲说的一模一样的，他的母亲到后来真正在授记的时间示现往生。当地的人们觉得这事特别稀有，就对地藏王菩萨像非常恭敬，他们也得到了不同的感应，在历史上是很著名的一尊像。

所以当时地藏菩萨也是这样给他的家人加持、护佑。我们有时候可以这样理解吧，我们本人可能比如对佛教有信仰，但是你的父母、你的儿子或者你最重要的恋人，这些都没有信仰，可能即生当中很难对他们帮助的，在这种情况下为了他们自己可能造个像，或者念《地藏经》，或者为他们请一些佛经、佛像，这样的供奉的话也是直接或间接、今生或来世有利的。三宝的功德、缘起也是不可思议的，所以我们应该真诚的祈祷，然后用清净的心来作这些功德，这是很有意义的。

尔时，世尊而说偈言：

吾观地藏威神力，恒河沙劫说难尽，

见闻瞻礼一念间，利益人天无量事。

我看地藏菩萨这样不可思议的加持力和威神力，在恒河沙劫说，如同恒河沙，非常非常多的劫当中说的话也是说不尽的。其实恒河沙，千百万俱衹，这样实际上很多都是非常多的一种叙述，因为恒河沙大概有多少个谁也没有数过，多少劫也是没有数过，但实际上这是特别长的意思。

汉文里面包括《圣大解脱经》里面汉文当中的多少亿，比方一亿、十亿、百亿、千亿、万亿，一个亿在藏文当中翻译的是一个十万、两个十万或者一百个十万，用十万来翻译。其实前辈的这些大译师们有不同的翻译方式，可能不是从一到十，真实的数目好像我们也很难相信，但实际上它是非常非常多的，而且印度当时也有他他们的一种传统，所以他们对数字有很多比较来说明的。

因此佛陀说地藏菩萨的功德、威神还有他的智慧，非常长的时间当中说的话也是说之不尽的，然后任何一个人见到地藏菩萨的身相，听到他的名号，或者他的咒语，或者《地藏经》，还有瞻仰和礼拜，这个时间很短很短的，一瞬间、一年间，如果一个刹那间见闻觉知、见闻忆念、见闻顶礼，这样的话对人天的众生带来的利益是无穷无尽的，有无量的利益。

所以这里也是讲到这部经主要是在天界讲的，所以《地藏经》也是对天界的众生非常有利益的，然后人间的众生也是非常有利益的，因此在短短的时间当中见闻瞻礼的话也是功德非常大。

我们以后自己不能每天颂一部《地藏经》，如果每天都念这样当然是最好的，如果实在没有这样的时间，比如礼拜天的时候，或者你开心的时候，你放松的时候，你没有烦恼的时候，吃的比较好的时候，穿得比较暖的时候，然后朋友们给你带来的负面消息比较少的时候，等等诸如此类的，自己比较有时间，这个时候你就可以读一遍《地藏经》，或者是念一些地藏菩萨的名号，这样对你个人、众生带来的功德是无量无边的。

若男若女若龙神，报尽应当堕恶道，

至心归依大士身，寿命转增除罪障。

如果有善男、善女，或者天、龙、神也好，他们即生当中自己的异熟果报已经尽了以后，本来这些众生包括刚才讲的天龙、夜叉等等，他们本来造的业是非常严重的，一定会堕入地狱、饿鬼、旁生三恶道当中的，但是因为这些众生至心、真诚地、特别恳切地皈依大士地藏菩萨，皈依、恭敬、顶礼大乘菩萨，以这个原因寿命反而增长，所有的罪障都可以消除。

刚才讲到如果皈依，以前罪业很深重的人，本来应该堕入恶趣的人，如果我们皈依地藏菩萨的话不堕恶趣，而且所有的罪障都得到清净的。

少失父母恩爱者，未知魂神在何趣，

兄弟姊妹及诸亲，生长以来皆不识；

前面讲有些人一岁到十岁之间，失去了自己的父母和兄弟姐妹等等这些恩爱的人，住世的这些人根本不知道他们的魂神在六道当中的哪一趣里面，还有自己兄弟姐妹、亲朋好友，他们成长以后也不知道、不认识自己失去的这些人，可以从两方面理解吧。意思就是说有些人因为从小离开了父母、亲朋好友，长大之后根本不知道他们在六道中的哪一个地方，即便在人间因为从小离开的话也没办法认识。

或塑或画大士身，悲恋瞻礼不暂舍，

三七日中念其名，菩萨当现无边体，

这种情况下，塑画地藏像，然后以特别虔诚的心，悲恋瞻仰不暂舍，用特别虔诚的心然后开始瞻仰礼拜一直不舍，特别认真地去祈祷，三七日当中念地藏菩萨的名号一万遍，最后菩萨显现无边身，他的化身。

示其眷属所生界，纵堕恶趣寻出离，

若能不退是初心，即获摩顶受圣记。

然后他会告诉你逝去的亲朋好友的所生界，比如说自己的孩子丢失，可能有些已经死了找不到了。有些成了被拐卖儿童，失去了父母、亲友、孩子，在这种情况下如果祈祷地藏王菩萨的话，也会有非常好的结果。

即便是你的亲朋好友堕入三恶道当中，但他们也会在非常快的时间当中会得到出离。如果你最初的心没有退，对地藏菩萨的信心、对三宝的信心、对众生的大悲心，这些善心不退失的话，那么很快的时间当中会获得菩萨的摩顶，接受他的授记，前面也是这样讲的。失去父母、子女的人，即便今生当中没有找到他们，通过对地藏菩萨的画像进行供养礼拜，给他们也会得到平安快乐。

欲修无上菩提者，乃至出离三界苦，

是人既发大悲心，先当瞻礼大士像，

一切诸愿速成就，永无业障能遮止。

如果有些人想修无上菩提，想从三界痛苦当中获得出离。藏文版本在这里的意思是，有人想获得无上菩提，发心要出离三界的痛苦，这样的话就要发大悲心，这种人应该要先瞻礼大士的像。

大多数人是大乘佛教徒，很想一方面获得无上佛果，第二个方面想出离三界轮回，这样的话刚开始时一定要发无上菩提心，首先要瞻礼地藏菩萨的像。比如你想出家，想发大乘菩提心的话，你这么广大的誓愿要圆满的话，肯定需要有一个强大的动力和外力，如果没有外力光依靠自身的力量，现在末法浊世，邪魔外力也是特别大的，所以你一个人能不能支撑也很难说的。

很多人的初心很好，想好好出家，守清净的戒，善始善终，好好发无上菩提心，不损害任何众生。但是在这个过程当中，可能有风风雨雨，千灾万难，有各种各样的曲折，真正能善始善终的人也是微乎其微，并不是非常多的。

所以想发无上菩提心的人，最好是向地藏菩萨、文殊菩萨、观音菩萨这些大士们的化身，殊胜善知识，还有以前在莲花生大士等很多持明成就者面前所承诺过的这些护法神，有他们相助的话那你所有的这些愿，在即生当中也是非常顺利，乃至生生世世应该会圆满的。

所以学无上菩提的人，应该先瞻礼地藏菩萨的像，一切诸愿会速成就，你的广大的誓愿、宏愿很快的时间当中能成就，这个很重要。我们每个人都有不同的世间的意愿，但更重要的尤其是学大乘佛教的人很想早日成就，每天看到沉溺在苦海当中的这些众生多么的可怜，他们每天都在挣扎，生老死病、爱别离苦等各种各样的痛苦接连不断、纷至沓来。

这个时候我们如果没有自身强大的力量，就像一个断臂的母亲看到自己孩子被水冲走了一样。我们学得好可怜啊，今天这个众生病得好可怜，今天这个众生特别穷苦，今天这个众生造恶业太可怕，我们经常眼睁睁的看到很多众生越来越下堕，可是想救他却心力不足，能力有限，所以只有悲伤地看着。

如果我们真的想在尽快的时间当中能圆满自己的这些誓愿的话，就要祈祷地藏菩萨，这样你的宏愿很快就成就，永远无有业障，遮障你的这些业很快的时间当中能全部遮止，不会产生的，这个很重要。

不然末法时代的众生，确实刚开始都有一个热心，想以后一定要利益众生，尤其是有些善知识开示时，我们会纷纷的举手，我也要度众生，我要好好的利益众生。

以前我们参加世青会的时候，有很多满腔热忱的年轻人，他们有时发愿特别简单，我以后怎么怎么样。我们虽然也没有特别直接讲佛法的内容，但也讲过《缘起赞》、《佛子行》，很多年轻人听了以后发愿以后一定永远要度众生，永远要弘扬佛法，但后来又开始沉溺在世间的苦海当中，然后原来的初心早已忘失了，可能想都想不起来当时说了什么。

所以我们的世界确实是一个浊世的世界，苦海的力量也是非常强大的，我们短暂的发心很容易被乌云遮住了，遮住以后自己也不知道自己沉溺在何方，沉溺在什么样的苦海当中去了。

有人发心念经典，欲度群迷超彼岸，

虽立是愿不思议，旋读旋忘多废失，

斯人有业障惑故，于大乘经不能记，

有人发心念经典，也想度三界群生到彼岸，虽然他立了非常不可思议的广大的愿，但是因为他前世的业障，旋读旋忘多废失，他读完这些经典后又忘得干干净净，所有的一切都废失了，这个人实际上就是自己的业力现前、业障深重，于大乘佛法记得不住的。

供养地藏以香华，衣服饮食诸玩具， 以净水安大士前，一日一夜求服之，

如果我们供养地藏菩萨，用花、香、衣服、饮食、玩具，还有以清净的水杯供在大士像面前，放上一日一夜后自己服用。

发殷重心慎五辛，酒肉邪淫及妄语，

三七日内勿杀害，至心思念大士名，

并发心，尽量地禁止五辛、酒肉、邪淫、妄语，三七日当中不杀害众生，至诚念诵地藏菩萨的名号。

即于梦中见无边，觉来便得利根耳，

应是经教历耳闻，千万生中永不忘，

以是大士不思议，能使斯人获此慧。

在梦中能见到地藏菩萨的无边身，醒后得到他的其加持，从愚钝已经变成了利根，他的根特别利。然后所有的经教只要经过他的耳边，只要听到的话那千生万生当中永不忘失，记忆力超强的好，这也是大士不可思议的加持和威德力，此人获得如此的智慧。

三七日当中，汉地经常有般舟三昧，还有华严禅七。像我们的地藏法会只有七天时间，七天的时间当中通过五供的方式来祈祷和念咒语、名号。或者按《地藏经》里面讲的，每天在地藏坛城里面放念一些水，以前在密宗的坛城当中都有，有一些咒语加持的水，最后得悉地的那一天，要么是是廿一天的最后一天，或者七天的最后一天，我们经常说得悉地，这种大修。其实显宗当中跟密宗的大修比较相同，汉地有在七天当中念阿弥陀佛的，像般舟三昧，我没参加过，听说是要不断地念，即使倒下去了，也要不断地向前走，像这样以特别苦行的方式来念佛的名号。

所以以后在地藏法会或者平时，大家可以按照《地藏经》的方式，念七天的地藏名号，当然汉地放咒水的传统不是特别多，以前念《地藏经》的人比较多，但真正这样做的人有没有？我没听过，也许可能会有。

贫穷众生及疾病，家宅凶衰眷属离，

睡梦之中悉不安，求者乖违无称遂，

念《地藏经》的或者听到地藏菩萨名号的，跟昨天前面讲的一样，比如非常贫穷的众生，特别穷。当然众生的福报真的有差别的，跟我那天讲的一样的，即生当中稍微有些福报，自己没有离开之前一定要做功德，不然的话大多数特别有福报的人特别吝啬。自己的寿命也可以衡量的，你在世间当中能活多长时间你自己也可以大概知道，当你离开的时候，你所有的所有谁来接受呢？这个自己也是应该清楚的，所以自己活着的时候要多做功德。

当然我们也不能把所有的吃的、穿的全部都不要了，这样是不对的。我觉得福报不是特别大的，虽然很虔诚，但是自己多留一点是可以的；福报比较大的人可以多做功德，否则的话帮助是比较短暂的，世间人根本没有无常的观念，自己好像认为能活一千年，能活一万年一样的。

其他方面我修行特别差，但是观无常方面我应该还是很好的，不管是看到特别有钱的、地位非常不错的、相貌端严的，世间特别特别羡慕的人，我第一刹那感觉这是无常的，他肯定不会很久的。别人都赞叹他的时候，比如刚刚上任的国家总统，我会想这是高际必堕，有什么了不起的？如果是特别富裕的人，聚际必散，这有什么的？等等这样无常的观念自己从小都有。

尤其从23岁左右真正受到佛教的教育之后，一直是俱生的，不是特意修来的，不是特意想。不管到哪里，春夏秋冬，车上也好、吃饭也好，很多方面的这种无常的观念我应该是比较强烈的，但是这种无常的观念也并没有影响我的积极性和工作，自己也会珍惜、把握这个机会，觉得也是无常的，不管做什么。

有些人的无常已经变成了懈怠、消极的心态，但我个人的心态应该没有什么。虽然我非常明白世间的这些到头来都是一场梦，也没有什么可执著的，可是在梦中也要继续尽量地积累资粮，这方面并没有因为观无常失去了信心，好像特别疲劳、懈怠，不愿意做任何事情，可能没有这样的。

但确实也可以看出来，众生的生命、钱财，都是无常的。尤其是看到一些贫穷的人，也是因为前世的吝啬，前世抢夺别人的财富导致的，而富裕的人也可能不是很长远的。

不管怎么样，在世间当中大家很难以接受的就是贫穷，还有经常生疾病，家宅凶衰，还有家里可能风水不好等等，家里人的年龄不对也好，反正很多不吉祥的事经常出现。有些家里好像好多倒霉的事频频发生，不断地出现，就像世间当中经常说的"祸不单行"，家里经常出现种种灾难。

还有眷属离开，比如眷属、亲人、恋人离去，夫妻离婚。国外也是这样，听说国内也有婚前财产协议，还没有结婚前签订一个协议：你有多少钱，我有多少钱，一旦离婚的时候，到底财产怎么分配。这个还是比较普遍的。

我们藏地好像没有这些协议，我妹妹那天打电话说，我问她在干什么，她说我们一个亲戚离婚了，赶牦牛去了。我说牦牛不是你去年送去的吗？怎么现在又赶回来了？我们藏地的牧民结婚的时候，这一家给多少牦牛，比如十几头、三十多头，那一家给多少，原来牦牛全部放在一起，离婚的时候，各自把各自的牦牛赶回来（众笑），可能你们没有这些观念吧，牧民的离婚是这样的。以前是黑色的帐篷，离婚的时候，他们把中间分开，比如这边是女方，那边是男方。现在，帐篷算一个东西，抵帐篷的另一个东西放这里，否则如果中间分开的话两个人都没办法用。所以现在他们想了一个办法，就是帐篷一个人用，另一个补偿牦牛、珊瑚等，现在很多是白色的帐篷。我就问那他们搭的是不是白色的帐篷？她说对，白色的帐篷是女方得到了。

真的是游戏，很好的，有时候听听这些事也是一个很好的修行的助缘。因为不到一年的时候牦牛全部集中在一起，然后过一段时间各自的牦牛分得很清楚的，你的牦牛、我的牦牛，然后带回去。所以世间的山里人也是特别的无常。

从世间的人来讲，就像我那天说的一样，家庭美满幸福对家庭来讲很重要的，然后离婚也好，破产也好，或者裁员也好，这些对一个世间人来讲也是很痛苦的，要重新面对另一种生活，而且世人也有各种各样的议论，承受很多的压力。比如离开什么的话，可能每个人要应对社会的议论，当然对社会的议论可能世间人也是容易"甩锅"，现在这几年听到"甩锅"这个词，我想不仅是国家与国家之间有甩锅的现象，甚至一些发心人员，比如开除等也甩锅，本来是自己的事情，然后说因为是某个人什么什么，因为他告状了，我们的活佛什么、上师什么、住持人什么什么......。

所以世间所有的这些不顺，最后到自己身上的时候还是不舒服的，是痛苦的。这个时候如果他没有智慧、没有境界，也是一个很难以面对的事情。

还有经常做恶梦包括失眠，现代人失眠的特别特别多，可能是因为压力、担心、紧张，有各种情况。以前很多人虽然经济条件不太好，但是睡得很好。现在如果有人说睡得好，那太幸福了。其实睡觉不需要什么幸福，应该睡得着的，但也许是食物的原因，也许是神经绷得很紧，或者可能生活的压力，各种各样的情况，所以睡不着也是一种痛苦，如果祈祷地藏菩萨的话，那就不用吃安眠药。

求者乖违无称遂，求不得苦，自己没办法遂心，无称遂，所求不能称心如意，愿和行最后都背道而驰。

至心瞻礼地藏像，一切恶事皆消灭，

至于梦中尽得安，衣食丰饶神鬼护。

这种人如果至心瞻礼地藏菩萨，一切恶事全部消灭，在梦中也获得快乐安详，衣食丰饶，所有的鬼神经常保护你。

确实我们还是需要地藏菩萨那样的保护，如果有保护神，至少在世间当中的生活是比较顺利的，不会所有的事情都经历求不得，什么都不能如愿以偿。有些人的一生什么都特别倒霉，身体也不好，别人也经常歧视，经济状况也不好，周围朋友的关系也不好，心态也很糟糕，修行也越来越不好，好像整个世界是灰蒙蒙的，想自杀好像又舍不得自己，还是比较可爱的，什么事情都走投无路，已经到了山穷水尽，不知道怎么走下去，这样的人也是非常多的。

在这个时候真正有一些修行，有一些佛教的观念深入人心的话很重要。如果没有虔诚的信心，没有虔心的研究，佛教的境界也不可能轻而易举得到。如果在求学的过程当中，要么依靠虔诚的信心得到佛陀的加持和庇护，要么以超胜的智慧了知佛教的真理、真相，这样很有意义。

以前西方的学者、宗教人士特别傲慢，他们根本看不起东方的宗教，因为好多科学家都是他们那里出现的，再加上西方国家在一段时间当中经济比较不错的，没有出现经济危机。人一般自己有了一点智慧、有了一点钱财的时候会很傲慢的，但后来有部分经济受到危机，有部分精神受到了危机，这时他们很多人到尼泊尔、到藏地、到印度，从东方的佛教文化里面求得了很多很多的精神财富，那个时候他们心里的傲慢慢慢已经推翻了，自己真正觉得从东方佛教思想里面得到了精神的粮食。

因为世间的财产、名声、科技也好，该有的已经有了，但不能真正解决生活问题和心理问题，没有想到原来在东方的思想当中，确实有对生活有利益的教言、修行得到了，从此以后藏传佛教很多大德的言教，包括大圆满的一些修法，他们特别能接受。

我们遇到一些西方的老教授，他们经常讲大概上个世纪七八十年代的时候，我们是很傲慢的，因为二次世界大战以后，尤其是美国，觉得自己是在世间最顶层、最尖端的人，但后来在生活当中、精神上遇到各种坎坷时都走投无路，确实是东方的修行救了他们。尤其当时我们这里的一些前辈的高僧大德，他们是非常有加持力的上师，能令千千万万人的心得到平静和调伏。当时有一群去西方的高僧大德，不光是名声上了不起，实际上也能真正调伏众生的心，他们在某些层面，遣除了他们的怀疑，让他们获得了智慧和平静，这个很重要。

我们在座的各位要学会考虑，针对不同的众生的烦恼、疑惑、邪见，对这些方面怎么样给他施予对症下药的教言，这方面也要考虑。个别求学者、个别道友，拼命地自己想修一点，自己怎么办呢？我的烦恼很深重，我好痛苦啊......就这样一直挣扎，想着自己。当然如果自己有烦恼，梦幻中没有解脱出来时，救众生是有困难的。但是你自己稍微心态平静的时候，一定要想一些办法救众生。

尤其现在的人特别相信所谓的科学，所以我们佛教徒，不管是居士还是出家人，要学会佛教和科学相结合。当然所有的科学我们要研究的话，在短暂的人生当中是没办法的，但是关于心的问题，关于修行的问题，关于前世、后世的问题，有一些重大的问题，科学家是怎么说的，然后我们佛教是怎么解释的，这些方面很有必要去研究。

如果没有研究的话，好像现在学校里面个别的一些老师，有个别人表面上看好像说了一些很有道理的理论，但实际上他们所谓的有些科学，并没有什么特别的，尤其是关于人的心方面，确实到目前为止科学方面是一片空白。

大多数的科学家，包括主流思想的唯物论、西方科学家，他们认为心是通过物质产生的，物质怎么产生的？通过大脑产生的。然后大脑怎么产生的？脑当中怎么产生心呢？任何一个科学家还没有发现怎么产生的，产生的方式是什么。

如果要产生的话，按照因明的说法，先认识种子，然后从种子当中产生果，这两者要有一个因和果关系，这个关系没有明白的话，那么这个之间的因果之间没有办法成立。

所以他们认为是物质产生，物质当中是从脑当中产生心的话，那真正去问的时候，我们也经常遇到一些，尤其可能以后有必要与学习脑科学的这些科学家探讨，其实很多高僧大德和西方的科学家谈过很多次，很多脑科学和神经科学的学者到最后都不得不承认佛教的教义是有意义的。

为什么这么讲？他们认为我们的心是从脑中产生，我们知道我们的脑，不管大脑小脑，有很多神经，有千千万万。我们也去过一些科学实验室，大脑里面有多少多少亿的神经脉络，特别特别多的，但这个不稀奇。

显宗当中对此观察分析基本上没有，《阿毗达磨》当中也没有，但是在密宗的续部当中讲到了，比如人的神经当中会讲脉，讲到七万二千个脉，还有脑当中有五百分支脉，续部里面尤其是事续、行续这些里面有很多讲到了，这些脉实际对每一个触觉起到作用。

现在脑部科学家认为我们的基因在管理，本来脑分多个不同的区域，有些管我们的记忆、有些管压力、有些是分别识、有些是无分别识，脑当中有很多这样的。但这个能不能说明是依靠它而产生呢？其实不能。

按照佛教的说法，续部当中也讲了，这些根识依靠脑，在续部里面讲是心的精华，心的精华依靠脑能了知对境，但能了知对境实际并不是从它当中产生我们的心，不是脑当中产生心。

我们也知道现在世界上所有的科学家认为脑科学是最复杂的，到目前为止他们也没有搞清楚到底是什么样的。如果我们有佛教里面所讲到的意识、阿赖耶识、五根识，那这个脑有没有呢？确实它给整个神经系统和整个身体的控制，直到一个相当于摇控器的作用，这种脉应该是有的，这是在续部当中说脑神经是有不同作用的。但是它给我们的心造成不同的作用，却不一定是由它产生的。

科学家认为脑部的任何一个区域出现损害的时候，之后他的意识就没有了，身体的知觉没有了，脚的知觉没有了，由此推测认为我们身上各种不同的感官直觉跟脑有关系。这个我们可以承认，但这只是身体的根识，还有眼识、耳识、鼻识、意识，意识是更深层的，阿赖耶识是更深层的，再加上智慧和法身，这个是更深层次的。

像意识层面他们科学家不懂也是情有可原的，因为意识并不是依靠仪器、数据来认证的。他们通过对人体的剖析、小白鼠的剖析，通过这种方式，只是把肉体切成很多份，或者研究一个病人没有知觉的时候、恢复知觉的时候，用好多好多的证据聚在一起，然后进行研究。

其实这种研究对人类社会还是起到很大的作用，只不过佛教并没有从这么细微的方面去研究，不研究的原因是什么呢？因为佛教主要讲到生老死病，要出离轮回，这是佛教最重要的目的，佛教要细化人无我、法无我的道理。而其他的知觉如何贯通、如何起作用等，这些方面在佛教里面并没有明显说明，但不明显的不一定不承认，最关键的我们的意识并不是从脑当中产生的。如果意识从脑当中产生，没有任何一个科学家有任何证据，那如果意识是从脑当中产生的话，那是从大脑产生还是从小脑产生？从前面产生还是从后面产生？因为脑分了很多不同的区域。

以前丹增活佛写了一个脑神经方面的书，有没有汉文翻译不知道。他很早就写过，我只是前面看了一点，后来没有时间看，这里面应该有一些分析，因为丹增活佛对续部很精通，没翻译的话你们也没办法了解。

其实佛教认为意识应该是单独的，比如前世今生、前世的习气，按照佛教的方法来说特别顺。如果按照科学家所讲的一样，意识是突然产生的，那我们的习性，很多前世的记忆等，好多事情真的很模糊。我们听起来某个领域的科学家特别有研究，而且也是花了很多时间，大概几十年的时间，把一生的时间全部用在研究方面，这种研究的精神很可嘉，但毕竟是凡夫人，分别念通过数据来证成的话这是有限的。

所以在座的佛教徒如果自己在这些方面没有研究、筹集、思考，这样可能不太明白的一个人说为什么佛教里面说心产生心，这个是不合理的，应该是由物质当中产生的，这是现在大多数科学家都公认的，那科学家怎么公认的，你也没有去详细的研究。所以这个时候我们可能被别人迷惑了，这一点应该懂得，以后我们很有必要，尤其是佛教当中跟其他任何地方不同的，最关键的是心的来龙去脉，心性的认识，这一点是与全世界的科学家或其他宗教所不共的特点。这些越研究越有意思，越修行越有意思。如果对于不修行、不研究的人来讲，可能所有的宗派、所有的道理大概都是相同的，但实际上，依靠物质而产生心这个没有什么依据。

我有时候有点后悔，原来给我们讲辩证唯物主义的老师对脑方面有各种说法，他刚开始对我的佛教思想有点排斥，然后我对他不承认前世后世有点排斥，这破坏了我们之间的缘起（众笑），然后在他那也没有学到很多东西。因为那个时候自己智力还是比较旺盛的时候，当然有时不管老师也好、上师也好，好像刚开始互相印象不好，印象不好的话他说的再好互相也不接受，这样最后可能失败的还是自己。所以我有时候想，当时他会讲脑神经这样那样的很多比喻，有时是挺有意思的，但我本身对他有成见，他上课的时候我就不怎么听，所以现在有点后悔。

欲入山林及渡海，毒恶禽兽及恶人，

恶神恶鬼并恶风，一切诸难诸苦恼；

但当瞻礼及供养，地藏菩萨大士像，

如是山林大海中，应是诸恶皆消灭。

观音至心听吾说，地藏无尽不思议，

百千万劫说不周，广宣大士如是力。

观音菩萨你志心听我说，地藏菩萨的功德不可思议，百千万劫都是说不尽的，宣说大士的如是力，在百千万劫中也是说不尽的。

地藏名字人若闻，乃至见像瞻礼者，

香华衣服饮食奉，供养百千受妙乐，

如果听到地藏菩萨的名字，乃至见到他的身相，瞻礼他的身相，对他用百千花香、饮食、衣服来供奉的话，感受人天所有的妙乐。

所以听到地藏菩萨的名号，看到地藏菩萨的身相，或者顶礼、衣食作供养的话那功德非常大的。所以对于普贤云供法会，法王如意宝说普贤云供法会跟其他法会不同，那时一定要供花，一定要越多越好，供品、供灯，各种供品越多越好。那时候大经堂也小，其他法会也没有那么多花，地藏法会全都是塑料花，现在看起来不是那么好看，哈哈哈。然后法会结束，他们把花处理掉，在外面埋了。

若能以此回法界，毕竟成佛超生死。

是故观音汝当知，普告恒沙诸国土。

如果把这个善根回向菩提的话，那毕竟获得成佛，中间超离一切生死轮回，所以观世音菩，你应该知道地藏菩萨的功德是不可思议的，你应该普遍告诉恒河沙数国土的这些众生，让他们应该虔诚信仰地藏菩萨。

今天讲到这里！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

