---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《地藏菩萨本愿经》第25课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

【仁波切用藏语念诵《地藏菩萨本愿经》经文】

今年3月6号翻译完藏文版本，讲课之前要说几件事情。

第一件事情，今年因为疫情等各方面的原因，喇荣这边真正的闻思修行没有受到特别大的影响。但也没有像以前一样，包括考试、讲考等很多方面跟以前可能有点差别，但总体上还是一直坚持。堪布、堪姆们也是非常辛苦，但是大家也很坚定地、一如继往地闻思修行和弘法利生。在这个过程当中，管理上也是一如继往，尤其是从2017年以来这里新招生，是全部遵照喇嘛佛学院和觉姆寺院的合法途径，除此以外没有招一个人。

再加上我们这里，即便是短暂的住，年龄上也有一定的限制，五六十岁以上的十八岁以下的一律不能在学院常住，即便是暂住两三天、一两个月，希望大家也应该配合。以前有过旁听的，现在正在研究中，以后这个也不一定，因为管理很多方面我们也要考虑到这里是佛学院，佛学院不管是年龄、入学条件都是非常严格的。

我们这里不是学校，也不是养老院，希望你们自己各方面条件不太符合的，应该在别的地方闻思修行，因为学院的整个能力有限，管理比较严格，承载能力有限。我们在这里也有不同的调整，对以前个别的旁听学员如何安排与处理，也在商量当中。

希望别的地方各种各样的人，也不要抱着很大的希望来学院，因为任何佛学院都是这样的，大家也应该知道不是你想来就来，想住就住，没有这么简单，否则这也是对甚深的佛教圣地的故意破坏。每个人应该尊重当地的规矩和规则，尤其是大乘佛教徒，不要一味以自私的心破坏别的道场的正常的规矩，这样没有必要，这是我今天说的一件事情。

第二件事情，我这边最近说《大乘经庄严论》，昨天也给大家看了，但实际上可能当时讲得不是很清楚，这是我前几年利用四年的时间翻译并传讲的，当时很多人听过。当时我也说现在法本只能勉强地给大家提供，以后有正规出版的话可以自己请，自己想办法。

最近《大乘经庄严论》上下册已经整理出版，全知麦彭仁波切作的，颂词的作者是弥勒菩萨，你们通过各地正规的渠道都可以请。我这里并不是打广告，但有些合法的书，到时候很多人说这个也没有，那个也没有，学的时候没有，平时有的时候大家也不珍惜，有这种情况。

去年出版了一本《俱舍论释》，是洛德旺波作的，当时在两三年当中讲过，去年已经出版了。还有《中观庄严论释》，以前比较早期的时候讲过，现在《中观庄严论释》的没有视频只有音频，《中观庄严论释》以前也出版过。还有麦彭仁波切写的《中论释》，我们以前用一年多的时间讲过。有时候法本比较缺，具足的时候你们可以自己请。我并不是说你非要请，但我个人也是这样的，不管到哪里，对法本都比较执著。不管国内外，到哪里看到一些书的话经常请，甚至一些各种各样的世间书。到现在也是这样的，这个习气比较重，其它世间各种各样的财物我觉得有时候有意义，有时候是没有意义的。

再跟大家说一下，尤其是《大乘经庄严论》我们当时讲了四年，共111堂课，《中观庄严论释》讲了128堂课，《中论释》讲了114堂课，《俱舍论》讲了161堂课，呵呵，可以可以。还是讲得比较清楚，161，111，128，114，好，谢谢！

这些我们以前都讲过，而且这次出版的这些书当时在讲的过程中、翻译过程中的文字的毛病都作了调整。以前没有正式出版之前，基本上是根据当场的文字梳理的，现在是最终的版本，反复校对过很多次，这是第二件事情。

第三件事情，下周一开始我们准备讲《圣大解脱经》，又名《大通方广忏悔灭罪庄严成佛经》，这个原本想再拖一下，但是有些重要的事情也不能拖。今年不一定讲得完，我今年也有很多事情不一定讲的完。此经类似密宗的《解脱续》一样的，我的要求是现场听课的人你们自己来可以，其他没有必要特别告诉很多人，如果特别有信心的，第一节课听了的话，那中间的每一节课都要听，包括最后一节课。就像《地藏经》刚开始讲的时候听的人特别多，最后一节课听的人也比较多，中间很多人都没空，这样的话我觉得这不是一种态度。

《圣大解脱经》的传承等各方面，我认为很适合给大家传讲，也希望大家以后弘扬。虽然我没有认真地查资料，但历史上真正讲解和弘扬此经的人在汉地是不多的，在藏地家家户户都非常重视这部成就经典。而且此经是佛陀接近涅槃时，佛陀2月15号在娑罗树下示现涅槃，当时前往涅槃的时候讲的，应该是佛陀最后给大家留下一个特别珍贵的教言。

此经是这样讲的："见是经者，即得见佛"，见到此经和见到释迦牟尼佛没有什么差别,"受持是经者，即持佛身"，受持这部经和受持释迦牟尼佛的色身没有什么差别，《圣大解脱经》当中也是这样讲的。而且对我们很多人来讲，包括灭罪、忏悔、证悟空性、将来发愿也好、度众生也好等很多的窍诀在这里面都讲了。

《圣大解脱经》经中也讲了见到这部经比见如来还要难得，讲了很多的功德，确实我们学了以后大家应该会受益匪浅。我以前给你们提供的任何一个经典和论典，我刚开始很想讲的时候，你们后来也应该从来没有失望过，大家都觉得这部论典确实很好，这部经典确实很好的，以后有机会想再次听、再次学、再次去弘扬，很多人都非常开心，可以说是欢喜充满。-

所以我想下个礼拜一开始讲《圣大解脱经》，本来担心没有法本，但这边流通处印了一些，不过印的质量一般般，一打开的时候"啪"全部就出来了，你看我不是说妄语啊（众笑），哈哈哈哈。但也可以吧，大家没有沟通，我那天一说的话，现在好几个不同的版本往我们这边前进，不过也可以到时候给有缘的个别道友结缘。

其他人可以通过网上下载、复印，自己可以想办法，实际上也不算特别多，简体字、繁体字各种版本都有，《大正藏》当中也有，你们自己也可以想办法借。为什么我今天说呢？因为还有接近一个礼拜的时间，想学的话可以提前做好各方面的准备。我们这边没有什么问题，有质量比较好一点的、中等的、一般的法本，到时候好的自己留着，不好的提供给别人（众笑），哈哈哈哈，对吧？

昨天我们讲颂词的时候，有一段我当时讲的时候跳到下面去了，只有一个人给我反映，其他包括做讲记的很多人都没有发现，或是舍不得？是怎么样不知道。以后念传承，发现念得不对的时候要马上举手说，如果举手看不到的话可以站起来大声说。你们平时来经堂时都这样大声说话，但这样是没有必要的，本来在经堂大声说话不是很好的，但是如果传承念错了或者偈颂没有讲、没有念的话，应该要反映，对吧？有时候我这边可能会有各种情况，今天简单在字面上讲一下这个偈颂，藏文都已经念了，因为昨天没讲，所以我简单作个字面 上的解释。

欲入山林及渡海，毒恶禽兽及恶人，

恶神恶鬼并恶风，一切诸难诸苦恼，

但当瞻礼及供养，地藏菩萨大士像，

如是山林大海中，应是诸恶皆消灭。

祈祷地藏菩萨、供养地藏菩萨、念其名号的人，他想入山林或者渡过大海，还有有一些恶毒禽兽的地方，还有恶人、恶神、恶鬼，包括有恶风等各种灾难的险地，这样一切非常危险的、艰难的所有的这些苦恼，只要向地藏王菩萨的像瞻礼、供养、祈祷、顶礼，如是去山林、大海等任何地方，这些恶缘全部当下消灭。

我们以后在人生当中，可能会需要渡过一些特别艰难、危险、或者恐怖的境遇，这时要么你自己念皈依三宝的偈颂，或者祈祷度母，或者祈祷观世音菩萨救苦救难，或者祈祷地藏王菩萨，这样恐怖的景象都可以消失。

我们有时候会不得不经过的一些危险的地方，会有的。可能现在稍微好一点，比如晚上有路灯，还有照明灯，包括有手机、电筒。但以前古人确实经过很多恐怖的险路，会有这样的，包括我小的时候也有这样亲身的经历。

我读中学的时候，不像现在城市里面读中学一样，我们藏地是在帐篷里生活，随意的可以搬家，一年可能搬十几次。那个时候没有所谓的手机、信息，回来的时候根本找不到，这个山谷里面没有，那个山谷里面也没有，到处去找，一个山谷一个山谷里面去找。

我看到慈诚罗珠堪布也是，他在学院待了两年以后，有一次他母亲还没有圆寂的时候让他回去，他就回原来经常住的地方，到那里时他们家的帐篷根本没有，他向周围的人打听，又翻山越岭跑到另外一个地方才找到了，他是这样写的。

我当时也是一样的，读中学的冬天放假回家，大概要走一天的路，当天中午放假，当时回来的心很切，因为父母都在等我，所以下午就往家里走。走到一半的时候天黑了，手上没有电筒，经过我家的路有个特别大的森林，森林当中只有一条路，沿着这条路很难找到，而且前两年我们当地特别熟悉的一个比较强悍的胖女人，她在那条路上吊死了，死了以后很多人说真正看到她了，然后很多人因为这个事情病倒了，这样的说法特别多。

当天晚上我不得不经过这条路，呵呵，我一会念三宝、一会念度母经过那里，经过的时候也不敢大声念，怕大声念的话会不会听到了？到了那里的时候，好像听到其他的一些声音，包括老鼠等其他的声音，稍微有点声音的时候自己整个发根都竖立起来了，毛骨悚然，自己觉得头发全部立起来了，然后不敢说话也不敢走，停下来稍微等一下。因为那个人一直浮现在眼前，因为他们以前都讲得很形象，她当时怎么吊死的，后来很多人怎么看到的，那些人怎病的。我当时经过那个路，而且那个路特别不好找。

而且有这条路有两处比较危险的地方，还有一处是当时很多土匪在一棵树下全部被杀了，那些人半夜三更大声地在那里叫，很多放牦牛的人在那里听到各种声音来追他们。所以在各种恐怖的景象中，我边念度母，边念三宝。那天晚上我没有遇到什么，凌晨一两点才到达家里的帐篷。

我经常想起这件事，去年我去家乡的时候看到那个森林，就问我弟弟："那个女的吊死的地方是那里吧？"弟弟说："是的。"这个地方在当地很出名的。但是我当晚路过那里时，还是很勇敢的，你们很多人不一定敢经过此地。虽然当时祈祷三宝也没有马上出现什么，但是不管怎么样，一会害怕，一会心比较惊吓，那个时候比较小不到二十岁。

人生当中确实会遇到恶神、恶梦、恶鬼、恶人，有各种各样危险的地方，甚至人世间当中也有比较恐怖的人的威胁，这些都可以通过祈祷地藏王菩萨或者念一万遍地藏菩萨的心咒都能解除。

这个是前面缺的，你们要补上。

今天讲最后一堂课，嘱累人天品，

我前面的公案也忘了讲，在这里补一下。

以前有一个出家人他特别的虔诚，也是学密宗的，经常为中阴众生祈福。他发愿造阿弥陀佛、观世音菩萨、大势至菩萨、地藏菩萨和龙猛菩萨的像。他在造像的过程中，有一天晚上做梦，一个叫太山府君的恶鬼跟他说希望不要造这些像，这样造像不太好，出家人问为什么不好，他说尤其是你造观世音菩萨和地藏菩萨的像，三恶道的众生基本上都空了，你们人间的众生全部都不来了，对我的生意不好，你千万千万不要造地藏菩萨和观音菩萨的像。第二天他醒过来了，很高兴，发愿要拼命的造像，一辈子造很多观音菩萨和地藏菩萨的像，这些像非常有加持的。

地藏菩萨《灵验感应录》的作者说，当时那些像在各个地方非常多，就像以前法王如意宝在很多地方造莲花生大士的像一样的，对当时观音菩萨和地藏菩萨的像还是很有加持力。

因为现在大多数城市里面的人都是住高楼大厦，所以不知道像以前的寺庙方不方便，将来很多人类居住的方式跟以往是不同的，但是如果可以的话，将来自己应该在周围的一些老百姓比较重视的地方或者有些企业里面，应该有地藏菩萨的像，地藏菩萨的唐卡，这样的话有信仰的人、没有信仰的人或者自己的家人都可以来拜佛烧香，这个很有必要的。每个人的能力都是不同的，但是每个人有这样意乐的话都是很好的。

以前美国一个街头经常有杀人的情况，出各种各样的意外，后来那里造了一个佛像，所有的这些横死全部都消失了。所以有些地方，我觉得在自己的卧室等地方，如果有条件的话，把它变成圣殿，地藏殿，你离开人间以后，你的书、你的佛像等等还在那里。国外有很多这样的，比如某个普通的人，他不是什么特别出名的作者、文学家，但因为国外很重视法律，他有法律保护，所以他自己房子里面所有的书、所有的圣像别人不能动。

所以自己一辈子请的书、佛像，地藏像、释迦牟尼佛的像都放在那里，然后死的时候说这个不能动，这个是我的财产，不过可能你走了以后，过了49天以后全部都卖了、扔了，不知道你的亲戚朋友怎么样。

其实如果有能力的话，在各种不同的道场和一些人们居住的地方，比如地藏菩萨的像，有时不一定要修一个殿堂，应该作为一个大家崇拜的象征，这样也是可以的。比如一个企业，大家都集中的一个办公室里面，不能放在地上，应该在比较高的地方放一个地藏菩萨的像，那对整个企业的运气，企业的财运，各方面来讲会给大家带来吉祥。

我明后天讲的这个吉祥、那个吉祥，就像《吉祥经》里面讲人很希望吉祥，法王如意宝经常说："吉祥如意！吉祥如意！"法王把"吉祥如意"的汉语说的很好的，所以我一般过年的时候想发一下那个录音，因为他的金刚语大家听到的话应该给很多人带来吉祥云，有这样的想法。

地藏菩萨以种种方式可以堵塞恶趣的门，接引众生到善趣，甚至把你接引往生到极乐世界，这是非常有意义的。

今天讲最后一堂课，嘱累人天品，嘱累是交付的意思；人天，这部《地藏经？释迦牟尼佛最后交付于谁呢？交付于人间和天界的有缘者，主要让地藏王菩萨来护持和弘扬。

嘱累人天品第十三

尔时，世尊举金色臂，又摩地藏菩萨摩诃萨顶，而作是言："地藏！地藏！汝之神力不可思议，汝之慈悲不可思议，汝之智慧不可思议，汝之辩才不可思议。正使十方诸佛赞叹宣说汝之不思议事，千万劫中不能得尽。

佛陀举起金色的手臂又摩地藏菩萨的顶，前面的《分身集会品》也是释迦牟尼佛给地藏菩萨摩顶，当时是赞叹安慰，最后又是摩顶，这部经典当中有两次摩顶，佛陀摩顶还是有特别的一种密意。

佛陀对菩萨这样讲，地藏！地藏！因为非常重要，所以他反反复复的，很殷切地，特别诚恳的，因为下面所有轮回的众生要交付于地藏菩萨，佛陀确实用特别不舍的表情说，地藏、地藏，你的加持力和神通力在这个世间当中是不可思议的，然后你的慈悲心也是不可思议的，对每个众生都像自己一样，慈悲心是不可思议的；你的智慧也是不可思议的，通达一切万法真相的智慧不可思议；你的辩才也是不可思议，辩才并不是一种狡辩，或者花言巧语，或者巧言善辩，应该是非常利益众生的智慧、八种辩才等，辩才不可思议。

这里讲了不可思议，地藏菩萨具足威力、悲心、智慧、辩才。其实人当如果中真正能弘扬佛法利益众生的大法师也好，有这样的辩才也是非常重要的。以前《藏密佛教史》的大宿和小宿，大宿圆寂的时候给所有的眷属说："小宿的智慧和辩才都是不可思议的，利益众生也不可思议的，你们可以把他当作像我一样。"大宿是直接往生极乐世界的，传记当中都有。

所以如果我们要选一个护持佛法的教主、大师，这也是一种条件。如果他加持、能力什么都没有也不行的；如果没有悲心的话他很多都是自私的；没有智慧可能做不好的；还有在浊世的时候辩才也很重要，虽然其他都具足的，但是口才也不好，辩才也不好，一句话都说不出来的，智慧和悲心全部都藏在内心当中变成了伏藏品，这样也有一定的困难。

就像现在浊世的时候有各种各样的，没有信仰的，甚至对佛教有各种邪见的邪知的这些人，你没有一定的辩才恐怕也有一定的困难，所以辩才还是很重要的。我们在闻思的过程当中既要有利益众生的悲心，还要有智慧和辩才，尤其是辩才确实非常重要。

昨天有人跟我讲，你讲《地藏经》，怎么讲学神经学、脑科学，你讲这些干嘛？我说一方面昨天课的内容很少害怕讲不够，所以中间顺便加了一点内容。一方面现在人对科学这些方面不懂可能也不行，今天我也发了微博，宣说《如来顶骨续》的教证："宣说七万二，一切脉种类。"从这个续部里面了解到人的神经有七万二， 呼吸的气数在一昼夜当中一万一千五百六十左右，这些道理我最近在翻译的《如意宝藏论》当中引用过，虽然不是很广，但也讲得比较清楚。

现在很多人认为我们的心其实是从脑当中产生的，怎么产生的呢？包括科学家也说不出来，是心和脑同体的方式产生还是异体的方式产生？如果是异体的方式产生，是无情法当中产生有情明清的心识吗？他们根本无法回答。

他们为什么这么说呢？因为他们在研究过程当中，确实发现大脑不同区域发生一些变化和伤害的时候，人的心的记忆力，包括有分别和无分别的心也会产生一些变化，因为这个原因他们认为大脑产生心识，但实验的一些现象不能说明心是那里产生的。

我们也承认身体当中有不同的脉，这些脉也是管不同的视觉，这些神经与心识虽然不是一体的，但是也会起作用的。因此心理的任何反应，身体也对它有一种外缘的作用。所以起外缘作用不一定是在外缘当中产生心，这个因果关系我们也要去观察，否则的话好多人的常识其实也是不可确定的。

像心理学大概始于七、八十年前，脑科学是最近几年当中，也不到七、八十年，最近脑科学家比较多一点，但是他们各自的说法也是不同的。我们自己在这些方面没有研究的话，别人问到你或者你自己对这个道理没有一个大概的说法的话，要回答恐怕有一定的困难。

续部当中对人体的脉络讲得特别清楚，藏传佛教的一些医学当中也讲的很清楚，藏传佛教很多医学的来源也是来自续部，续部对于人的风脉明点的差别讲得比较多。《如意宝藏论》当中也讲了很多，像为什么晚上会做梦？我们身体当中有人类的脉、旁生的脉，还有地狱的脉，有各种不同的，因为这些脉的原因，它们的种子种在那里，如果风和心或者明点和心入于旁生的脉，自己就会做变成老虎、豺狼等的梦；如果风心入于人类的脉当中，做梦时会梦到做人的各种各样的形象。所以梦的不同差别，通过风脉明点来解释非常清楚，这种因缘讲得都很清楚。

可能今天讲不完，不说了。以前学过一些但是没有怎么学过的人应该要对应一下，对吧？

刚才讲到辩才不可思议，地藏菩萨的辩才不可思议，假使十方的佛赞叹宣说你的不可思议的事，那千万劫当中都不能说完的。《地藏十轮经》当中讲，一顿饭的时间能利益无量世界的有情也是说不尽的，所以地藏菩萨确实每时每刻，在无数的世界当中做利益众生的事，如果让我们一一宣说的话，不要说凡夫人、声闻缘觉、菩萨，连十方佛陀用他们的智慧来宣说也是说不尽的，非常的广大。 佛陀因为要把众生交给地藏菩萨，先赞叹他，让地藏菩萨高兴高兴。佛陀说话从世间法角度来讲，也很有微妙的意义。

地藏！地藏！记吾今日在忉利天中，于百千万亿不可说不可说一切诸佛菩萨、天龙八部大会之中，再以人天诸众生等，未出三界在火宅中者，付嘱于汝。

佛陀又说地藏！地藏！非常重视地说了两次，你应该记住我今天在忉利天，在百千万亿不可说的所有佛、菩萨、天龙八部的大会当中，再次把人和天的众生，将来没有出三界轮回火宅当中的人和天的这些众生全部都交付于你。佛陀像一个特别慈悲的母亲离开的时候，她的孩子让别人来看一样特别的不放心。他说今天这么多的众生当中，人类和天界的众生他们都很可怜的，一直沉溺在三界的苦海当中，今天全部都嘱托交付于你。

无令是诸众生，堕恶趣中一日一夜，何况更落五无间及阿鼻地狱，动经千万亿劫，无有出期！

你对任何众生，将来连一日一夜也不能让他们堕入恶趣当中。地藏菩萨为什么经常跑到地狱去，佛陀当时跟他说不要让这些众生堕入三恶趣当中，佛陀说这些众生连一日一夜都不能堕入地狱当中，更何况堕落在无间地狱和阿鼻地狱，在这些地方千万亿劫当中没有解脱的机会，那佛是更不允许的，这些众生连一日一夜都不要堕落到地狱里面的话，那更长时间的话更不行了。

所以诸佛菩萨的慈悲加持力真的是不可思议，因为佛陀当时叮嘱地藏菩萨的原因，地藏菩萨有不可思议的方便力、威神力、智慧力、慈悲力，如果众生没有与他结过一点缘，恐怕地藏菩萨也是很难救度我们的。如果我们一毛钱都没有，搞最好的关系可能也没办法出去或进入什么样的，但是我们自己稍微有一点资粮，然后各方面关系、因缘、资源都很好的话我们也会如愿以偿，世间当中很多因缘也是如此。

佛陀最后再次叮嘱地藏菩萨，人天的可怜众生你千万不能让他们堕入地狱。很多人也是这样想的，我不往生极乐世界也不要紧的，千万不要堕入三恶趣当中，我自己的底限是不堕落。我也常常这样想，以前我们寺院的帝察活佛，他每天忏悔念经，他说我特别害怕堕三恶趣，一旦堕入三恶趣真的是没办法的，所以他每次在僧众当中说，你们僧众一定要给我加持啊，不然的话我这一辈子如果堕入三恶趣当中，那何时才有出头的机会啊？他一直很诚恳的很直接的这样发愿。

我们想即生成就、虹身成就，这些都是美好的愿望，当然大家都会求之不得的，但即便没有实现这样的愿望，我们下一辈子不要堕落，至少获得一个人身，获得善趣的身体，这样的话还是有机会的，所以对地藏菩萨结上善缘非常有意义。

"地藏，是南阎浮提众生，志性无定，习恶者多，纵发善心，须臾即退，若遇恶缘，念念增长。以是之故，吾分是形，百千亿化度，随其根性而度脱之。

佛陀又告诉地藏菩萨，南阎浮提的众生，志性无定，习恶者多。南阎浮提的这些众生还是有很多坏的毛病，他的性格不稳定。我们也看得出来，闻思修行的人也好，平时的出家人、在家人做什么事情，有些可能是被迫的，实在没办法不得不这样做。但有些是完全正常地做下去，但是最后又产生烦恼，又不行，很多性质不稳定。不稳定也是一会变成善、一会变成恶这是不要紧的，但大多数都变成恶的。

习恶者多，纵发善心，须臾即退，虽然有时候会发菩提心、生出离心，对上师三宝产生一些清净心和信心等等，但是很快的时间当中会退失。如果遇到一些恶缘、恶知识、恶环境等恶劣的因缘，那念念增长。

在南阎浮提，无不是业，无不是罪，我们做善事的因缘都不是很好，比如我们建个寺院，造个佛像，放个生，周围的环境都有各种限制，各种各样的不允许。

如果我们造五无间罪、杀生偷盗，好像很多途径都比较容易，也是比较合法的，法律也支持，政策也支持，确实造恶业比较畅通。造善业的话，周围资源也不丰富，自身心力也不顽强，有好多的违缘障碍，这里说的真的是这样的。

当时本师释迦牟尼佛显现成百千万亿的形象来度化不同根基、不同意乐的众生。在我们娑婆世界当中他以各种化身、以各种形式来度众生，《大庄严论经》也说："佛于三界中，觅诸受化子，犹如牛求犊，爱念无休息。"三界当中佛陀寻觅各种方式以各种化身来度化众生，就像母牛寻找自己的牛犊一样，对众生的爱念从来没有休息过。

很多善知识、诸佛菩萨化现的上师，他们日日夜夜想度众生的心很切的。我经常遇到一些上师，他们看到一些根基比较好的，对上师三宝有信心的，守持清净戒律的，爱度化众生的，然后"可以，可以......"。尤其是大乘上师，他们摄受比较有缘的弟子，就像母牛寻找牛犊一样特别的恳切。我以前接触过的很多的，自己依止过的上师们，确实他们很慈悲的，他们并不是为了自己，我老了以后给我养老、烧茶、端饭，不是为了这个。他们觉得有善根、有因缘的这些众生，将来对众生有利。佛陀度化众生也是这样的，有缘的善知识们的做法也是这样的。

地藏，吾今殷勤以天人众，付嘱于汝。未来之世，若有天人，及善男子、善女人，于佛法中种少善根，一毛一尘、一沙一渧。汝以道力，拥护是人，渐修无上，勿令退失。

释迦牟尼佛说我是这样度化众生，所以地藏我今天非常殷勤地把天和人嘱托给你、交付于你，未来的世间当中如果天人、人当中，善男子、善女人，如果在佛法当中种了少许善根，就像一根毛、一粒微尘、一粒沙、一滴水那样微小，你依靠你的道力、你的智慧方便力，拥护是人，渐修无上，勿令退失，一定要想尽一切办法保护此人，让他们逐渐获得无上阿耨多罗三藐三菩提果位，不要从菩提道中退失。

当然前提是这些人要做一些善根，如果我们没有做善根，每天都无恶不做的话，佛陀的妙手也难以斩断你的痛苦。《悲华经》中云："如来世尊虽为福田，若无善根不能令断诸苦恼法。"就是说虽然佛陀具足各种各样的慈悲、智慧、威力的功德，但如果众生自己没有造一点一滴、一粒一尘的善根的话，那佛陀也没办法直接斩断你的烦恼。你自己没有结上善缘，自己想要斩断烦恼很困难。所以我们自己哪怕是一点一滴的善根也应该要造，如果我们自己没有造这样的善根，确实也是很难的。

"复次，地藏，未来世中，若天若人，随业报应，落在恶趣。临堕趣中，或至门首，是诸众生，若能念得一佛名、一菩萨名、一句一偈大乘经典。是诸众生，汝以神力，方便救拔，于是人所，现无边身，为碎地狱，遣令生天，受胜妙乐。"

复次，佛陀说地藏菩萨你未来世当中，如果人也好、天也好，他们随着业慢慢成熟，本来应该要堕入三恶趣当中，或者临近三恶趣，或者已经到了门槛，对于这些众生如果他能念一个佛的名号，一个菩萨的名号，或者一句一偈大乘经典，持诵、赞叹。这些众生，你应该以你的威神力方便救度他们。这些人依靠地藏菩萨的无边身，可以粉碎地狱，永远获得天界的殊胜美妙的快乐。

如果本来这些众生是堕恶道的，但是你做了一些善根也有希望的。

以前《诸经要集》当中讲到，有一个阿罗汉他知道自己的母亲堕入地狱当中，但是阿罗汉的神通有限，自己去度地狱的众生有一定的困难，这位阿罗汉就没办法去。最后他看到一个国王他杀自己的父亲，寿命只有七天的时间。他就到国王那里去说，你只有七天寿命了，你要好好的念佛，如果真的到了地狱后，你要好好的念佛，这样你会得到解脱的。国王对阿罗汉很有信心，他就开始学怎么念佛、怎么观想，学得很好。七天以后，他真的死了，堕入地狱的门槛的时候，因为阿罗汉很清楚地教过他，他就大声念佛号，结果因为念佛号的原因，包括阿罗汉母亲在内的周围地狱众生全部都得到解脱了。

这个阿罗汉很有方法，他自己没办法去，就教国王念佛号，结果国王堕入地狱时，国王不是特意为其他人念，虽然他是为自己念的，但是这个声音让阿罗汉的母亲在内的地狱众生也都获得解脱。

所以，有些众生到了地狱门槛的时候，可能会想起地藏菩萨的名号，或者其他佛菩萨的名号，或者其他大乘经典的偈颂，如此依靠地藏菩萨的威德力可以获得救护。

尔时，世尊而说偈言：

"现在未来天人众，吾今殷勤付嘱汝， 以大神通方便度，勿令堕在诸恶趣。"

这个时候佛陀以偈颂的方式说，现在未来的人天众，我今天全部殷勤地交付于你，你不能让我失望，应该以最大的神通和最大的方便力来度这些众生，度众生最低的要求，我们经常说底线，底线是这些众生不能堕入三恶道当中。如果这些众生还要在人间继续受苦，这样也可以，但是地藏菩萨一定要救度三恶趣的众生。

尔时，地藏菩萨摩诃萨，胡跪合掌，白佛言："世尊！唯愿世尊，不以为虑！未来世中，若有善男子、善女人，于佛法中一念恭敬，我亦百千方便度脱是人，于生死中速得解脱。何况闻诸善事，念念修行，自然于无上道，永不退转！"

这个时候地藏菩萨摩诃萨胡跪合掌白佛言：世尊，唯愿世尊，不以为虑！您不用考虑不用担忧，世尊你放心好了，未来世当中如果有善男子、善女人在佛法当中一念恭敬，我也会以百千方便来度这些人，如果一念恭敬，稍微有一点恭敬的话我也会度这些人。

所以我们自身的结缘也很重要，哪怕一束花、一根香、一盏灯，我们以前也多次讲过，确实很重要的，作为一个凡夫人，把所有的时间都用在修行，我觉得越来越难，但你只要不放弃修行、念经、观修，不放弃的话一定会有进步的。

《法华经》里也讲："若人散乱心，乃至以一华，供养于画像，渐见无数佛。"所以哪怕以散乱的心在佛像前供一朵花，那你会逐渐见到无数的佛，这是必然的一种缘起。

所以最后地藏菩萨在释迦牟尼佛面前承诺，你放心只要善男子、善女人在佛法中只要有一念恭敬心，我也会千方百计度脱这个人，于生死当中速得解脱，想办法让这个众生在很快的时间当中解脱，更何况他经常听闻一些善事，念念修行，自然于无上道当中永不退转，这个就更不用说了。

经常闻思修行的、经常听经闻法的、经常不断利益众生的，我稍微给他们点一下就可以了，不用费力，这些众生应该没有什么问题，哪怕只有一点点善心的人，我也会度他们的。

很多世间人每天都很忙、很累、很痛苦、很有压力，在各种各样的压力下挣扎的人，念一句佛号，祈祷地藏菩萨，供个灯、香，你再累再忙也不是很困难的，我们应该尽量的去坚持。

说是语时，会中有一菩萨，名虚空藏，白佛言："世尊，我自至忉利，闻于如来赞叹地藏菩萨威神势力不可思议。

这个时候，会中有一个虚空藏菩萨。八大菩萨基本上都出场了，虚空藏菩萨现在才出来了，弥勒菩萨有吧？大势至菩萨没来是吧？其他还有谁？除盖障菩萨也没来，八个菩萨有点忙，开玩笑，有些菩萨没有来。

虚空藏菩萨白佛言，世尊我到了三十三天以后，听到如来多次赞叹地藏菩萨的势力和不可思议的威力。

未来世中，若有善男子、善女人，乃及一切天龙，闻此经典，及地藏名字，或瞻礼形像，得几种福利？唯愿世尊，为未来、现在一切众等，略而说之。"

未来世当中如果有善男子善女人以及一切天龙，听到《地藏经》或者地藏菩萨的名号，然后瞻礼形象，有多少福利、功德？唯愿世尊，为未来、现在这些众生，您略而说之，如果广说，说之不尽，所以您可以简单地说一下。

佛告虚空藏菩萨："谛听！谛听！吾当为汝，分别说之。

佛告诉虚空藏菩萨：谛听！谛听！我对你们分别宣说。

若未来世，有善男子、善女人，见地藏形像，及闻此经，乃至读诵，香华、饮食、衣服、珍宝布施供养， 赞叹瞻礼，得二十八种利益：

若未来世当中有善男子、善女人见到地藏菩萨像，或者听到这部经典，乃至读诵，以香华、饮食、衣服、珍宝布施供养，赞叹瞻礼，得二十八种利益。这二十八种利益，主要条件是顶礼地藏菩萨的像，或者听闻地藏菩萨的名号，这两个是最关键的，这样可以得到二十八种利益。

我想，我们很多人都能做到，你自己念《地藏经》、念地藏菩萨的名号，或者你经常供地藏像。我想这次讲完以后，很多人可能一辈子都供地藏菩萨、念地藏菩萨名号，这样很好，应该能做得到，不是很难，只要你自己有信仰的话不是很难，如果没有信仰的话，确实什么事情都比较难。尤其自己不愿意、没有意乐的时候，让他烧一根香都不愿意。我们看有些没有信仰的人，让他磕个头，"啊，我不愿意磕头......"。有些父母带孩子来的时候，那些孩子故意不想磕，在父母面前装成疯子，"嗯，我不想磕......"，以前有过这样的。其实他平时很正常的，他玩手机的时候很正常的，然后让他磕个头他开始装疯，没有意乐的话磕一个头也有困难，有意乐有信仰的话确实也比较简单，这是非常简的事。

一者、天龙护念，二者、善果日增，三者、集圣上因，四者、菩提不退，五者、衣食丰足，六者、疾疫不临，七者、离水火灾，八者、无盗贼厄，九者、人见钦敬，十者、神鬼助持，十一者、女转男身，十二者、为王臣女，十三者、端正相好，十四者、多生天上，十五者、或为帝王，十六者、宿智命通，十七者、有求皆从，十八者、眷属欢乐，十九者、诸横消灭，二十者、业道永除，二十一者、去处尽通，二十二者、夜梦安乐，二十三者、先亡离苦，二十四者、宿福受生，二十五者、诸圣赞叹，二十六者、聪明利根，二十七者、饶慈愍心，二十八者、毕竟成佛。

一、天龙护念

每一个前面都加上这个条件，念《地藏经》、念地藏菩萨名号或者供养的话，那所有的天界、龙界的护法神也经常保护你。你不一定天天都"杰，多顿根哲扎拉特沃切......"，即便不能念，断了两三天，护法神不会不高兴的，因为你是念《地藏经》的人，都在保护你，不用担心；

二、善果日增

世间和出世间的善果日日增上，尤其是以菩提来回向，那更加翻倍地增长；

三、集圣上因

善根有随福德分和随解脱分的善根，这个是随解脱分的善根，圣上因，出离轮回、解脱的，包括空性、菩提心的善根越来越增上；

四、菩提不退

有些人发了菩提心中间经常退失，但是你要祈祷，那在菩提道中永远也不会退转；

五、衣食丰足

吃的、穿的、喝的等一切财富圆满。

现在有些人经常得不到财富，特别贫穷，很伤心，自己也找不到，这个也能解决；

六、疾疫不临

各种瘟疫、疫情、埃博拉、禽流感等等各种疾病现在经常传来，这个也不会降临到自己头上；

七、离水火灾

水灾、火灾会远离的；

八、无盗贼厄

所有的盗贼都会远离，不会出现。

以前可能挨家挨户晚上的时候，有些偷牛、偷马，现在是高科技的盗贼，钱放在银行卡里面，结果密码被发现了，一分钱都没有了，"啊？是真的吗？哇！"有些直接在银行的窗户边倒下去了，"啊，我的钱不在了！"，所以念《地藏经》的人不用担心；

九、人见钦敬

人见人爱、花见花开，谁看了以后都特别欢喜。有些人谁都看不惯他，他自己也很苦恼，他自己也没有信心，在人群当中知道人人都会讨厌他，但有些人很得意，特别有信心，觉得不要说人类连鬼神都很喜欢我；

十、神鬼助持

前面是龙和天人，这里是世间当中的各种恶鬼、夜叉、罗刹，还有鬼神他们也是经常相助。其实非人的保护还是很重要的，有非人的保护很多事情都比较顺利的，如果非人不但不保护，经常扰乱的话，很多事情都是不成功的；

十一、女转男身

你愿意的话会转男身；

十二、为王臣女

如果不愿意的话,会变成国王大臣的女儿，非常有威望的这些女儿；

十三、端正相好

长相端正相好，相貌特别端严可爱美满；

十四、多生天上

死了以后不会堕入恶趣，经常转生到三十三天、兜率天这些天界当中，享受天人的快乐；

十五、或为帝王

在人间变成一些国王、总统、首相、大臣，变成帝王；

十六、宿智命通

生生世世能了知自己的前世，有宿智命通，自己知道自己前世是什么样。

我们很多人都不知道前世，《涅槃经》当中也讲，凡夫人不知道前后世的原因，不害怕造恶业，就像火被灰盖着的时候，愚蠢的人会踩在上面。所以因为前世后世的话会被地狱的火焚烧，所以大家不知取舍，但有宿命通的话不会这样的；

十七、有求皆从

你想什么得到什么，只要你想。有些人说不敢想，不然一想就来了，我不能想钱，不然钱太多了；我不能想人，不然人人都喜欢我；我不能想地位，不然地位自然而然来了。所以有时候拼命控制自己的分别念，自己对自己特别有信心；

十八、眷属欢乐

所有的眷属都过得特别快乐，气氛很好。

有些人的眷属勾心斗角，这个复杂、那个复杂，是是非非特别多，但有些君主周围的气氛都是和睦相处的；

十九、诸横消灭

各种飞来横祸、各种灾祸荡然无存。

很多年轻人，突然横死、暴死，各种突然袭击特别多，这也是跟自己的因缘有关系，但是你祈祷的话不会有；

二十、业道永除

本来相续中有特别多的恶业，包括堕入五无间地狱，但是依靠地藏菩萨的加持力也会消失的；

二十一、去处尽通

在人间不管你想到哪里去，没有什么阻碍，云游到全世界哪里都有绿卡，没有阻碍。

不知道现在怎么样，以前可以到世界上多少个不同的国家。以前有个人，他说：我有世界上180个国家的通行证，只要我去，就像看身份证一样，看一下就可以走了，我当时很羡慕，因为当时还没有怎么开放的时候。其实在人间想去哪里都畅通无碍也是很好，然后死了以后往生极乐世界也好，兜率天也好，药师佛刹土也好，到哪里都没有阻碍、没有违缘也是很好的，畅通去处无碍；

二十二、夜梦安乐

读《地藏经》的人，夜梦吉祥、安乐；

二十三、先亡离苦

以前死亡的人远离痛苦，他们不会来找你的；

二十四、宿福受生

依靠自己前世的福报不断地转生。

有些人不是以福报转生，而是以恶业转生的。比如你前世的恶业成熟以后堕入旁生、堕入地狱当中。但是有福报的人，阿赖耶识上虽然有前世恶业，但是依福报不断地转生善趣，然后又造福报，又造善业，宿福受生应该这样解释好一点。虽然有不同的解释，但我翻译的时候，对这些读得比较详细，所以讲起来特别容易，知道吗？不是说大话，是真的；

二十五、诸圣赞叹

有很多诸佛菩萨、高僧大德经常赞叹："你在读《地藏经》，哇，了不起了不起，非常棒！"；

二十六、聪明利根

一切都通彻无碍，智慧特别尖锐；

二十七、饶慈愍心

有慈悲心，滋润他人的心；

二十八、毕竟成佛

最终获得成佛。

这是人间的二十八种功德。

接下来有七种功德基本上就圆满了。

"复次，虚空藏菩萨，若现在、未来天龙鬼神，闻地藏名，礼地藏形，或闻地藏本愿事行，赞叹瞻礼，得七种利益：一者、速超圣地，二者、恶业消灭，三者、诸佛护临，四者、菩提不退，五者、增长本力，六者、宿命皆通，七者、毕竟成佛。"

虚空藏菩萨，现在和未来的天龙鬼神，如果听到地藏菩萨的名号，或者顶礼形象，或者闻地藏本愿事行，赞叹瞻礼，这样的话获得七种利益。前面是针对人间而讲的二十八种功德，这里是对在忉利天的鬼神说，他们也有不同的功德。

一、速超圣地

超过声闻、缘觉的圣地；

二、恶业消灭

这些鬼神恶业很深重的，也要消除恶业；

三、诸佛护临

诸佛菩萨都保护这些鬼神；

四、菩提不退

他们当中也有发菩提心不退的；

五、增长本力

他的神通力，因为这些鬼神每个都有不同的本能和本力，可以慢慢增长，不会飞也飞不了、去哪也去不了，不会这样的；

六、宿命皆通

他们都具足不同的六通；

七、毕竟成佛

究竟成佛。

这是对鬼神而言的。

尔时，十方一切诸来不可说不可说诸佛如来，及大菩萨、天龙八部，闻释迦牟尼佛称扬赞叹地藏菩萨大威神力，不可思议，叹未曾有。

这个时候十方一切诸来不可说不可说诸佛如来，还有大菩萨、天龙八部，都听到了释迦牟尼佛这样赞扬、赞叹地藏菩萨摩诃萨的大威力、大功德，不可思议，叹未曾有，这样的赞叹前所未有，非常稀有，当时赞叹的这种情况特别特别感人。

是时，忉利天雨无量香华、天衣、珠璎，供养释迦牟尼佛，及地藏菩萨已。一切众会，俱复瞻礼，合掌而退。

这个时候忉利天降下天雨，降下无量香华、天衣、珠璎等各种各样的，因为天界一般自然而然降下这些天雨。然后供养本师释迦牟尼佛和地藏菩萨，所有一切的众会，再次顶礼释迦牟尼佛和地藏菩萨，然后合掌而退。

后面没有"皆大欢喜"，有些大德说这是因为宣讲《地藏经》时，接近佛陀涅槃的时候，所以当时的气氛比较悲哀、悲伤，眷属没有皆大欢喜，以前古代的《地藏经》注释里也是这样讲的。也许可能是，但是有时候也不一定，因为佛陀早期的，像《增壹阿含经》等个别的经典中，最后也只是"合掌而退"。可能在结尾处有不同的结尾，可能有这种情况。

不管怎么样，这次在一个特殊的环境当中，在一个特殊的日子里面，把《地藏菩萨本愿经》非常圆满地讲完了，我翻译成藏语的文字也给大家念了一遍，这个叫不叫传承也不知道，有时候看也许可以。比如《圣大解脱经》、《百业经》、《涅槃经》等，很多经都是汉传翻译过来的，但是藏传的《大藏经》当中有传承，如果这样的话也可能可以算一个传承吧。

不管怎么样，今年年初的时候因为疫情等各种原因，大家在房子里都不敢出来，讲经说法、听法闻经，恐怕很难很难的。但今年上半年，通过大家的努力，这部经也是非常圆满地讲完了。也祈愿依靠地藏菩萨和《地藏本愿经》的威神力、功德力，让整个世界消除一切战争、饥荒、瘟疫等各种各样的灾难。乃至每一个人，尤其是在家人家庭和睦相处，出家人清净戒律、闻思修行、弘法利生事业圆满，让世界风调雨顺，六时吉祥！阿弥陀佛！哈哈哈哈（众笑、鼓掌）！

是阿弥陀佛还是南无地藏菩萨？可以了，都讲圆满了，讲了多少堂课？共25堂，还行。

《地藏菩萨本愿经》传讲圆满！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

