# 《地藏菩萨本愿经》第23课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

【仁波切用藏语念诵《地藏菩萨本愿经》经文】

今天在这里说一下，下个礼拜一、二都讲《地藏经》，后面的部分可能还要三节课左右，具体还没有看清楚，有多少就讲多少，有三节课讲三节课，有两节半就讲两节半，如果一节课讲完就用一节课，随缘。

之后讲什么还没有确定下来，本来想讲《圣大解脱经》，这几天我就很想讲这个，但是书什么的都没有准备，所以可能会有一定的困难吧。《圣大解脱经》在《大正藏》当中有，虽然它有不同的版本，我也对照了一下藏文和汉文，汉文里面有些藏文当中没有，藏文当中尤其是有些佛菩萨的名号稍微有一点差别，其他基本上都是很好的，但不知道到时候再看情况吧。

我想今年《圣大解脱经》如果能讲得成的话，大家都解脱就好了，因为这个经确实功德很大，以后我们再看看吧，主要是法本问题，其他的倒是没有什么，抄法本的话可能要抄很多，可能也是没办法吧，到时候再看看吧，现在没有确定下来，这是一个事情。

我今天看到《一切有部毗奈耶经》当中有一个教言，对很多修行人来讲比较重要，说的是什么呢？"无事多言语，身着垢弊衣，不请赴他家，此三被人贱。"有这么一个教言，也是佛陀说的。

意思大家都应该明白，我们有什么事情应该要说，就像麦彭仁波切讲的一样的，重要的事情一定要表达出来，否则何人也不知道。但没有什么事的话，有时流言蜚语比较多，或者是是非非的语言比较多。有些人一直在讲个不停，这样的话也不好，要经常观察自己的语言，该说的时候说，不该说的时候最好不说。有些是讲嫉妒也好，或者不安全感，或者私人的秘密，很多说起来的话到时候自己也是非常的苦恼，也很麻烦。因为很多人对自己的语言也不满，麦彭仁波切也讲过，世间很多亲怨恩仇是依靠语言而导致的，这样比较多的，这是第一个方面。

第二个方面，身着比较肮脏的衣服，一般来讲在家人、出家人都身着清净得体的衣装，还有应该适合自己的衣饰，不应该穿特别肮脏的，特别有垢染的，甚至穿与春夏秋冬季节不适合的衣服。

我们这里个别的道友现在也算是夏天或者秋天，但是夏天一直穿一些棉鞋、棉裤，也许可能身体特别不好，有极少数人，可能我的眼睛不清净吧，有时看到有些道友这样穿，不知道他为什么这样穿。

反正一个人的穿着很重要，他不是非要穿特别漂亮的金碧辉煌的，这都不一定，如果有必要的话也可以。比如比较大的节日、会供，以前的大德们也会开许有这样的。但最重要的是适合自己的装束，这个很重要。尤其是刚刚学佛的，认为一切都要看破，好像一定要穿破烂的衣服，其实心不破的话衣服破了也没有用的。

以前我们在八几年的时候，宝眷区的上方有一个叫加瑞喇嘛的，他现在已经圆寂了，他穿得特别的破，有一次法王在课堂上批评了他，心不破的话衣服破了也没有用。尤其是现在没有必要穿破烂的衣服，大家在穿着方面也应该穿适合自己的。

第三个方面，如果别人不请你的话非要跑到别人家里去，敲门串房，然后今天到这个家去吃饭，明天到那个家去吃饭，别人过来的时候你根本不欢迎，这样也是很不好的。作为修行人每个人应该有自己的空间，大家不是特殊的情况下还是应该尊重别人的时间，包括作客也好、打电话也好、发信息也好。有些人根本没有时间，"啊，没有时间你为什么这样啊？你对我不满吗？你难道不理我吗？"，这样的话也不好。

所以这三个是佛陀说的，如果我们语言太多了，衣服穿得不好，然后天天跑到别人家里去的话，慢慢别人会看不起你的。所以作为修行人也好、世间人也好，都要观察自己的身上有没有这样的毛病，如果有的话尽量的改正，然后做一个很好的、如理如法的修行人。

这是前面讲个简单的事。

今天讲一个公案，是《三宝感应要略录》中引用的一个佛经关于地藏王菩萨的一个公案。

以前佛在世的时候在灵鹫山，那个时候地藏王菩萨到处去教化众生，有一次山下看到有一个长者家中有五百个人被鬼神夺精气，然后他们都昏厥，在十天之内都没有好。当时地藏王菩萨看到这个情形以后，就觉得这些众生特别可怜，立即到佛陀那里去，把情况原委告诉了佛陀，希望佛陀开许他去饶益他们。佛陀当时也是顶上发出光芒，那个时候所有的眷属知道佛陀发光的时候有特殊的因缘缘起，这个时候地藏菩萨知道佛陀对他的开许。

然后他讲到我在因地以前也遇到过有些人有类似的情况，我在一个仙人面前得到过一些神咒，依靠这些神咒所有病人的病都已经治好了。后来他知道佛陀这样开许之后，亲自到那里去，用他的方法开始加持他们，加持之后这五百个人最后全部苏醒过来了，教化了他们。

当时佛陀在有些佛经当中有这样一个公案，后来的一些历史上也有这样的引用。在唐朝的时候有一个姓李的人的家里面大概有三十个人，有一个恶神对他们进行干扰，这三十个人有些在吐血，有些昏厥了，有些痛苦，全部的人变成这样。

这个时候他们找一些僧人来解决，僧人说过我曾经看到佛经当中讲以前有五百个人被恶神捉弄以后，地藏王菩萨救了他们，你们也可以通过这种方式来解决，比如塑地藏菩萨的像，然后念地藏菩萨的名号，这样祈祷地藏菩萨的话也许是有办法的。

后来这家人按照僧人的指点去摹写地藏菩萨的画像，然后念地藏菩萨的名号，确实很快的时间当中所有的这些病人全部恢复如初，然后在五十年之内这种怪病从来也没有出现过，历史上是这样写的。

有些地方不管是瘟疫也好，地方性的、区域性的也出现各种怪病，或者有些整个家里面，这个也病了，那个也病了，有些是相同的病，有些是不相同的病，好像有些特别可怜的，整个家里面没有一个健康的人，大家都得各种各样的怪病。

在这种情况下我们也应该真诚的志心的祈祷地藏王菩萨，造地藏菩萨的像，这样的话原来的这种厄运可以消散。这种疾病也好或者恶鬼、恶神，有些是夺精气，有些是散发各种病毒，这个时候我们祈祷地藏王菩萨确实是非常的重要。

我们今天也是一起来祈祷，现在这个时代确实众生还是很可怜的，不说什么新闻上报道的这个病、那个病，光是说疫情的话，现在很多国家包括不丹、锡金，像很多东南亚的国家疫情也比较严重，然后西方国家的疫情也是非常严重的。到底冬天会不会再次出现呢？也很难说，到目前为止世间上有官方统计有八十多万人已经离开了。

2020年大家寓意"爱你、爱你"，刚开始大家都拼命的发，但实际上很多人最爱的生命在今年已经失去了。所以在座的人，今天听课的人或者讲课的人到明年还会不会在这个世界上呢？也有可能也不可能，有各种情况。

我们讲的久违的发心或者说是一种善愿的发心，不管怎么样我们为全人类也好，所有众生也好，包括我们自己在内的这些众生，如果寿命真的尽了我们都理解的，但是寿命没有尽之前，我们出现横死的疾病、灾难的话也是不值得的。所以也特别真诚的祈祷地藏菩萨，对整个世界的众生也尽量的减少痛苦，让每一个众生享受自己的福份，享受自己的福德。

祈祷地藏王菩萨摩诃萨：

【向却森华森华钦波萨耶酿波拉香擦罗巧多嘉森且噢】

顶礼供养皈依地藏菩萨摩诃萨！

这次我们讲《地藏经》应该很多人有信心，以后一方面愿意弘扬地藏法门；第二个方面很多人有机会的话也在自己的地方造像、印经书；第三个方面自己也想修这样的地藏法门。

我刚开始翻译和刚开始传授的时候也没有想到达到这样的效果，也许可能我也是依靠上师们的加持和这些因缘吧，我自己不管讲什么法，对这个法很有意乐，哪怕是比较枯燥的，比如《俱舍论》也好，因明也好，但我还是充满信心，应该有特别的这种感觉，自己也会这样讲。

《地藏本愿经》更不用说了，我想一方面现在各种自然灾害，外境的环境也不太好，所以大家的心态也比较容易接受，很多人怕死、怕出现灾难，以前让大家听听课，很多人不爱听课，天天去散乱，现在只要有一个办法哪怕是怎么样都可以，很多人的这种标准降低了。

可能这方面也有原因的，一个是我自己不管讲什么法还是很有信心的，也许可能确实前辈的这些加持，应该很快的让大家有一种同感吧，大家都得到一些力量或者有一些感染力。

包括汉地也好、藏地也好，好多大德们也是弘扬过地藏法门，但这次可能没有想到包括我们的范围也好，人数也好，大家修行的意乐也好，各方面比较满意。当然不知道能不能长期下去，每次我们听一个课的时候，哦，一定要念这个经，一定要弘扬这个，然后再过了两年、三年以后又忘了。

不过大家应该会种下这样的善根习气，以后会弘扬，我想这里不管是在家居士还是出家人大家都有机会弘扬这样的法门，对众生应该有非常大的利益。

接下来继续讲：

复次，观世音，若未来世，有善男子、善女人，欲求现在、未来百千万亿等愿、百千万亿等事，但当归依、瞻礼、供养、赞叹地藏菩萨形像，如是所愿所求，悉皆成就。

一些善男、善女他们对现在欲求的愿望也特别多，百千万。原来未来也有很多的，未来我的梦想、理想是什么等等，有特别特别多的愿望。

还有百千万亿的事，他要想承办的、成功的，有百千万亿的事。有些可能是心里有这个愿，然后实际行动当中他承办的有些事情，这样特别特别多的。除非什么理想都没有，什么愿望都没有，只是一天吃三顿饭，这一点很关心，除此之外对自他的利益什么都没有什么可想的，除了那种人以外，一般来讲尤其是大乘佛教徒也好，大乘修行人也好，一定会有很多的饶益有情的事情，有很多的发愿。

这样的话只要皈依、瞻礼、供养、赞叹地藏王菩萨的像，一个是要皈依还有经常赞扬和礼拜。有时我们看佛像自然而然生起信心，合掌啊，有时到了一些寺庙，到了一些佛殿的时候，特别庄严的一些佛像在面前出现的时候，我们一边祈祷一边看着尊严的话，好像自然而然从他的身体当中发出光芒融入自己的这种感觉，其实有时赞扬和礼拜都是能产生信心的因。在地藏菩萨面前进行供养、赞叹、顶礼的话，如是所有的所愿所求悉皆成就，这些都是如愿以偿。

《地藏十轮经》当中也讲："求诸谷药田，男女衣仆使，归敬地藏者，所求皆满足。"我们如果想得到的地方也好、药也好、田地也好，甚至伴侣、仆人、衣服等等，凡是世间当中需要想获得的这些，所有的一切的一切，只要我们恭恭敬敬的皈依、瞻礼、祈祷、供养地藏菩萨，所求一切都会得到满足的。前面也讲过，他的一切所愿都能得到满足。

《占察善恶业报经》当中也讲过，为什么地藏菩萨能这样满足一切众生呢？实际上这是他的愿力的不同。以前弘一大师关于这个问题也是回答过一些提问者的问题，但是我想他的回答方式，可能跟我们所想的有些地方不一定是相同的，最主要的是地藏菩萨的愿力，这个是很重要的。地藏菩萨发的愿是满足众生的愿望，这个是很重要的。

然后文殊菩萨发的愿是让众生从无明黑暗当中解救出来，赐予智慧；观世音菩萨想让众生离苦得乐。每一个发愿的角度都不相同的，就像世间同样的一个大学里面，但是与他的专业学科是不相同的一样，这些菩萨在因地的时候，他们多生累劫当中在这些方面发愿。所以众生如果祈祷他的时候他能马上很快的时间当中满足众生，满足的主要原因也在这里，满众生的愿。

所以我们祈祷地藏菩萨确实也很重要，有些人说在学院当中开了特别多的地藏法会，但从来没有好好的念过，以后会好好的念，但不知道以后有没有法会也不知道，哈哈哈哈，也许可能《地藏经》学的比较好一点吧，以前不知道地藏菩萨那么厉害，而且地藏菩萨有这么多的加持。

其实在地藏菩萨面前发愿，然后自己将来也可以弘法利生，像地藏菩萨那样能满足众生的所愿。其实我们也很难做这样的，我们有时很难众生的愿，比如我很想饶益他们，但是每个众生的诉求和苦难是不相同的，所以确实也是有一定的难度。但是我们只要发愿的话，我相信发愿的力量是不可思议的。

复愿地藏菩萨具大慈悲，永拥护我，是人于睡梦中，即得菩萨摩顶授记。

愿地藏菩萨具有大慈大悲心，因此他永远都拥护我，这里从文字规律来看，因为这个是佛陀说的，意思就是说因为地藏王菩萨具有大慈大悲，他会永远保护我们，也就是说刚才的祈祷者和供养者，是这个意思。这个人在睡梦当中会得到地藏菩萨的摩顶、授记、加持。

其实人的信心还是很重要的，如果对地藏王菩萨也好，对莲花生大师也有，如果有特别强烈的信心，那他所修的法很快的时间当中都会成就。就像白天思念自己的恋人一样，特别强烈地去思念佛和菩萨，还有他们的功德、他们的发愿。如果你白天这样特别的作意，那日有所思夜有所梦，确实诸佛菩萨的加持力立竿见影。

如果我们祈祷的心不是那么强烈，不是那么切的话，也许得到的加持也比较缓慢。看起来有些人说我要闭关多少年，我要念多少遍咒语，每天做多少功课，但因为当时的心比较散乱，行为并不是特别的如法，所以有时候得不到感应、加持的时候也不要抱怨诸佛菩萨没有力量，应该是自己没有如理如是地去做。就像你没有按照医嘱来服药，自己随便吃一吃药，结果病没有治好却怪医生这也是不合理的。

复次，观世音菩萨，若未来世，善男子、善女人， 于大乘经典，深生珍重，发不思议心，欲读欲诵；纵遇明师教视令熟，旋得旋忘，动经年月，不能读诵。是善男子等，有宿业障，未得消除，故于大乘经典无读诵性。

观世音菩萨，如果未来世有善男子善女人，对大乘经典特别生信心，特别喜欢，觉得大乘经典特别宝贵、特别重要。然后他又发了不可思议的心，而且欲读欲诵，想读好、想背好，虽然遇到了特别明白教理的，不是出名的上师。不然出名的上师当中有各种各样的情况，上师一般不出名好一点，如果出名不一定很好的，没有名声的、非常老实的，上师的法相当中也是精通显密经典，自己也要有实修，像这样的明师给他指点，让他加以熟悉。

但是旋得旋忘，因为这个人业力比较重，虽然他自己很想精通大乘经典，上师也对他进行开示、引导、传授，但是得到传授以后马上就忘了，这样长年累月，慢慢过了很长时间还不能读诵，对大乘经典的因缘不是那么透，也就是说根本没办法读诵。

原因是什么呢？善男子等，等字包括善女人，他实际上有宿业的障碍，以前谤法、吝啬法、杀生淫邪，以前造五无间罪等等这样的业，这样的业未得消除，所以对大乘经典没办法法读诵。

有些人确实也特别笨，像两个人一起背诵，有些人短短的时间当中背好多好多的颂词，有些人连一个特别短的偈颂都要背很长时间，都没办法背诵。

《毗奈耶经》中的周利盘陀伽，他哥哥让他背一个偈颂，他背的是什么偈颂呢？"身语意业不造恶，不恼世间诸有情，正念观知欲境空，无益之苦当远离。"意思是身语意不要造恶业，也不要伤害世间的众生；用正知正念观一切欲望的对境，都是空性的，无意义的这些苦行我们要远离。偈颂的意义很简单，可是这个偈颂他却背了三个月。我们不需要三个月，应该三分钟短短的时间就能背诵，但是他三个月都背不下来。

佛陀在《毘奈耶经》讲过，周利盘陀之所以这么笨，是因为他以前在迦叶佛出世的时候是个很了不起的三藏法师，但是因为他特别吝啬法，舍不得给别人传授，一偈一颂也不愿意传，因为这个原因死后转生到天界，后来堕落到人间，变成一个杀猪的屠夫。有一次他想卖猪肉，心想如果不是现杀的可能卖不出去，就把猪带着上船过海。猪动来动去，结果船翻了，人和猪都掉进了海里面。他没有死，在海里漂了一段时间，到一个山下面，一些独觉在那里参禅，其中一个独觉发现他，通过神变把他救了回来。然后到了独觉修行处，没有可以杀的猪，他就天天给独觉采水果服务他们，后来他自己也参禅，因为以前做过天人，参禅也参的不错，后来生到无想天，再后来到人间变成周利盘陀。因为他前世当法师吝啬法，还有在天界经常生邪见，做人的时候杀生，以这样的业力即生变得特别愚笨。

所以有些愚笨的众生，也不能怨天尤人，埋怨为什么我妈没让我好好念书，我爸对我如何如何，其实这跟自己前世的因缘有一定的关系。有些学生也是一样的，刚开始他们很想学，特别羡慕成绩比较好一点的学生，有些笨笨的学生对自己没有信心，尤其是在大考的时候，没有智慧的学生也很可怜，但可怜之人必有可恨之处，以前他还是做过很多坏事，所以即生也会变成笨笨的，也是有这个原因的。

我们当中如果有一些比较笨的人，一方面忏悔很重要，另一方面祈祷地藏菩萨，祈祷文殊菩萨，也有可能在今生打开智慧。

这里讲到特别愚笨的人，连大乘经典的一个偈颂都没办法背诵的人，也是依靠地藏菩萨的加持很有可能会转变。

如是之人，闻地藏菩萨名，见地藏菩萨像，具以本心恭敬陈白，更以香华、衣服、饮食、一切玩具，供养菩萨。

如是之人听闻到地藏菩萨的名号，见到地藏菩萨的身相以后，应该以自己的本心恭敬陈白，然后用香、花、衣服、饮食、一切玩具，一切自己喜欢的资具吧，这里玩具，世间的一切事情都是玩，所以说我们的任何东西都可以说成玩具。

这个茶杯也是个玩具，我喝茶也是在玩，是吧？是不是玩具？这个可以说吗？是啊。谁说的？我这么大个人还用玩具？有什么可玩的（众笑）。你说是的话我说不是，你说不是的话我说是，这就是因明最好的一种辩论方法。

这是第一个方面，前面是地藏菩萨的像，在地藏菩萨的像面前做各种供品。饮食，一般藏传佛教当中很多的食物用神馐，一般神馐是代表食物的，在寺院里面或者开法会做的特别庄严的，包括酥油花，这些可能也带有一些艺术性的，也是代表饮食，水器、饮食，用这些供养。

以净水一盏，经一日一夜，安菩萨前。然后合掌请服， 回首向南，临入口时，至心郑重。

然后准备一杯清净的水，经过一日一夜，放在地藏菩萨的面前，最后自己合掌请服下这杯水，面朝向南方，因为南方是地藏菩萨特有缘份的一个方向，前面也是这样讲的。然后自己喝下去，喝下去时要至心郑重，要以非常真诚的心，不是以犹豫不定、怀疑，或者夹杂其他各种分别念，这样是不合理的。

服水既毕，慎五辛、酒、肉、邪淫、妄语及诸杀害。一七日或三七日，是善男子、善女人，于睡梦中，具见地藏菩萨现无边身，于是人处，授灌顶水。其人梦觉，即获聪明，应是经典， 一历耳根，即当永记，更不忘失一句一偈。

服用完以后，暂时要非常注意五辛，葱、蒜、小蒜、洋葱，五辛有不同的说法，有些加薤、兴渠、韭菜等，有不同的说法，因为这些有臭气，很多天人、本尊不愿意接近，有这样的说法。还要远离酒、肉、邪淫、妄语、杀生，这些都远离，这些都谨慎注意，这些是禁止的。

然后在七天或者三个七天当中，在这么长的时间中禁止五辛，这样善男子、善女人于梦中见到地藏王菩萨的无边身，然后对这个人赐予加持和水灌顶，这个人梦醒觉之后获得聪明，之后对经典的任何词句，只要一经耳根都能记住，连一个句子、一个偈颂都不会忘，获得了不忘陀罗尼。

确实有些有缘者或者信心足的话，以前特别笨笨的，但后来也许通过自己的勤奋努力，也许是通过诸佛菩萨的加持打开智慧。我们在闻思群体中也能发现，有些人刚开始来的时候，世间的水平也是很低，看起来人也是傻傻的、笨笨的、呆呆的，好像跟他说半天的话，"啊？啊！说啥？啊？"但慢慢就变得聪明了，到最后辩论、背诵等什么都很厉害。

先天的智慧和后天的学习也有这样的，但有些很难改变，包括现在讲经说法的有些堪布堪姆，在我的记忆当中，每个人的"传记"还是有的。有些刚来的时候各方面很不错，有些刚来的时候在我的印象当中不怎么样，但现在还是很不错的，包括有些辅导员也是。

当然这个跟个人的福德善根也有关系，有些本来智慧很不错，但慢慢自己的智慧可能跟道德、戒律、行为等很多因缘不具足，最后在弘法利生上面没有起到最初想象的作用。觉得本来这个人讲经说法方面很不错的，好可惜哦！甚至后来见解、行为都不太理想。有些人刚开始的时候，的的确确也没有什么智慧，没有什么修行，但慢慢变化比较快，闻思修行的效率立竿见影，非常迅速。

原来法王如意宝在世的时候，有一次给我们讲了学院里的每一个堪布，某个人刚来的时候身上有虱子，衣服如何如何，反正当时把大堪布们都训了一遍。"你们刚来的时候有些人没有吃的，有些人怎么怎么......"当时说我的时候不是很厉害，我本来想"完了！完了！"，因为法王的口才也很好，到时候一说的话，好像这个人特别可怜，特别不好意思的样子。但是说我说的倒不是很严重，反正很多堪布说的比较严重。我想现在的堪布、堪姆如果让我说的话也有说的，有必要的时候应该每个人好好地说一下。这样现在带班的有些法师会觉得："啊，我们的堪布原来是这么可怜的人啊？"，这样说一下比较好一点吧。

后来因为喝了地藏菩萨的水，现在就不是这样的了。

"复次，观世音菩萨，若未来世，有诸人等，衣食不足，求者乖愿；或多病疾，或多凶衰；家宅不安，眷属分散；或诸横事，多来忤身；

接下来佛陀说，观音菩萨，未来世当中，如果有人衣食不足，没有吃的、没有穿的。

现在全世界在粮食方面每个国家都比较关注，因为现在国家与国家之间，因为疫情的原因，原来的贸易有一些新的变化。有些国家在一段时间当中对农业、牧业不是很重视，像马来西亚、泰国，很多国家以前是农业国家，但后来发展旅游业，好多农田都荒废了。所以全世界来讲，对饮食、粮食方面大家有重新的思考和关注，也是要求大家要节约，这是一个方面。

还有些所求不能如愿以偿，跟自己的愿背道而驰。有些人想什么都不顺利，不管想什么都不顺利，想一个事情这个事情就没办法，不管他想什么都不成功都不顺利，特别不顺，自己也认为"我好倒霉！我想什么都不行！做什么都不顺利！"。

还有些生来体弱多病，什么藏药、西药、中药一大堆。我也是早上吃一个、晚上吃一个、中午吃一个。一会儿吃藏药、一会儿吃西药，现在不得不吃的有一些西药，也没办法，这是不得不吃的。

有些是多病，还有些多凶衰，各种灾难，车祸、地震、海啸、海难、空难，什么都出现。还有家宅不安，家里很不顺。

我经常想，一个人死了的话可能对社会不会有什么大的损害，包括他所在的单位、部门，一般来讲不会有害的。但是对一个完整的家庭来讲，不管是谁死了以后，还是有一定的灾难。父亲死了、母亲死了，或者孩子死了，妻子、丈夫死了，本来是很完整的一个家，后来就没有这种概念了。

以前我母亲死了之后，好像都分散了一样，以前她在的时候，大家都聚集在那，包括兄弟姐妹经常有碰面的机会，现在即便大家在一起，好像少了一个中心。

可能出家人好一点，出家人死了对家里也没有什么损害，死了就死了。但是在家人的话真的死不得呀，如果死了以后还是有一定的损失，我是这样想的。 出家人死了，比如寺院的住持、堪布、上师，刚开始觉得可惜，但过一段时间也觉得没什么，不像一家人一样的。

藏地也是这样的，一般出家人死了，给他念49天的经以后不会有影响的，因为本身已经从家里出来了，没什么影响。但是在家人确实不同，哪怕死了一个几岁的孩子，家里很长时间中，那种苦难的气氛没办法消散。

有些家宅不安，有些家里年年都死人，很不顺的。还有眷属分散，部门领导手下的眷属经常分散，今天工厂倒闭，明天工人全部跑了。有些管家、负责人管不好下面的人，全部是矛盾重重，自己也痛苦不堪。

或诸横事，多来忤身，突然的横死、横病，非时的各种意外事故出现。

睡梦之间，多有惊怖。如是人等，闻地藏名，见地藏形，至心恭敬，念满万遍； 是诸不如意事，渐渐消灭，即得安乐，衣食丰溢，乃至于睡梦中悉皆安乐。

梦中也经常出现各种怖畏，一会梦到死人，一会梦到鬼，尤其身体不好的时候经常做恶梦。

不过，我昨天晚上梦到了上师，很好。但不说，这些都写在日记里面，以后我死了，日记里面记了很多我的梦，活着的时候暂时不公开，这些都是梦，也不执著。

其实我们生活中的很多灾难都已经写在里面了，这些人如果听到了地藏菩萨的名号，见到圣像，至心恭敬念满1万遍，这些不如意的事渐渐消灭，最后获得快乐，衣食丰溢，丰衣足食，乃至睡梦中都获得快乐，获得安乐。

我想我们世间人经常也会遇到各种灾难，灾难没有临头的时候，藏地有种说法叫"风没有来的时候做围墙，水没有来的时候做水坝。"所以这些灾难没有来之前最好念佛，念地藏菩萨的名号。

这次这么多人一起学习《地藏经》，希望一两个月之内每个人念1万遍地藏名号，"南无地藏王菩萨"，如果藏文不会念的话，那么念"南无地藏王菩萨"名号很快，一天念好几万都可以。至少我们创造一个缘起吧，有些以前跟地藏菩萨从来没有结过缘，我以后也会做一些地藏菩萨的像，到时候也可以给大家结缘，也不用着急凑钱，这些没有必要的，我们这边有这方面的安排，到时候可以给有缘者。学院这边人很少，没有必要有很多的地藏像、《地藏经》，如果你们有能力的话，最好在各个地方以地藏菩萨结缘，也是非常好的。

不管怎么样，听课的每个人要求念一万遍地藏菩萨名号，要么是藏文每天念的"香且森华森华钦波萨叶酿波拉香擦洛窍多嘉森且奥"，这个念一万遍，最长一年之内念完。如果实在不会念的话，那就念"南无地藏王菩萨"，这样也可以。《地藏经》里好几处都说念满一万遍的话，所有的这些灾难都能消除。

可能出家人稍微好一点，出家人哪里都是家，哪里都不是家。以前我们藏地有种说法，乞丐在哪里死的话，他的拐杖也会在那里。所以出家人也是"乞丐死在哪里，拐杖坏在哪里"，无所谓的。他可能最执著自己的身体，他也学了《般若经》，四大皆空，所以没什么大事。

但作为在家人、世间人，确实需要家庭、国家、群体，也需要自己的生活资源，包括各种各样的资具、钱财啊，什么都要，那没有一个善的因缘的话，很多在这个世间当中比较苦恼，比较难。

所以当今时代的确需要一种像地藏菩萨那样无形的加持力，同时每个人自己也应该有一种勇敢的、坚强的心面对任何事，这是每个人都需要的。不管遇到什么事情，自己要有智慧、要有精进、要有耐心，不是遇到一点事情，玻璃心马上破碎了，一蹶不振，这样不好，大家应该要努力。

"复次，观世音菩萨，若未来世，有善男子、善女人，或因治生，或因公私，或因生死，或因急事，入山林中，过渡河海，乃及大水，或经险道。是人先当念地藏菩萨名万遍，所过土地，鬼神卫护，行住坐卧，永保安乐，乃至逢于虎狼狮子，一切毒害，不能损之。"

接下来佛告诉观世音菩萨，未来世当中有些善男子、善女人为了维生，为了生活，或者因为公事、为了私事，或者为了生死大事，或者因为有些急事，为了这些事情需要入森林当中，渡过海、河、大水，或者非常艰难的险道，那这个人提前念满地藏王菩萨名号1万遍，再过这些地方，那所有的土地神、鬼神会保护你的，所有的行住坐卧他们永远都会保护，乃至当时你所去的险地，老虎、狮子、饿狼等一切毒害都不能损害。

在世间出门的时候，有些人比较担心，"会不会顺利回来？要不要念个经，加持加持、保佑保佑，我昨天到什么地方去"。但现在老虎、狼、狮子倒是很少，去山里面可能会遇到。但是比老虎更可怕的是车祸、空难、瘟疫等，再加上人非人的危害，如果自己能念一万遍地藏名号再去出行会很顺利的。

佛告观世音菩萨："是地藏菩萨，于阎浮提，有大因缘。若说于诸众生见闻利益等事，百千劫中，说不能尽。

佛又告诉观世音菩萨，地藏王菩萨与南阎浮提的众生有非常大的因缘，这里提了好几次了，前面佛告诉观世音菩萨，你与南阎浮提的众生有缘。这里佛陀又说，不仅你与南阎浮提的众生有缘，地藏菩萨更有缘。

如果众生见到地藏菩萨的像、听到地藏菩萨的功德利益之事，百千万劫当中也说不尽。声闻缘觉说也好、佛说也好、菩萨说也好，地藏王菩萨利益众生的事，千百万劫当中也是说不尽的。

是故，观世音，汝以神力，流布是经，令娑婆世界众生，百千万劫，永受安乐。"

所以观世音菩萨，你一定要用你的加持力、神通力将这部经一定要弘扬到全世界各个地方，令整个娑婆世界的众生百千万劫当中永远获得快乐。当时佛这样叮嘱观音菩萨，说依靠你的威力弘扬这个法，整个娑婆世界的众生得到快乐。一方面观世音菩萨肯定会加持、弘扬这个法，另一方面现在浊世的众生也应该想办法，包括人类的全世界也应该弘扬。

目前《地藏经》在韩国的大藏经有四种不同的版本，英文有6种不同的版本，大概是60年代开始翻译的，然后还有意大利文、越南文等等有好多国家不同的版本和语言，这也是不同。

我们这样的法应该尽量地弘扬，在家人和出家人都有责任。《贤愚经》中云:"行者欲成佛道，当乐经法，读诵演说。正使白衣说法，诸天鬼神，悉来听受，况出家人。"我们要喜欢经法，读诵演说。如果白衣说法，一切鬼神也会来听受的，更何况是出家人讲法。

所以我们弘法的话，佛经里也讲了白衣说法，鬼神也都在听，那么人也会听。现在有些居士，有些讲师以在家身份说法，有些出家人出去讲法觉得出家身份不太方便，穿一个不伦不类的衣服到讲台上去传法。

我倒是不习惯，不管怎么样如果他们实在不欢迎的话，我就不去讲。让我穿便衣的话，我实在不愿意。有些学校一定要求这样，那我就对不起了，下一世再来吧，这一世没办法脱掉僧衣。

在家、出家都可以弘法，我们这个法，也确实很重要，大家应该以不同的方式来弘扬。如今有这个机缘，包括汉地和西方国家。《地藏经》以前可以弘扬的，以前梦参老和尚说过在西方讲《华严经》有点困难，讲《地藏经》比较容易，很多人能接受。净空法师在新加坡讲《地藏经》的时候也说过，先讲《地藏经》、再讲《无量寿经》，这样每个众生都能得利益。

这种方式是比较好的，当时净空法师依靠科注，其实科注是康熙年代时候的一个作者，净空法师经常把一段一段先讲述，然后再引用《地藏经科注》里的讲义，科注对《地藏经》的整个注释来讲比较出名，以前很多大德也说在西方弘法讲《地藏经》很好的。

所以在家人也好、出家人也好，今生也好、来世也好，大家也应该发愿弘扬地藏法门，以各种形式都可以弘扬。我们看不同的版本时，语言也有不同，包括地藏像，也有不同的版本。我给大家分享几种不同的地藏菩萨的像，全世界比较出名的，包括博物馆里面的。

有一个是英国大英博物馆里面的，是近代汉传佛教的地藏菩萨，收藏在英国的大英博物馆里面；然后这个是美国波斯顿美术馆里面的，他的姿势跟其他菩萨的姿势比较相同；还有一个，这个是日本东京的国立博物馆，是14世纪的地藏菩萨像，也是非常珍贵的文物；这个是北京故宫里面，乾隆皇帝时期收藏的，说是藏传的地藏菩萨像，就像昨前天讲的地藏像有一个佛龛，在嘎乌盒里面的，可能是按照《地藏经》的这种方式，包括他的标志也跟藏传的地藏像相似，现在也是收藏在故宫里面。还有这个是韩国国立博物馆里面的，这个比较可爱。日本的地藏菩萨跟这个有点相同，你们到时也可以看一下，像一个小孩一样的，是小孩的保护神。日本传统上有很多不同的地藏菩萨的像，都好像戴着一个红领巾一样的，比较好的有一些。

关于地藏信仰的开始，这得从遥远的平安时代说起平安中叶以后，贵族与平民们普遍相信佛教的末法之世已经到来，他们认为在末法之世，无论多努力的修道，都不能成佛，人们很烦恼怎样才能解脱佛教里有个净土教认为只要勤念"阿弥陀佛"，死后就能被阿弥陀佛接引到西方极乐世界。

还有美国卢宾博物馆，是17世纪的文物，也说是藏传佛教很著名的地藏菩萨像。一般藏传佛教很多的唐卡里面八大菩萨经常是站立的，美国卢宾博物馆里的这个很著名的很重要的地藏菩萨像也是这样站立的。

也许因为我是藏族人的原因，比较喜欢藏传的佛像，藏传的像对尺寸要求比较严格，当然不同民族、不同国家都有诸佛菩萨的不同的像，我们都没有什么分别，这样你对哪一个像有信心、有恭敬心，都是非常好的。

我们以后如果要在不同的国家、不同的民族中弘扬的话，以他们本地所信仰的为主也可以，或者比如对印度的释迦牟尼佛，大家都能接受，世尊的像怎么样都接受。如果泰国的释迦牟尼像，可能泰国人喜欢自己信仰的那样的像，可能比较好一点。所以在像上面没有什么差别的，但是众生面前显现的时候还是有差别。

因此在弘扬的过程当中，大家应该有个包容的心，不能格局定得很小很小 的，"我只能弘扬这个，不能弘扬其他的"，不能这样的，应该以大的格局和大的心态来弘扬，那么诸佛菩萨怎样的形象都可以拥有的。

所以我们要尽量发愿弘扬地藏法门，这样非常有意义，获得人身也是有意义的，所作所为也非常有意义。

今天就讲到这里！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

