---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《地藏菩萨本愿经》第20课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

今天可能时间长一点，因为今天的内容比较多。

【仁波切用藏语念诵《地藏菩萨本愿经》经文】

今天讲《地藏经》，是吧，真的吗，没有搞错是吧？

首先讲一个公案，以前在台州有一个姓程的人，他对父母特别孝顺，为他们建造房屋，为他们造地藏菩萨和观音菩萨的像，然后进行供奉。后来过一段时间姓程的人得病了，然后离开了人间，然后过了两个时辰以后他复活了，复活之后他开始向父母顶礼并哭泣，然后告诉他们自己的一段经历。

自己在离开人间前往中阴的时候，他一直没有停止对父母的感恩和孝心，到了中阴办阎罗法王那里的时候，他没有想到他原来所造的这些像在阎罗法王的殿堂里面都发现有，而且这两个像在他来的时候开始迎接，从左边、右边这两边开始迎接，阎罗法王对他也很恭敬。

这个时候他到了那里的时候，两个菩萨说为什么我们的施主来到这里？当时阎罗法王心诚的这个人他的寿命已经尽了。这个时候圣像告诉阎罗法王，寿命并没有定量，如果造一些福德和功德的话，可以延长寿命的。这个时候阎罗法王重新看了他的资料或者眷属，最后确实在里面说如果造圣像、画圣像的话，那么他的寿命可以延长，他可以延长40年的寿命，但是前20年尽孝的寿命可以延长，后20年守孝的时间可以延长。

这个时候有一个穿着蓝色衣服的狱卒告诉阎罗法王说，守孝者，也就是这个人只有10年的时间，这个时候阎罗说不管怎么样，姓程的还有他的孩子要延长寿命，当听到这里的时候他就醒过来了，转回人间。自从那个时候开始，他对地藏菩萨有非常大的信心，然后他一直活了很长时间，而且他把自己的这些经历也告诉相关的人。

我们从这里也可以看到，缘父母造地藏像和观音像，实际上造像者自己也是得到利益，这些公案大多数是汉地的很著名的《伏藏经》里面讲的，这里面的公案可能与当时的授记者的感应有一定的关系，所以很多公案的情节大同小异，以后方便的时候我们也用其他情节的方式来告诉大家，这是这个公案。

通过一个故事或者通过一个案例，我们从中也可以找到自己的影子，为什么呢？因为我们活在人间的时候，其实我们也可以造地藏像，我们活在人间的时候也可以读《地藏经》，还有我们经常随喜，听闻《地藏经》也好或者自己听受也好，这是非常不可思议的功德，这是前面简单的给大家讲一个公案。

我们这次讲授《地藏经》并不是像最开始想象的那样，还是比较不错的，大家也应该很有意乐的去听受。我想现在是八月份，九月下旬之前尽量将《地藏经》讲完。因为我们为了一部法，其实大家也需要花很多的时间，对你们而言听受是很不容易的，需要付出一些时间。对我而言也是一样的，其实也特别向往讲完一部法。之后还有《宝性论》等法没有讲完，因缘具足的时候会讲的。

接下来今天讲到第十品校量布施功德缘品，校量的意思是衡量、比较布施的功德。因为布施的时候，同样一个物质布施，但实际上根据你的发心，根据你的福田不同的原因，功德大小差距是特别特别大的。同样的布施一百元，但是发心不同的话，有些的功德特别大，有些功德一般般，所以在这里叫校量布施功德品。

校量布施功德缘品第十

尔时，地藏菩萨摩诃萨，承佛威神，从座而起，胡跪合掌，白佛言："世尊，我观业道众生，校量布施， 有轻有重，有一生受福，有十生受福，有百生、千生受大福利者。是事云何？唯愿世尊，为我说之。"

在这个时候，地藏菩萨摩诃萨承蒙如来的威神力，其实像菩萨的一切的一切都是依靠佛的加行力和威神力。我们作为一个佛教徒也是应该有这样的感恩心，实际上我们也应该是这样的，比如一个佛弟子他所有的能力也好，他的所有的境界，应该与传承上师对他的恩赐有密切的关系，所以现在有些佛教徒自己稍微有一点威望、有一点能力的时候，自己早就忘了传承上师的恩德，这可以称为忘恩负义的人。像地藏菩萨那么了不起的菩萨摩诃萨，在佛经当中也经常用承蒙如来的威神力，从这个当中我们也应该知道，每一个人应该有这种感恩心。

承蒙如来的威神力，他从座位上站起来，然后跪拜合掌顶礼，顶礼之后白佛言：世尊，我看三界六道的随着业而转的这些众生，比较他们的布施，有的是特别轻，有的是特别重。意思就是说，比较一下同样的一个福德、同样的一个布施，有些得到的果报是很简单的，有些得到的果报特别特别大，是什么样呢？同样的一个布施，有些众生一生当中受福报、福德，有些是同样一个布施，要十生的受福，还有些众生有一百生的福，有些众生一千生中受特别大的福利。

所以众生的福利根本不同的，比如我们四个人到一个寺院里面去，每个人拿100元钱供养僧众或者供养佛像，四个人每个人发心的目标和发心的方式不同，他们所拿出来的钱都是100元，但实际上他们所得到的功德有些在一生当中获得福德，有些是十生，有些是百生，有些是千生，有些是更多的。所以学习这部经，大家也应该知道发心的重要性。

地藏菩萨说是事云何？这是为什么呢？同样的一个东西布施，有些得那么多，有些得的很少，那为什么这样的呢？唯愿世尊，为我说之？希望世尊为我等众生好好的解释一下。我们不明白同样的一个东西、同样的一个对境，为什么有这么大的差距？

尔时，佛告地藏菩萨："吾今于忉利天宫一切众会， 说阎浮提布施校量功德轻重。汝当谛听，吾为汝说。"

这个时候佛告地藏王菩萨，我现在对在三十三天天宫里面的一切众会当中，因为场面是隆重的，我们知道光是鬼王就有那么多，鬼王也好，各种各样的神也好，非人也好，还有天人也好，有那么从。在这么多的众会当中，为南瞻部洲的众生说比较布施的量的功德的轻重。

所在的地方是三十三天的天宫当中，为谁说呢？主要是南瞻部洲，因为南瞻部洲是业力之地，像北俱卢洲等是果地，他们直接享受业果。因此为这些众生要分析布施的功德轻重的差距。

汝当谛听，吾为汝说，你们认认真真的听受，我为汝等宣说。

地藏白佛言："我疑是事，愿乐欲闻。"

地藏菩萨白佛言，我对这件事情不是很明白，这里还是有一定的疑惑吧，因为前面也讲了，有些功德那么大，有些功德好像看起来并不是那么大，所以我对此还是疑惑不解，还是无法断定，有一点不清楚，这样的话唯愿世尊给我们宣说，我愿乐欲闻，我特别特别感兴趣，很想听听这个道理。

其实我们听法、听课的时候，大家都是应该有这样的一种意乐，这是很重要的，每次去经堂上课也好，或者现在依靠收音机、电脑等方式来听，听之前自己应该有一种欢喜心，我要接受大乘佛法，这在人生当中特别难得的，很开心的。

有些人要做自己特别喜欢的工作的时候，那在做这个之前他特别有欢喜心。就像地藏菩萨他也特别有意乐听世尊的教言，然后我们对大乘佛教的这些甚深意义无论是在任何时间听受的话，这是百千万劫当中难得的。佛法难闻、人身难得，我们也应该愿乐欲闻，不管是在哪一个善知识那里听法，应该一定要有一种乐趣，要有一种兴趣。

不是，哎呀，今天又要听课，又要听辅导，好烦啊，好伤心啊，好累啊，不如我好好睡觉。然后我睡觉的时候给堪布、堪姆说个妄语，我说病了，其实我一点都没有病，我是有点困，这样的话听法变成了一种压力，这是很不好的。一定要觉得听闻佛法是24.54特别难得的，像享用甘露一样的心态，欢喜的饮甘露妙法味，要有这样的心态。

因为地藏菩萨很想听，我们也很想听，其实我们有这个意乐也是同样的，佛陀所说的这些语言现在全部有文字的，所以我们有这个意乐的话，也是同样的得到在佛前听法的功德。

佛告地藏菩萨："南阎浮提，有诸国王、宰辅大臣、大长者、大刹利、大婆罗门等，若遇最下贫穷，乃至癃残喑哑、聋痴无目，如是种种不完具者。

佛告诉地藏菩萨，南阎浮提众生当中有国王、宰相、大臣、大长者、大婆罗门、刹帝利，国王种姓或者高贵种姓的，这些所谓有财富、有名声、有地位的人，这些人如果遇到了最贫穷、最下贱的，如残疾人、喑哑、聋子、愚痴的人，还有盲人无目的，如是等诸根不完具的人，所谓的残疾人员、贫穷人也好，特别可怜的人。

是大国王等，欲布施时，若能具大慈悲，下心含笑，亲手遍布施，或使人施，软言慰喻。

从国王到婆罗门之间，等字里面包括富贵的人、一般的人，凡是爱布施的人全部包括在里面。这些国王等人如果想布施的时候，如果能以大慈大悲心，以下心含笑，不会因为自己是国王、刹帝利或者是大婆罗门而特别傲慢。

有些人布施的时候，语言、表情特别的傲慢，没有一点笑容，特别愁眉苦脸，这样不行。作为真正的大国王等人，一方面这些众生非常可怜，要真正发自内心地具有慈悲心，然后他的心应该特别谦卑、谦虚，不会高高在上的，然后要含笑布施。

我原来给基金会的一些人也讲过，他们出去找一些资助学生时，有些老师用一种很蔑视别人的语气，我说千万不能这样。包括学校里面收学生的时候，如果你能接受就接受，如果不能接受应该用和蔼的语言，不能用侮辱、挖苦别人的语气。这一世可能我有钱、有能力，但下一世是不一定的。所以自己稍微有一点世间功德、威力时，人会有傲气十足的样子，这方面要注意。

这里讲如果具足大慈大悲心，下心含笑，自己亲手遍布布施，不是给个别人布施，有些不布施，或者带有选择性的，不是这样的。他对所有的可怜众生平等的去布施。或者让别人布施，而且布施的过程当中要用特别柔和、温和的语言，这一点很重要！用特别温和的语言，用安慰的语言，用和谐、和蔼的语言，即我们经常说爱语、柔软语或者和语，用这样的语言来。

这里身语意都已具足，心有悲心，身体特别虔诚带着微笑，语言不是以蔑视、侮辱的语气，以这种方式来布施，这一点大家也要记住。

我们经常会做一些善事，尤其是做一些慈善公益，这个时候会遇到一些特别可怜的人，这些人其实心很虚弱的，自己本身都要求别人，他心里没有底，心里特别的脆弱，那个时候所遇到的人，他永远都记得布施人的表情，他什么样的表情肯定会记住的，所以布施的过程当中应该像《地藏经》里面讲的一样，身语意要比较温和、调柔，以这样的方式做布施。

是国王等，所获福利，如布施百恒河沙佛功德之利。

是国王等等，等字里面包括前面所讲的这些人。所获得的布施功德与供养百恒河沙佛的功德利益完全相同。

大家也清楚，像布施盲人的功德与布施恒河沙佛的功德是一样的。《入行论》中云："修法所依缘，有情等诸佛，敬佛不敬众，岂有此道理？"有些人恭敬佛但不恭敬众生，岂有此理？即有何道理的意思。

何以故？缘是国王等，于是最贫贱辈及不完具者，发大慈心，是故福利有如此报。百千生中，常得七宝具足，何况衣食受用！

为什么这样呢？国王等等对贫穷卑贱及不完具的人，发了大乘的慈悲菩提心，以这个缘故有如此的果报。他们在百千生当中，常常具足七宝，更何况衣食受用？这些根本不用说了。原因就是他具足大慈大悲心，刚才为什么对佛的供养和对一个盲人的供养，或者对一个残疾人的布施完全是一样的，甚至超过了供养那么多佛的功德，这个原因是什么呢？因为他发了大乘的菩提心和慈悲心，因为这个原因所以功德那么大。我们做布施时，用自私自利的心布施功德不是很大的，用真正利他的心来布施那功德是特别特别大的。

《大丈夫论》中云："悲心施一人，功德如大地，为己施一切，得报如芥子。"以悲心布施一个人，功德特别特别大；如果是为了自己布施很多很多众生，那他所得的果报就如同芥子一样的，很小很小的。大地和芥子相比肯定是大地的土多，同样的用悲心来布施的功德大，还是以自私自利的心来布施的功德大呢？这个当中差距特别大。

《大智度论》中也讲，一般凡夫人的布施相当于交易一样，叫市易，市场上的交易，而菩萨的布施纯粹是清净的，这个之间的差距还是很大的。看起来是同样的布施物，但是是得到的果报的确也是不同的。

《大智度论》云："施物虽同，福德多少，随心优劣。"所布施的物品虽然是相同的，但是所得到的福德和功德是不相同的，原因是什么呢？随心优劣，因为他发心的大小、优劣不同，如果发心大那功德很大，否则功德不大。

以前舍利弗供养佛一些食物，佛陀把得到的供养马上布施给一只狗，并问舍利弗："你供养我的功德大，还是我布施狗的功德大？"舍利弗回答："那应该是佛陀的功德大。"本来一个对境是佛陀，一个对境是饿狗，我们选择什么呢？肯定选择供养佛。舍利弗毕竟是声闻，有自私自利的心，他的对境是佛陀，非常了不起的，但是这个功德不怎么大。然后佛陀用悲心来布施饿狗，所以舍利子也是通过他的智慧发现应该佛陀所作的功德大。

表面上看是布施同样的食物，但是舍利子的对境是佛陀，然后佛陀的对境是一个饿狗、一个旁生，那为什么佛陀的功德大呢？因为一方面佛陀有广大的心，另一方面他有巨大的悲心，而舍利弗供养佛时还掺杂着自私自利的心。所以真正供养也好、布施也好，我们的心很关键的，虽然在佛教当中，我们对对境还是有差别的，比如恩田是父母、长者等这些有恩的对境；悲田像乞丐、聋哑等；福田则是一地到佛之间的所有具有一定功德的对境。如果我们的心很清净广大，即便你的对境并不是很清净，也能得到无穷无尽的功德。

《六度集经》中云"：若行惠施时，福田虽不净，能生广大心，果报无有量。"如果我们行布施的时候，虽然福田并不是很清净的，但是如果我们自己以菩提心来摄持的话，或者以清净的心来布施的放，他的果报还是无量无边的。

有些人说我供养这个上师原来是个假上师，怎么办呢？因为你福报不够遇到不清净的福田，但是如果你当时的发心是为了弘扬佛法，为了利益众生，为了天下无边的一切有情，如果这样的话即便福田不是很不清净，因为你发心能承得住，功德还是会有的。所以即便对境不清净发心清净的话也能得到功德，所以心还是很重要的。

"复次，地藏，若未来世，有诸国王，至婆罗门等，遇佛塔寺，或佛形像，乃至菩萨、声闻、辟支佛像，躬自营办，供养布施。

地藏菩萨，如果未来世有国王一直到婆罗门等这些布施者，他们遇到佛塔、佛寺、佛像，不管是铜像、金像、银像等等，乃至菩萨的像、声闻的像、辟支佛的像，看到这些像以后，自己亲手去供养布施，这里供养布施基本上是一个意思，看到这些佛像、佛寺也好，看到这些功德田的时候你去布施的话。

是国王等，当得三劫为帝释身，受胜妙乐。若能以此布施福利，回向法界，是大国王等，于十劫中，常为大梵天王。

是国王等在三个劫当中成为帝释天的身相，享受殊胜的妙乐。如果能以此福德力回向法界，愿天下无边的一切众生获得菩提的果位。汉地经常说回向法界，直接说回向法界不是很好懂，意思是以这个功德为主，愿天下无边的一切众生得到与法界无二的菩提果位。这样作回向的话，这些国王等等在十个劫当中常常成为大梵天王。在世间当中天王是最有福报的，所以得到这样的功德。

"复次，地藏，若未来世，有诸国王，至婆罗门等，遇先佛塔庙，或至经像，毁坏破落，乃能发心修补。

佛告诉地藏王菩萨，如果未来世有国王至婆罗门之间这些人，遇到过去已经涅槃的佛，像迦叶佛、释迦牟尼佛，过去已经示现涅槃的佛的佛塔，或者佛的庙宇，或者这些佛传下来的经典、佛菩萨的像，如果中间已经破损，如果能发心修补。

像以前都有寺庙被毁坏的，我小的时候不管到哪里去经常能看到破庙，有些经像经常是毁坏的。现在还算可以，除了极个别的国家，被其他宗教毁坏的以外，现在大多数的寺院已经恢复，只是在个别寺院当中看到一些壁画，因为时间太长被雨水冲刷，或者是造像需要维修的。像我十几岁时的那个年代，经常看到被毁坏的佛塔、佛像，包括刻的玛尼石堆全是残缺的。现在从总体上看，基本上该恢复的都已经恢复，当然还有些需要维修的比较旧的庙宇，对这些一定要想办法修补。

是国王等，或自营办，或劝他人，乃至百千人等布施结缘。

这些国王亲自去办理也好，或者劝他人去做，乃至百千人与之布施结缘。例如"那个地方有个破庙要维修，大家要捐款，我的朋友圈叫什么财富滚滚......"很多人对化缘方面很有热情，但有些人只是劝别人布施，自己一点都舍不得。

人还是有差别，有些人没有什么钱，但是特别爱布施,哪怕自己只有一百块钱也布施五十块，甚至一点也不剩下。有些是很有福报的，但是一提布施的时候这只是别人的事情，就说："你们多多布施......"他自己一根毛都舍不得拔。人之间的差别并不是有没有钱的原因，而是和爱不爱布施有一定的原因。有些人经常在网络上劝别发心，其实自己是让别人做事情，自己从来不做从来不参与，只不过自己从宣传方面参与。

其实真正的布施，自己也应该参与，但是布施时最好不要有吝啬、不要后悔，否则一时冲动全部布施了。有些居士以前到寺院去，全部都布施供养了，然后回去的时候连路费都没有，然后又要求别人布施，不如自己前面的布施留一部分，不然那个时候从菩萨那里要回来的话，菩萨也不理你，一直入定（众笑）。

是国王等，百千生中，常为转轮王身。

这样布施的话，从国王至婆罗门之间的这些人，百千生中常为转轮王。

如是他人同布施者，百千生中，常为小国王身。

如果刚才结缘的人、参与布施的人，百千生中就变成小国王，而亲自去做的国王等变成了转轮王。

更能于塔庙前，发回向心，如是国王，乃及诸人，尽成佛道。以此果报，无量无边。

如果在寺庙前发了无上菩提心，这些国王等人，逐渐成佛道，所以果报的确是无量无边的。

以前在佛经中讲，在毗婆尸佛时有一个比丘，有一些塔庙破损，然后他去供养修补，最后在九十一劫中不堕落，获得人身的时候显金色身相，特别庄严。在释迦牟尼佛的时代，还有一个人也是这样修补佛塔，他当时劝很多人一起修，他是很多人特别恭敬的大比丘，也是很多劫当中不堕落。所以前世当中哪怕是一点点的福德，将来的多少生世当中的果报是无量无边的。

同样的道理，如果我们毁坏佛像、佛塔的过失也是非常大的。有些人现在是一个虔诚的佛教徒，但是以前因为愚痴的原因而谤佛、谤法、谤僧，甚至经常毁坏佛经、佛塔。不过现在是比较和平的年代，虽然从整个全世界来看形势是比较严峻的，但从个人的人生经历来讲算是比较和平的。比我们稍微老一点的前辈的人或者中间的人，可能经历过风风雨雨的时代，那个时候自己不想做但是不得不做，很多事情也是经历过的。所以如果在那个时代成长，我们可能无意当中或者在不自由的情况下造过很多业。所以自己无始以来、即生当中甚至在没有信仰的时候，所造的这些业一定要经常忏悔，念金刚萨埵，以空性来摄持忏悔，以菩提心也好，用这种方式来摄持，尽量在死之前忏悔清净，死的时候人身不要有大的障碍。

"复次，地藏，未来世中，有诸国王，及婆罗门等，见诸老病，及生产妇女，

复次，就是然后、之后的意思，藏文中发音是得尼，是之后的意思。佛陀又告诉地藏王菩萨，在未来世当中，跟刚才所讲的一样，从国王到婆罗门之间的人，如果见到老人、病人、孕妇、产妇这些人，这些人还是比较可怜的，老人也是很可怜的，病人也是很可怜的，孕妇、产妇也很可怜。

若一念间具大慈心，布施医药、饮食、卧具，使令安乐，如是福利最不思议，

如果一念间对他们产生极大的悲心，然后布施医药、饮食、卧具，依靠这些让他们得到安乐，如是所得的果报、福利不可思议。

一百劫中常为净居天主，二百劫中常为六欲天主，毕竟成佛，永不堕恶道，乃至百千生中，耳不闻苦声。

一百劫当中常为净居天中的天主，二百劫当中常为六欲天的天主，最终毕竟成佛，永不堕落，甚至百千生当中，根本听不到任何痛苦的声音。

所以这个真的是特别重要，尤其是对老人、病人、产妇、孕妇等，有机会的话布施一些药、给一些食物，哪怕一点点，让他们脱离痛苦的话，功德的确是不可思议的。

汉文大藏经里面有一部《佛说树提伽经》，南北朝时期求那跋陀罗翻译的，藏文当中没有发现此经。

这里面讲了一个特别有福报的一个人的故事，有一个国王他手下有一些大臣，其中有一个大臣叫树提伽，他是最有福报的，家里面样样具足。有一次王宫里面所有的大臣都在一起的时候，风吹来了一个白色的、像毛巾一样特别好的东西，像我们现在洗脸毛巾一样的东西。大臣们看到以后，都欣喜若狂地说：这么好的东西应该是天人赐予国王的，树提伽当时什么都不说。国王问他，这是什么情况？树提伽说我不敢欺骗国王，其实这个不是天人带来的，是我擦鼻涕的毛巾，在院子里挂着被风吹来了。

再过了几天，王宫里被风吹来一朵九种颜色的、像车轮一样、特别美的花。大臣议论纷纷：这个是特别吉祥的相兆，人间都没有，应该是天人赐予的，树提伽又不说什么。国王问他。他说我不敢欺骗国王，实际上这是我花园里枯萎的花，被风吹来了。

国王很羡慕，跟树提伽说：听说你们家很富裕，可不可以亲自去参观参观。树提伽答应了。国王就带着20万人一起前往树提伽的宫殿，到了后他们发现这完全是另外一个世界，特别金碧辉煌、特别美妙。在门口遇到一个非常庄严的男孩，国王便问树提伽：这是不是你的儿子？树提伽说不好意思，这不是我的孩子，这是看门的门童。接着又遇到一个特别美的女孩，国王又问：这是不是你的女儿？他说不是，这也是看门的门童。

进门后树提伽让他妻子来拜见国王期间，拜见国王的时候他妻子一直在哭，国王问她为什么一直流泪？她说不好意思，国王身上有一些烟气，所以被熏得受不了了。国王说不可能，百姓们用蜡烛等才会有烟气，但我用的是最上等的不可能有烟气。树提伽说不好意思，我们家里用的全部都是夜明珠，白天晚上从来没有用过有火的东西，所以我的妻子有点受不了。

他们整个宫殿以白银为墙，水晶为地，到处都是特别富丽堂皇、特别美妙。宫殿里有十多幢，就像现在的高楼大厦一样的建筑。国王很好奇，参观了一个多月还没有完。有些大臣说现在还不回去的话您的国家都荒废了，您还是回去吧，不要再在这里沉迷了，国王就带着人回去了。

回去以后国王有点想不通，这个树提伽是我的眷属，为什么我们之间差距那么大？我想发动军队准备收拾他们，很多大臣都赞同说应该这样、应该这样，他们就召集了40万军队前往树提伽的宫殿。

宫殿门口有一个门卫，他用相当于金刚一样的东西稍微一指，结果40万军队全部倒在地上人仰马翻。这时树提伽腾空跟他们说：你们怎么全都睡在地上？大家快站起来。

国王发现自己失败了，就要求树提伽和他一起去见佛陀。国王问为什么我手下树提伽有那么大的福报？这是什么原因？佛陀告诉国王，树提伽的前世是五百商人的一个商主，有一次取宝回来的路上看到一个生病的修行人，这个商主对他产生怜悯心，给他准备了住处、饮食、衣物等样样齐全，因为这个果报，他今生当中如是的富裕，这个公案比较长，大概是这样的。

所以对一个生病的修行人给予一切饮食，那最后的果报令国王都羡慕、嫉妒。所以我们看到一些病人、可怜的人，这时应以大悲心布施他一点。比如确实有些可怜的修行人没有医药费、看不起病或者没有生活资具，给他们一些也是很有必要的。而不是布施的时候想着我非要得到利益，以交易心布施这样确实也不好。

我有时也有这种毛病，比如我以前资助过一些学生，他们最后根本不理我，我心里很不舒服，以前他们是那样的，现在连打招呼都没有，其实我以前布施是没有任何条件的，这种布施是很好的。

《十住毘婆沙论》里也说："菩萨事者，皆为利益一切众生布施，非为自乐不为自得后世果报，非如市易。"菩萨的布施是为利益一切众生，而不是为了自己的快乐，也不是为了后世当中有财富、名声，更不是像市场上的交易一样，今天对你布施，过一段时间你会报恩，到时我赚得更多、得到更多，不应该这样，所以"非如市易"。很多人的布施要么是为了来世庄严、快乐，要么想在今生得到更多的快乐等等，这样布施的心不是很纯，这是一个方面的。

还有一个方面，佛陀在《增壹阿含经》等其他经典也说过，对病人布施与对佛陀供养没有什么差别。《增壹阿含经》讲到："设有供养我，及过去诸佛，施我之福德，瞻病而无异。"如果有人供养我以及供养过去的诸佛的话，那么布施我的福德与看望病人的功德实际上是没有差别的。

我们可能想供养功德具足的上师，而不想供养可怜的人。其实真的有福报的，没有必要锦上添花，对可怜的人做布施很有必要，这还是很重要的，病人和佛陀没有什么差别，今天在好几个地方跟大家讲了这个道理，以后也应该明白。

"复次，地藏，若未来世中，有诸国王，及婆罗门等，能作如是布施，获福无量。

接下来佛告诉地藏王菩萨，若未来世当中有国王、婆罗门等，如果能做布施，福德无量无边。

更能回向，不问多少，毕竟成佛，何况释、梵、转轮之报！是故，地藏，普劝众生，当如是学。

如果以菩提心摄持回向，不管多少，最终都会是究竟成佛的因，更何况是得到帝释天、梵天、转轮王的果报，这些更不用说了。所以佛告诉地藏王菩萨，要求所有的众生也应该这样学习、修学，一定要以菩提心摄持、以利他心摄持，布施给众生，这个很重要。

"复次，地藏，未来世中，若善男子、善女人，于佛法中种少善根，毛发沙尘等许，所受福利，不可为喻。

然后佛又告诉地藏王菩萨，在未来世当中如果有善男子、善女人于佛法当中做很少的善根，就像毛发一样的，就像一颗沙子、一粒微尘一样的，这样的功德所得到的利益没办法用比喻来说明，尤其是以菩提心来摄持，哪怕只是供一盏灯也好。

供养和布施并不是依靠物质的大小来衡量，比如一个人以自私自利的心，还有一种自我炫耀的心，供养一万块钱，功德不一定很大。一个人供养布施一块钱，但他以菩提心摄持，那这种功德不可思议。就像《贤愚经》里贫女供灯的公案一样，声闻缘觉也无法吹灭贫女供的灯，这个功德没办法用比喻来说明。

"复次，地藏，未来世中，若有善男子、善女人， 遇佛形像、菩萨形像、辟支佛形像、转轮王形像，布施供养，得无量福，常在人天，受胜妙乐。若能回向法界，是人福利，不可为喻。

复次，佛告诉地藏王菩萨，未来世当中如果有善男子、善女人遇到佛的形像、菩萨的形像，不管是唐卡、还是佛像，还有辟支佛的形像。

这里没有讲声闻，声闻有时候出现，有时候没有。好像汉文经忏里比较少说"顶礼什么什么声闻"，辟支佛稍微多一点，可能辟支佛多一点利他心吧，声闻的利他心不强，所以有时候不能出现在诸佛菩萨的团队里，有时候上不来了。

还有转轮王的形像，因为转轮王在世间福报很大的。如果布施供养的话，那得到的福德无量无边，长期在人天当中享受殊胜的妙乐，如果回向法界，以菩提心摄持作回向，那这个人的福德不可用比喻来说明。

《千佛因缘经》里面讲，贤劫千佛因地时，一个人有一千个儿子，有一次他们看到一个人手里拿着佛像，就用莲花进行供养，以此发愿和功德将来成为贤劫千佛的因缘。以前义成王子和婆罗门女一起供养花、发愿，以此因缘成为净饭王子等等。

因缘真是不可思议，而且发愿也很重要，我们每天念《普贤行愿品》时，你不可能在所有的时间当中观想，但至少观想我今天所得的所有善根回向天下无边的一切众生，同时让我生生世世具足七德圆满等等，这样发善愿很重要，尽量不发恶愿，这个很重要。

"复次，地藏，未来世中，若有善男子、善女人， 遇大乘经典，或听闻一偈一句，发殷重心，赞叹恭敬， 布施供养。是人获大果报，无量无边。若能回向法界， 其福不可为喻。

佛告诉地藏王菩萨，未来世当中，如果有善男子、善女人，遇到大乘经典，像《金刚经》、《地藏经》、《妙法莲华经》、《维摩诘经》。我们这几年也是讲了很多大乘经典。如果听闻一个偈颂或者一句话，我们以前讲过"诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐"，像这样的偈颂也好，甚至像其中 "诸行无常"这一句话，如果我们对它发起非常殷重的心，非常欢喜的心、恭敬心、赞叹心，然后赞叹、恭敬、布施、供养的话，那这个人获得的果报无量无边，如果以菩提心来回向善根，那福德更是不可思议。

以前世亲论师背经论的时候，鸽子听到了，它的果报也是不可思议的。还有一个经典里面讲，有一个人念《华严经》的时候洗手，洗手的水淹死了一些虫，结果虫死后升到天界，有各种功德。有时候听经或者开法会的时候，如果旁边有些旁生、动物，他们也能得到利益。

人也是这样的，比如没有信仰的人，现在学院毕竟是一个佛学院，我出去的时候经常开一些法会，给他们讲课的时候，我劝他们把自己的孩子、老人都带上来，虽然有些孩子听课的时候特别吵，在那哭啊、闹啊，有各种各样的情况，但毕竟小的时候如果有这方面的因缘，对他来讲一生的影响很大，会有转变。他会想"我很小的时候，跟妈妈一起去听过什么什么法。"虽然他听不懂什么，但是对他来讲也很重要的，即便他没有这个印象，他耳边听到讲法的声音也很重要。

现场经常有孩子、老人的话，可能有点困难，学院毕竟是佛学院，有一定的困难，但平时收音机、电脑等这种幻化的声音，如果你身边的家人包括没有信仰的人让他多听一下，然后他心里即便烦恼听了也有意义。听懂了没有？心里烦恼的，有些可能没法有信仰的人，你在这里听什么课很烦的，可能会这样，但表面上心很烦，但其实对他也是有利的。

"复次，地藏，若未来世中，有善男子、善女人，遇佛塔寺、大乘经典。新者，布施供养，瞻礼赞叹，恭敬合掌。

之后，佛告诉地藏王菩萨，未来世当中，如果有善男子、善女人遇到塔庙、寺庙，还有大乘经典，如果有一些新修的，布施供养、瞻礼赞叹、恭敬合掌，这个功德也是非常大的。

若遇故者，或毁坏者，修补营理，或独发心，或劝多人同共发心。

或者善男子、善女人遇到一些比较旧的，甚至有些毁坏的，进行修补、进行整理，如果自己一个人发心当然很好，如果不能一个人发心，劝很多人一起发心，把毁坏的佛塔、佛寺重新修复。

如是等辈，三十生中，常为诸小国王。檀越之人，常为轮王，还以善法教化诸小国王。

这些人在三十生当中，常成为小国的国王。亲自布施者或修补者，自己独自发心的常为转轮王，还以善法来教化这些结上善缘的小国王也好，他的居民也好，他们都能得到利益。

"复次，地藏，未来世中，若有善男子、善女人，于佛法中所种善根，或布施供养，或修补塔寺，或装理经典，乃至一毛一尘、一沙一渧，如是善事，但能回向法界，是人功德，百千生中，受上妙乐。

复次，佛告诉地藏王菩萨，未来世当中如果有善男子、善女人，于佛法当中所种的这些善根，哪怕听一堂课、做一次功课。有些人认为功课不能断，一间断佛菩萨就不高兴、护法神不高兴，其实不是这样的，间断了也没事，只要你不要永远断，永远断不是很好的。

人的心还是会有变化的，比如一段时间特别想念《金刚经》，一段时间又没有什么兴趣，一段时间又很想磕头。人还是有很多毛病，喜新厌旧，暂时烦恼现前、生病、心情不好，一段时间有些间断的话也没办法，如果修行特别好的话，每天都像一天一样，不会有此起彼伏的情绪。但有些人因为烦恼、环境、工作、家庭等各种各样的压力，所以一段时间觉得自己修行很好，从此之后我要发什么什么愿。有些佛教徒开心的时候发各种各样的善愿，自己的时间安排得很有规律，早上几点钟起来，晚上几点钟睡，我从现在开始一定要有规则的，按部就班的，一定长年......，再过一段时间，产生烦恼的时候，所有的都推翻了，连吃饭的兴趣都没有，特别伤心。

其实凡夫人有时候还是很可怜的，好的心态一直坚持下去的话，一定能变成一个很好的人，不过可能跟人的福报还是有一定的关系，一定要坚持，不要到了一定的时候半途而废，再也起不来了，这种是最可怕的、最可怜的。一般来讲自己中间有一些变化、有一些间断、有一些退失的时候，这时不要害怕。凡夫人表面上看起来，看不到退失、变化，但实际上每个人都有烦恼，每个人都有缺点，所以这个时候不用特别的紧张、害怕。

如果善男子、善女人，在佛法中种一点点善根，哪怕念一句观音心咒也好，念一遍《心经》也好，在佛像前供一盏灯或者每天磕几个头，这些善法不能永远放弃。本身我们的习气不是很好，如果是在藏地、不丹这样的地方成长的话，至少心里面业因果的观念不会改变，因为这跟从小人生的架构有关系，因为从小都是在这样的环境当中成长，大的方面不会有变化。但有些人从小的环境、所受的教育，都是没有信仰的，我们好不容易有一点点善心，像夜晚的闪电一样，但是这样的善心也是非常的微弱，就像狂风中的灯一样，很容易被吹灭。

所以，我们还是要自己学会维护自己的善心，同时也要帮助别人，如果别人退失信心或是行为有点不如法，自己方便的时候要经常劝导。有些人通过劝请之后，本来是在堕落当中，但当时有人把拉他一把，把他捞出来，最后他就稳定了。有时候人会遇到人生的陷阱、修行的陷阱，本来入于正道，但是不小心会掉入万丈深渊当中。所以一定要观察身边的人，看到身边的人有些退失信心的时候要尽量帮助。

这些人布施供养、修补佛塔、装理经典，比如有些破损的经典。佛教有特别珍贵的一些古典、典籍，国外有些国家特别重视古籍，哪怕一个经典有一点点破损，用各种高科技的方式，花费很多人力财力来修补。比如乾隆时期的一个特别珍贵的版本，在维护古籍这方面，亚洲极个别地方的人好像不是很重视。

我以前说过，我自己的发愿，哪怕是一个上师的一点点的教言，哪怕是上师开玩笑的简单的一句话，也最好不要在这个世间消失。即便现在的人不一定得到很大的利益，但再过10年、20年，过了一百年、两百年以后，也许可能对众生是非常有利的。因为有些上师的发愿和发心力不可思议，他对不同时代的众生都有利益。

像麦彭仁波切、全知无垢光尊者，哪怕是一篇很短的教言，也是非常珍贵的。像无垢光尊者，他离开世间已经六百多年，但是很多得过他加持的人，哪怕是他一个短短的教言，都像获得一个金子、如意宝一样的，大家都特别的渴望。

所以我们对于经典、教言，还有特别珍贵的，这些要做一些收集，建图书馆也好、文物纪念馆也好。尤其是政府、官方认可的一些图书馆，一般不容易轻易的损坏，如果是个人名义，到一定时候可能容易毁坏。

原来我有一个很出名的唐卡，是帝察活佛给的，后来我把它放在政府的一个文物馆里，想着会不会可靠一点，但不知道具体怎么样。有时候可能为了保护比较珍贵的东西，不要放在自己的口袋里面，否则死的时候，你的亲人把它烧了，或者给了别人。最珍贵的东西还是放在有官方保护的地方，像以前英国的大英博物馆里面很多藏书、文物，有各种不同的历史，这也是装理经典。

乃至一毛一尘、一沙一渧，一点点、一刹那的发心，哪怕念一句"南无阿弥陀佛"、"南无释迦牟尼佛"、"嗡玛尼贝美吽"、"嗡班扎萨埵吽"，积累一点点的善根，不是说一下子，就像现在有些人做生意只要不亏，一点一点赚的话能活得下去。现在最成功的商人并不是贪得无厌，"我一定要赚多少多少"，他一点一点地积累起来的。我们的善根也是这样，要学会一点一滴积累，如是善事，如果回向法界，百千生中感受无上的妙乐。

如但回向自家眷属，或自身利益，如是之果，即三生受乐，舍一得万报。是故，地藏，布施因缘，其事如是。"

如果回向自家眷属，比如求自己的健康或者家里人平平安安，或者为了自身的利益这样回向的话，如是之果在三生当中受乐。刚才是百千生中感受妙乐。如果我们这些功德回向"我健康、我快乐、我平安"，那只有三生当中会快乐。

这叫做舍一得万报，我翻译的时候花了很长时间，翻了以前各种不同的讲记，但是不是特别好懂。意思是本来依靠菩提心摄持得一万报，特别多，用菩提心摄持，百千万劫当中受乐。但如果只回向给自己，那只是舍了一个菩提心，得万报的机会就没有了，我是这样解释的，这样可能好一点。

我也翻了很多古代对《地藏经》的不同解释，每个人的解释都不同，但有些确实解释错了。如果是以菩提心摄持会得到成千上万的利益，如果以自私自利心来回向，只能得到一点点的果报，因为舍弃了菩提心这个最大、最重要的机会。

所以，地藏菩萨布施的因缘就是这样的，差距就是这么大。

这品就讲完了，后面还有两三品，十二品稍微多一点，十一品、十三品比较少，我记得是这样。

好，今天讲到这里！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

