---
description: 索达吉堪布
---

# 《地藏菩萨本愿经》第22课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

【仁波切用藏语念诵《地藏菩萨本愿经》经文】

下面讲《地藏经》，今天讲《见闻利益品》，我以前说过这一品我很喜欢，因为听到地藏菩萨的名号，看到地藏菩萨的身相，对我们的今生来世有非常大的利益。所以学了这一品以后，对地藏菩萨的身相和名号会更更加生起坚定的信心，以后我们在修行当中会更加的精进。

首先讲一个公案：

唐代一位姓健的佛教徒，他是非常虔诚的一个佛教徒，有一次他到寺院去问僧人："我想造一个圣像，为了今生和来世得到利益，所以要造诸佛菩萨的圣像，到底哪一个圣像好？"僧人们的说法都不相同，有的说观世音菩萨的圣像很好，因为他在娑婆世界当中给众生赐予无畏之法；有的说药师佛的塑像很殊胜，因为在末法时期或像法时期对众生最有意义；有的说弥勒菩萨的身像很好，因为弥勒菩萨是本师释迦牟尼佛的继承者，他的像很殊胜；也有的说地藏菩萨的圣像很好，因为地藏菩萨得到释迦牟尼佛的亲自嘱托，未来的末法众生全部交付于他。

上述这些不同的说法，姓健的他没有因为无法选择而痛苦，最后他选择了地藏菩萨，他用檀香做了一尊三寸的地藏菩萨像，放在自己的发髻里面，行住坐卧四种威仪中都称念地藏菩萨的名号。

我这样表示的话我也没发髻，以前藏地也有，以前有发髻的也有一些佛像，松赞干布是真正的肉髻，里面有阿弥陀佛的像。姓健的人把地藏菩萨作为他的护身符，像很多人把佛像装在嘎乌盒里或戴在脖子上一样。我以前也说过，很多人把很多上师的像串起来，这里串一个，那里串一个，比较多吧，不管怎样，有一个信仰，自己在这方面有一个依靠处也是很好的。

有些人认为可能佛教徒很迷信，经常执著一些相。其实不仅仅是佛教徒，世间当中任何的宗教包括世间的各种门派，他们还是有象征着自己宗派的文化、偶像、标志、LOGO，这些都有的。所以我们不了解的时候，觉得别人的行为很奇怪，但实际上了解以后，实际上自己也有这样的信仰。

刚才这个人将地藏像放在发髻里，后来在他的生活中经常得到地藏菩萨不共的加持。当时有一次出现战乱他被敌军包围，他就拼命祈祷地藏菩萨，对方不战而散，他摆脱了这样的畏惧。还有一次他的怨敌准备害他，在他的必经之路一直等着，当时怨敌只看到一个沙门走过去，没有看到这个人，后来才得知原来沙门就是这个人，他们知道他有菩萨的保护，所以再也不敢惹他了。还有一次他经过一个客栈，当天晚下大雨，灯全部毁坏了，此时他头顶的圣像发出特别明亮的光，然后有个小孩的声音催促他，让他赶快离开，他就沿着头上的光线离开了那里，第二天才发现，原来那个客栈被洪水全部淹没。诸如此类有很多验相，后来他87岁的时候，他头顶上的地藏菩萨像发出光，然后他自己边祈祷地藏菩萨边安详圆寂，而且当时有道光一直沿伸到天界，说明他死后转生到善趣。

这个公案当中，看起来只是一尊小小的圣像，相当于护身符一样的地藏像，但实际上对他的今生来世与他刚开始的初发心一样，也是得到了利益。

所以在座的各位百分之九十多的人应该有比较清净的信仰，那么你也应该以信仰者的方法来接受佛菩萨的像也好，大乘的经典也好，佛菩萨的明咒也好，这些我们应该按照有信仰者的方式来接受是很好的。如果偶尔自己产生邪见、怀疑也要不断地对治，对治的方法要么向有智慧的人探讨询问，或者广闻博学，应该彻底断除自相续当中的疑惑，必须要达到这样的境界，让自己的信心更加清净。

在座的各位大多数肯定会有真实的信仰，其实这样的信仰对我们人而言也是很重要的，其它的动物、其他的物类它们确实没办法，比较而言在这个世界上人是主宰一切的，可以说是非常有智慧的。但人如果不了知人与自然界之间的关系、人与人的关系、人与动物之间的关系，包括所谓的人自己到底是什么？肉身和意识之间的关系这些都不懂，只是变成一种金钱动物，那不管你活几十年的话也许意义都不是很大。

所以作为一个有智慧的人，寻找自己的价值观这一点很重要。很多人从小寻找人生的目标，可能好多都是错的，有些拼命地为了金钱而奋斗，有些为了婚姻而奋斗，有些为了地位而奋斗，可是得到这些以后能不能解决你内心的困惑和痛苦呢？其实也是不能的。

比如有钱的人他真的很快乐吗？也不一定，越有钱越得各种不同的疾病。你得到伴侣、名声、财富后，是不是真正能快乐呢？也很难说。所就像佛教当中所讲到的那样，最重要的是要认识自己的心，这是在所有的追求当中是最重要的。如果你真正认识到自己的心，认识到烦恼的本体，认识到空明无二的这种心的话，那世间上任何得失、存亡，所有一切的一切对你来讲是过眼云烟、如梦如幻，在现相当中是这样的，在胜义当中了不可得、远离一切戏论，这样的境界在世间当中是拥有一切的人，是最富裕、最健康、最快乐、最成功的人。

所以我们在学习的过程当中，每个人要找到真正追求的目标，包括佛教徒有些只是表面上有一些形式，一直无法深入的话恐怕不行。但有些一直追求最高、最深的法，但基本的一些基础，包括对诸佛菩萨的信心、对上师的信心、对六道轮回的悲悯心，这些都不具足的话，基础会不稳固，这样只会是冰上建筑，到一定的时候一切都倒塌无余，所以得到这样的利益很重要的。

《地藏经》的见闻利益品比较简单，在字面上像我这样汉文基础很差的人都能解释，像你们这样的大智慧者，那就更没有任何问题，对吧？但我们也不能忽略它，有的想这个《地藏经》有什么不懂的？不能这样想。虽然它的字面意思可能大家都比较了解，但是其中甚深的意义对我们有什么样的启发，这一点一定要明白。

尔时，世尊从顶门上放百千万亿大毫相光，所谓白毫相光、大白毫相光、瑞毫相光、大瑞毫相光、玉毫相光、大玉毫相光、紫毫相光、大紫毫相光、青毫相光、大青毫相光、碧毫相光、大碧毫相光、红毫相光、大红毫相光、绿毫相光、大绿毫相光、金毫相光、大金毫相光、庆云毫相光、大庆云毫相光、千轮毫光、大千轮毫光、宝轮毫光、大宝轮毫光、日轮毫光、大日轮毫光、月轮毫光、大月轮毫光、宫殿毫光、大宫殿毫光、海云毫光、大海云毫光。

这个时候世尊从顶门上放百千万亿大毫相光。佛放光的地方有很多，包括佛的脚底、膝盖、密处等很多地方放不同的光，利益地狱、畜生、阿修罗、人天的这些众生。一般佛头顶上放出的光能普照一切众生，能令三千大千世界所有的众生都能得到解脱的光芒。

这个光分类比较多：所谓的白毫相光、大白毫相光、瑞毫相光、大瑞毫相光、玉毫相光、大玉毫相光、紫毫相光、大紫毫相光、青毫相光、大青毫相光、碧毫相光、大碧毫相光、红毫相光、大红毫相光，每一个都有大小不同的。

绿毫相光、大绿毫相光、金毫相光、大金毫相光、庆云毫相光、大庆云毫相光、千轮毫光、大千轮毫光、宝轮毫光、大宝轮毫光、日轮毫光、大日轮毫光、月轮毫光、大月轮毫光、宫殿毫光、大宫殿毫光、海云毫光、大海云毫光。等等，有很多。

于顶门上放如是等毫相光已，出微妙音，告诸大众、天龙八部、人非人等："听吾今日于忉利天宫，称扬赞叹地藏菩萨于人天中利益等事、不思议事、超圣因事、证十地事、毕竟不退阿耨多罗三藐三菩提事。"

从顶门放出如是多的毫相光，同时发出微妙音，告诉所有众生，天龙八部、人非人等等。这里的光按照《大智度论》的观点，佛陀首先发出清净的光让众生的心得以清净；然后发出智慧的光，佛陀要宣说正法；之后发微妙的光，主要是遣除众生所有的垢染。虽然表面上佛陀的光看起来就像世间的光一样，但实际上能够加持众生的心，遣除众生心里的黑暗，开智慧，他的光跟世间一般的光是不相同的。而且像天人声闻缘觉他们有时也有一些瑞象和光，但这种光跟佛的光相比较起来有很大的差别。

佛陀在转法轮、度众生的时候经常发出光芒，当然佛陀的跟随者、有些修行人有时候也在转法轮或者度众生的时候，也会出现各种不同的，包括彩虹等，这种光芒偶然会出现的。对于这样的现象我们不能说一切都是不存在的，不能这样想，确实有些高僧大德、成就者、修行人，在他们自身圆寂成就的时候也会出现各种五颜六色的彩虹、光芒，他们在不同的地方显示各种不同的神变或者转无上妙法轮的时候也会有这样的，所以这种光芒也是让人们产生信心。

世间人就像《贤愚经》里讲的一样，凡夫人是最喜欢神通、神变的，如果出现什么光大家都很喜欢，像灯稍微亮一点，头上稍微亮一点时，就会问："你头上是不是放光？"其实也不是放光，是反光（众笑），哈哈......。这种光不是什么神通、神变的光，你刚好洗了脸或者有些人平时脸保养得比较好，随时都放光，但这个光不是什么真正的光。像诸佛菩萨和高僧大德们，确实在不同地方度众生时会有一些瑞相，这种瑞相我们也不能否认。我们看到这些高僧大德们传记的时候，有时确实也会有特别稀有的这种光芒。

当时佛陀发出这样的光芒，并且发出微妙的声音，告诉所有的天龙八部、人和非人："请谛听，我今天在忉利天，称扬和赞叹地藏王菩萨，地藏王菩萨在人天当中利益的事。"他多生累劫也好，或者现在见闻觉知的这些众生怎么得到利益，要讲利益的事；然后地藏菩萨不可思议的事，包括他的神通神变，化身种种身相，今生来世不可思议的这些利益的事；然后还有超圣因事，在这里应该是声闻缘觉，其他有些注释里面不明显，因为他是大菩萨，而声闻缘觉一般是自私自利的行为，超出了这些圣者行为的事；还有证十地之事，地藏王菩萨是十地菩萨，所以是从一地到十地的证悟境界的事；毕竟不退转阿耨多罗三藐三菩提的事，最后他不退转菩提正觉的事。

这里总共有五事，见闻利益品围绕这五个事来展开宣讲的，佛陀先发出光芒，然后发出微妙声音，要讲地藏菩萨不可思议的这些功德。

说是语时，会中有一菩萨摩诃萨，名观世音，从座而起，胡跪合掌，白佛言："世尊，是地藏菩萨摩诃萨，具大慈悲，怜愍罪苦众生，于千万亿世界，化千万亿身，所有功德及不思议威神之力，我闻世尊与十方无量诸佛，异口同音赞叹地藏菩萨云：正使过去、现在、未来诸佛，说其功德，犹不能尽！向者又蒙世尊普告大众，欲称扬地藏利益等事。唯愿世尊，为现在、未来一切众生，称扬地藏不思议事，令天龙八部瞻礼获福。"

话音刚落的这个时候会中有一个菩萨摩诃萨，他叫观世音菩萨，他从坐垫上起来，然后右膝着地，合掌顶礼然白佛言："世尊，地藏王菩萨摩诃萨具有慈心和悲心，他悲悯所有苦恼的众生，在千万亿的世界当中，他幻化千万亿的身体，他所有的这些功德和不可思议的威神之力。"

地藏菩萨在所有的各个地方都化身这么多，地藏菩萨所有身语意不可思议的功德和不可思议的威神之力。在古代的很多经典当中，威神力是指加持力，这方面翻译的比较多一点，包括一些大乘经典，像《大集经》等很多经典当中都是威神力是指加持力，用现在我们的语言就是加持力。或者威神力从字面上看，是指威德力，他的威德神力，威德神力应该也是指加持力吧。

观世间菩萨说我已经听到了世尊和十方无量的佛，异口同声地赞叹地藏王菩萨云， "云"是不是指很多很多的意思，就像普贤云供。我已经听过了，世尊你也在不同的经典当中讲，十方如来也是异口同声的。

大家都特别喜欢赞扬地藏王菩萨，我都有点嫉妒了，我们两个同样是八大菩萨，他得到那么多的赞叹，我好像......（众笑）。

然后观音菩萨说假使过去、现在、未来的佛，说地藏菩萨的功德是说不完的，看你们都喜欢赞叹他，那过去、现在、未来的佛，一直说其功德的话也说之不尽。当下承蒙世尊您要告诉大家，又想赞叹地藏王菩萨的利益的事，像刚才说的不可思议的事，有五事。世尊，我是特别特别愿意听，您是为现在未来的一切众生不断的赞扬地藏菩萨的不可思议的事，令天龙八部等所有的众生得到赞扬、礼拜等等，获得特别多的功德、福利。

从这一段可以看到，佛陀本身也是想赞扬地藏王菩萨，但这需要一种缘起，这个缘起是观音菩萨站起来祈请的，但这种祈请不是佛陀本身不想讲，一直很客气的坐着，原来观世音菩萨又再次的说你一定要讲一下，可能不是这样的，佛陀本身也是想讲，在不同的经典当中也是赞叹地藏王菩萨的功德。在这里，观音菩萨是一种因缘，"既然您要讲，那我特别愿意听，希望您再讲一下。"佛陀转法轮的时候，本身已经同意转法轮了，但是这个时候需要这种缘起，起到因缘、缘起的作用。观世音菩萨在这里是这样祈请的。

佛告观世音菩萨："汝于娑婆世界，有大因缘。

这样祈请的时候佛就告诉观世音菩萨，佛先赞叹一下观世音菩萨，不然的话，刚才好像也有一个意思，你一直是喜欢赞叹地藏菩萨。佛告诉观世音菩萨，你与娑婆世界的众生还是非常有因缘的。不仅地藏菩萨与娑婆世界的众生有缘，然后观世音菩萨你也与娑婆世界的这些众生大有因缘。

有时候我也在想，一方面我们转生在这样的五浊恶世的世界当中也比较可怜，但另一方面只要我们的信心和修行能跟上的话，其实我们遇到了特别好的佛菩萨，释迦牟尼佛也发愿摄受我们，文殊菩萨、观音菩萨都发愿摄受浊世的众生，地藏王菩萨更不用说了。

就像一个学生虽然比较调皮，但是他确实遇到了特别好的老师，而且这些老师都对他特别好，那逐渐逐渐这个学生也会变成一个很了不起的伟人，也是有这个可能的，因为因缘很重要的。

如果我们都转生到一个黑暗的世界当中，连诸佛菩萨的名号也是听不到，不要说对我们有因缘，我们连祈祷的机会也是没有的。在座的各位也要静下心来，我们这一辈子千万千万不能空过，如果这样荒废下去真的非常可惜。

就像《亲友书》里面说的一样，如果用金子造的器具来盛装不净粪，这是非常可惜的事情。本来这么难得的人身已经得到了，得到以后我们也是生长在佛菩萨非常慈悲的环境当中，与佛菩萨比较相同的也有很多善知识慈悲摄受，这时如果我们自己没有更加努力的话，确实也是非常愚痴，这是比较遗憾的。 这里也说，观世音菩萨对娑婆世界的众生是很有缘的。

若天若龙，若男若女，若神若鬼，乃至六道罪苦众生，闻汝名者、见汝形者、恋慕汝者、赞叹汝者，是诸众生，于无上道，必不退转；

如果天、龙、男女，神、鬼，乃至六道众生听到观世音菩萨你的圣号，或者见到观世音菩萨你的塑像、画像或者造的各种各样的像，或者恋慕你，也就是对你产生极大信心的，或者赞叹你的，这些众生都会在无上道中必不退转。

当是释迦牟尼佛亲口对观世音菩萨这样赞叹的，的确观世音菩萨的名号，或者他的心咒"嗡玛呢巴美吽"，是人世间真正的如意宝，我们千万不能放弃。我以前也讲过，像藏地年龄稍微高一点的时候一直会念观音心咒，念几千万遍或者几个亿，一直是这样的，很多人都是这样的。现在可能个别的年轻人价值有所变化，以前都是这样的，但这并不是迷信，这个真的是非常有意义的。

我也很想讲《大乘宝王经》，里面也讲了观世音菩萨的功德，包括六字真言的功德，以后可能也会讲一下。观世音菩萨的功德确实非常大，不管看到的藏传的观音像也好，汉传的观音像也好，诸佛菩萨可以幻化成各种各样的形象，各种各样的形式，我们只要有信心的话，给我们带来的慈悲与悉地不会有任何的欺惑。

《法华经》的《普门品》中云："闻名及见身，心念不空过，能灭诸有苦。" 如果听到观世音菩萨的名号，见到观世音菩萨的身相，如果心里一直观想，那结果绝对不会空过的，而且能灭除生死当中的各种各样的痛苦，产生痛苦的因、烦恼都能灭除。

汉地也有很多人以非常虔诚的心来祈祷大慈大悲救苦救难的观世音菩萨，这个很重要的。我刚才提到的《大乘宝王经》里面也说到，如果我们念观音菩萨的名号或者心咒一定能往生极乐世界，以前也是讲过的，所以与观世音菩萨结缘的人都能得到真实的利益。

我们接下来念一个观音心咒或者名号：

香且森华森华钦波帕巴宣瑞惹旺协拉香擦洛窍多嘉森且沃

顶礼供养皈依圣观自在菩萨摩诃萨

嗡嘛呢巴美吽

常生人天，具受妙乐；因果将熟，遇佛授记。汝今具大慈悲，怜愍众生，及天龙八部，听吾宣说地藏菩萨不思议利益之事。汝当谛听，吾今说之。"

与观世音菩萨结缘的众生常生在人天当中，而且具足受用妙乐，因果慢慢成熟的时候获得佛的授记。佛告观世音菩萨："你已经具足了大慈大悲，怜悯众生和天龙八部等等，今天可以听我宣讲地藏王菩萨不可思议的利益之事，观世音菩萨你应该好好听，我现在开始说地藏王菩萨的功德。"先对观世音菩萨安慰一下、赞叹一下，然后开始要说真正想说的事，还是地藏王菩萨的功德。

世音言："唯然世尊，愿乐欲闻。"

观世音菩萨说世尊，请您给我们开示，我们特别有意乐，特别向往听到地藏王菩萨种种的功德。

佛告观世音菩萨："未来、现在诸世界中，有天人受天福尽，有五衰相现，或有堕于恶道之者。

佛告诉观世音菩萨：未来和现在世界当中，如果有天人的天福已经尽了，然后出现五种衰相。

五种衰相《前行》中有，其他经典里也有。有些不同经典当中有不同的说法，但大多数比较相同的，一个是天人要接近死亡时头上的花冠慢慢枯萎，这是一个相；天人以前的衣服从来不会有垢染，要接近死亡时，他的衣服开始有点脏；以前的身体、腋窝下不会出汗，接近死时也会出汗，这是第三个；第四个，以前天人双目不会眨的，要接近死时一直眨；他居住的地方不悦意，不想待在那里。

有些道友在一个地方待一段时间又不愿意待在那里，说明死相现前也不知道。在这里发心一段时间，然后又不想待在那里，又到另外一个地方，又不想在那里待。如果是天人的话，这是一个死相，但人会不会是死相也不知道。有些人真的待不住，我们一看他发心时不断地换部门，班级里面也是待不住。其实这个人心很散乱，有些人很稳重。

藏族有个说法，这个人很稳重，就像把一个桩子钉在地里一样，它会一直在那里，很稳重的人都是这样的。但不稳重的人经常像被风吹的叶子一样，一会儿飘到那边，一会儿这边吹一下，又飘到这边，这样不断地飘飘飘。

天人的这些五相出现以后，他自己也知道不行了，天人很现实的，像丢弃一把草一样大家都放弃他，在远远的地方给他撒花，并说愿你一切吉祥，以后聚到一起的时候我们再一起享受，那个时候他很有孤独感，以前都是特别好。

其实人也是这样的，人一般比较兴盛，一切都比较成功的时候，大家都特别喜欢，围绕在他的周围，一旦他的名声、财富、地位发生变化，包括他的衰老，这时连自己的亲生子女可能也是远远的离开，其实人和天人都基本上比较现实的。

天人远离他以后，他用神通知道自己下一世将转生于何处，天人在天界依靠禅定力享受生活，他一旦看到他后面死亡的情形时，马上对禅定、正法产生一些邪见，以此因缘经常会堕落到地狱和饿鬼中，包括狮子、老虎等，现在很多旁生以前都当过天人，所以六道轮回的业感确实是不可思议的。

如是天人，若男若女，当现相时，或见地藏菩萨形像，或闻地藏菩萨名，一瞻一礼，是诸天人转增天福，受大快乐，永不堕三恶道报；

如果这个天人福报已经尽了出现死相或者堕于恶道当中，这时不管是天子还是天女，当发现自己的死相的时候，如果他见到了地藏菩萨的像或者听到地藏菩萨的名号。

一般天界忉利天，地藏菩萨等好多诸佛菩萨都居住在那里，天界的善法堂也经常有说法的，但一般大多数的天界，不像人间有诸佛菩萨比较方便，在那里大多数是享受欲妙，诸佛菩萨在那里度化的现象不是特别多，但是也有。

如果他在天界遇到地藏菩萨的圣像或者听到名号，天子、天女一瞻一礼，他的福报马上增长，然后感受大的快乐，永远不会堕入三恶道当中。

何况见闻菩萨，以诸香华、衣服、饮食、宝贝、璎珞，布施供养，所获功德福利，无量无边！

更何况天子、天女见到了地藏菩萨的真像或真身，用花、香、衣服、饮食、珍宝、璎珞等等布施供养，所获得的福德是无量无边不可思议的。

这一段主要讲如果天界的众生要堕落，他面临着一生当中最大的危机时，如果有地藏菩萨的身相和听闻名号的因缘，那天界的这些众生还是有救的，这是关于天界方面的事情。

下面佛继续宣讲对病人、亡人的利益，我觉得《地藏经》很符合我们世间人的需要，因为如果我们讲中观最甚深的应成派的道理，或者《俱舍论》的得绳，讲无色界的禅定的境界，很多人都不一定听得懂，而这里都是大家关心的，下面是讲病人、亡人怎么样祈祷地藏王菩萨。

"复次，观世音，若未来、现在诸世界中，六道众生，临命终时，得闻地藏菩萨名，一声历耳根者，是诸众生，永不历三恶道苦；

佛告诉观世音菩萨：如果未来、现在世界中，六道众生到命终时，听闻到地藏菩萨的名号，一声历耳根，即使他没有信心，声音已经传到临终者的耳边，那么这个众生永远不用经历三恶道的苦。

这个真的很重要，有时候我们看到正在挣扎、正在临死的众生，给他们念念地藏菩萨的名号、阿弥陀佛的名号，还有《圣解脱经》里面"南无布达雅、南无达玛雅、南无僧伽雅"，这个也是很重要的。然后《圣解脱经》里面讲 "南无宝髻如来"就是"南无宝髻佛"，这个名号也是很重要的，我们自己临终时借助这些名号确实是很好的。

我最近一直很想讲《圣解脱经》，可能以后要给大家传一下，我最近对《圣解脱经》的信心比较强烈。我昨天把藏文大藏经和汉文大藏经做了一个对比，都翻译得很好，虽然两个版本都没有译者的名字。汉文大正藏当中的《圣解脱经》实际上是以前敦煌版和其他的版本当中搜集的，然后藏文的《圣解脱经》是从汉文译成藏文的，译者是哪个朝代的不是很清楚，应该是前译的吧，现在德格的那个版本里面也有，其他的几个版本当中也有。

我天天用的大转经轮里面是《圣解脱经》的经文，一般对亡人念一遍《圣解脱经》，他绝对不会堕落，一定会得到解脱，所以以后有机会想给大家讲《圣解脱经》。

给亡人在49天当中最好每天念一遍《圣解脱经》，《圣解脱经》一两个小时应该能念得完，两个多小时、不到三个小时，汉文应该可以，藏文比较多。以后有机会可能要讲一下《圣解脱经》。

这个非常重要，里面有未来、过去、现在佛的名号，有特别多的菩萨的名号。在藏地，挨家挨户，大家都会这个经，修行人也经常会做这个课诵。其实古人是很了不起的，他们经常念这些经，包括《地藏经》，梦参老和尚每天早上起来念一遍，老和尚100岁的时候，他侍者说他每天早上三、四点钟起来要念一遍《地藏经》。

我们很多人真的很惭愧，不要说《圣解脱经》连《地藏经》念一遍都有一定的困难，可能一个礼拜念一遍或者多少天念一遍，也不知道有没有。听说有些道友每天念一品，半个月念完一遍。不过跟不念的人相比，还是要点赞！因为我们半个月当中也没有念一遍，他们半个月或十三天就念一遍也不错。

我们不敢说虹身成就获得解脱，但是不堕恶趣非常重要，得到这样的人身， 还是该忏悔的忏悔，该听到佛菩萨的名号应该听，因为这个功德和过失都是佛陀所说的无欺的语言，因此我们应该有这个信心，而且应该按照佛教的教义去照做。

何况临命终时，父母眷属将是命终人舍宅、财物、宝贝、衣服，塑画地藏形像，或使病人未终之时，眼耳见闻，知道眷属将舍宅、宝贝等，为其自身塑画地藏菩萨形像！

更何况临命终时，父母眷属卖了他的舍宅、财物、宝贝、衣服等等，来造地藏菩萨的像。

如果他命终时，父母把他的房子、车子、银行卡全部拿来造一个地藏菩萨的像，这个时候病人还没有命终时，他最好亲自看到、亲自听到、知道眷属把他的房子、宝贝等变卖，并为他造了地藏菩萨的形像。

是人若是业报合受重病者，承斯功德，寻即除愈，寿命增益。是人若是业报命尽，应有一切罪障业障，合堕恶趣者，承斯功德，命终之后，即生人天，受胜妙乐。一切罪障，悉皆消灭。

本来这个人业报应该非常重的，生非常重的病，但因为这样的功德，很快的时间当中他的疾病完全消失，而且延年益寿，他的寿命已经增长了。

有些功德真的不可思议，生病、出现违缘时，自己出一点钱或者请僧众念一点经，或者自己念点经，这样有明显的效果。病人也是这样的，如果他的寿命没有尽，让别人念点经，把房子、车子全部用来造地藏菩萨的像，结果就活过来了。活过来后，可能什么都没有了，哈哈哈，他就开始抱怨家里的人，我本来就不会死的，你们为什么把我的东西全部都卖了造佛像？可能有些人会这样抱怨也不知道。

如果这个人的命已经尽了，本来这个人因为罪障、业障应该堕入地狱、饿鬼、旁生三恶趣当中，但是因为舍弃他的财物做了功德，那命终之后会转生到人天当中，感受世间各种各样美妙的快乐，一切罪障悉皆消灭。

这里讲了两种情况，一种是生病时，用他的钱财造地藏像、念地藏名号，他可能不会死而且会长寿；还有一种情况，不管为他做什么善事功德，他都会死，但他虽然会死，而且本来业力深重，但因为造了像做了功德，不会堕落的。 这些还是我们很关心的，大家都担心堕落。

复次，观世音菩萨，若未来世，有男子、女人， 或乳哺时，或三岁、五岁、十岁以下，亡失父母，乃及亡失兄弟姊妹。是人年既长大，思忆父母及诸眷属，不知落在何趣、生何世界、生何天中。

佛告诉观世音菩萨，如果未来世当中，有男子、女人，或者刚刚吃奶的时候，或者三岁、五岁、十岁以下，因为当时很小，他的父母、兄弟姐妹已经死了。我们经常说我那个时候很小，有些三岁、五岁、十岁的时候，那个时候他的父母、兄弟姐妹有些死了，后来这个人慢慢长大，长大之后他会思念自己的父母、眷属、兄弟姐妹。

三岁以上基本上能想得起来，然后想以前我的父母怎么死的，我的兄弟姐妹怎么死的，随着年龄的增长他想起他们，这时不知道他们在六道当中哪一道，转生到人间的话，转生在哪里，如果转生到天界的话，那到底是色界天、无色界天，还是欲界天。

是人若能塑画地藏菩萨形像，乃至闻名，一瞻一礼，一日至七日，莫退初心，闻名见形，瞻礼供养。

这个时候如果这个人能塑地藏菩萨的像或者画地藏菩萨的唐卡画，甚至听到地藏菩萨的名号以后，也是一瞻一礼，从一日到七日，不退对地藏菩萨的初心，闻名见到形象，对他进行瞻礼和供养。

是人眷属，假因业故，堕恶趣者，计当劫数，承斯男女、兄弟、姊妹塑画地藏形像，瞻礼功德，寻即解脱；生人天中受胜妙乐者，即承斯功德，转增圣因，受无量乐。

他以前早逝的父母或者眷属，假设是业力而死，本来会堕入地狱在那里感受数劫的痛苦，但后来因为亡者的父母、兄弟姐妹造地藏像、念地藏名号、瞻礼的功德，这些恶趣众生很快会解脱。

当然有些人的父母早已离开，有些虽然不是小的时候离开，是后来离开的，你也不知道父母、亲人到底转生到什么地方，我们为了这些亡者念《地藏经》、造地藏像，或者供养地藏菩萨，这个非常有必要。

生于人天当中感受妙乐，依靠这个功德力，他转生解脱的因越来越增上，感受无量无边的快乐。

是人更能三七日中，一心瞻礼地藏形像，念其名字，满于万遍，当得菩萨现无边身，具告是人眷属生界；或于梦中，菩萨现大神力，亲领是人，于诸世界，见诸眷属。

这个人如果能在21天当中，一心一意礼拜和瞻仰地藏菩萨的像，并且念满地藏菩萨的名号1万遍，他可以得到菩萨的化现感应、加持，地藏菩萨可以显现无边身，他可以得到菩萨化身的加持。会在梦里或是现实中告诉他的兄弟姐妹转生到什么地方，或者在梦里菩萨显现神通力，亲自把他带到亲友所在之处见这个眷属。因为白天念地藏王菩萨的原因，后来会在梦中见到自己的父母眷属。

昨天做了一个梦，但是不说。

更能每日念菩萨名千遍， 至于千日，是人当得菩萨遣所在土地鬼神，终身卫护， 现世衣食丰溢，无诸疾苦，乃至横事不入其门，何况及身！是人毕竟得菩萨摩顶授记。

如果每天念地藏菩萨名号一千遍，一直一千日，大概三年多，地藏菩萨会派出一些土地神、护法神，终生卫护这个人。

如果我们每天念地藏王菩萨的名号，"南无地藏王菩萨"，藏文的很好念，一千遍应该没问题，刚开始发愿容易，后面能否完成也不好说。"南无地藏王菩萨"念一千遍要念多长时间？十分钟？你念过是吧？南无地藏王菩萨......，嗯，可能差不多。

地藏王菩萨派遣护法神终身卫护，终身，不是有时候在，有时候不在，有时候护法神比较忙不在身边，最关键的时候不在身边，不是这样的，他一直在，这个很重要。

以前我们跟上师出去的时候，有时候不在上师身边时，来了很多客人，上师显得不高兴，并说你们全都跑到哪里去了？我一个人差点怎么怎么，那些门卫觉得没什么人，就出去稍微放松一下，结果来了一大堆人，但护法神会一直经常在。

而且现世的衣服、饮食全部非常圆满，没有疾病和痛苦，横事等根本不会入门，更何况亲自降临到他身上？而且这个人到最后获得菩萨的摩顶和授记。

"复次，观世音菩萨，若未来世，有善男子、善女人，欲发广大慈心救度一切众生者，欲修无上菩提者，欲出离三界者。

佛告诉观音菩萨，如果未来世有善男子、善女人，欲发广大慈心救度一切众生的这样的菩提心，欲修无上菩提者，想发无上菩提的，想发无上悲心的，而且想出离轮回的，这是我们真正要发的心。

是诸人等，见地藏形像，及闻名者，至心归依，或以香华、衣服、宝贝、饮食供养瞻礼，是善男女等，所愿速成，永无障碍。

这些人见到地藏菩萨的形像，听到地藏菩萨的名号，乃至一心一意地皈依，然后以香华、衣服、珍宝、饮食进行供养、瞻礼，他所想到的愿一定能成就，没有任何障碍。

前面也讲，地藏王菩萨是满愿的如意宝。《地藏十轮经》当中也讲："若乐修诸福，正念戒闻慧，归敬地藏者，所求皆满足。"如果想修福德、正念、戒、慧，如果一心一意皈依、恭敬地藏菩萨，那么所求的一切都能得到满足。

在座的各位，每个人的人身是很难得的，上次六月初四时也是要求大家发菩提心，不知道很多人是不是真的发了？我们以前真的在上师如意宝面前发过这个心，如果有人问你，什么时候发了菩提心？你应该心中有数，知道自己在那个时候真正发了菩提心。每个人的人生当中你什么时候是发心的开始，当然有些发心是形式上的发心，"我发了心，每天都在发"，这个比较笼统，你应该至少说，比如公元哪一年的六月初四那天，是我最初发菩提心的日子。每个修行人应该有一个肯定的发心，不然的话我们发心了没有呢？我发了，但真正生起没有也很难说。

《大智度论》："菩萨发大心，鱼子庵树华，三事因时多，成果时甚少。"意思是菩萨的发心、鱼子和庵树华，在因的时候比较多。发心的时候人比较多，但遇到外缘时都退了。鱼子也很多，真正形成鱼的很少。庵树华，庵摩罗花，就是现在的芒果，开花很多，但真正成果的很少。所以华智仁波切也说，发菩提心不重要，真正生起菩提心很重要，我们相续当中真正能生起菩提心，如果生起菩提心的时候，那别人害我时我不会以牙还牙，不会对别人造成损害、伤害。

我们每一个人遇到大乘佛法也非常不容易，你的出离心是什么时候生起的？你什么时候发菩提心的？以前没有的话，希望在座的各位也应该好好思的考一下，思考以后自己选择一个比较适合自己的日子，就像佛陀在某个世界当中某一天他真正发了菩提心。

上师如意宝在1986年时造了一个偈颂，当时六月初四时我们也一起发的菩提心，我觉得当时发的是形象上的菩提心，但是到后来我们自己也确实发过菩提心，自己的人生确实有改变。以前很难以忍受的，包括敌对的，各种各样的事情，之后很稀奇的，以前根本没办法接受的事情，后来在某种程度上有改变。

希望在座的各位再三的想一想，我们得人身不容易，遇到大乘佛法不容易，光是说菩提心、菩提心还是不行的。我们那天讲是讲了，但当时事情也比较多，我在想每一个人，如果以前没有真实地发菩提心，自己应该选一个自己记得住的日子，比如释迦牟尼佛的天降日、转法轮日，或者上师如意宝的圆寂日，或者是自己的生日也可以，不但是我肉身的生日，还是菩提心的生日。这样也是比较有代表性的。

一定要发一个菩提心，不然死的时候没有发这个心，也没有生这个心，我觉得特别可惜。得人身好不容易的，这个人身不能随意的空耗过去，否则跟没有学佛的人差别不大，我们一定要用到大乘的菩萨道上面，在阿赖耶上种下菩提的种子永远也不会夭折的，这个很重要。

今天就讲到这里！地藏王菩萨是那么了不起！！！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

