# 《佛说善生经》第11课2019年05月15日

**《善生经》（11）**

**索达吉堪布传讲2019.05.15**

等会儿念完《普贤行愿品》，我们这边的道友稍微停一下，有些事情要说一下，这是第一个。

第二个事情，今天《善生经》讲完了，下个礼拜三我们讲《父母经》，是关于父亲母亲的一个简单的经典。我们藏文当中有，其他当中没有，下个星期三准备讲一下这个经典。这是一个事情。

这个月的24号以后大概10天左右没有课------我的课没有，其他法师的课应该有的。5月24号应该有《宝性论》后面的课，我记得应该是星期五。然后6月4号到7号这几天讲四节课的《释迦牟尼佛广传》。

《释迦牟尼佛广传》有大概两本书，三十来万字吧。这四天中怎么讲呢？准备讲后面的一个麦彭仁波切的禅修法，准备讲这个。（众人鼓掌）

这个《广传》法王如意宝1998年的时候传过一遍，当时我是第二天的时候给这边的道友做过口译。2002年的时候我在厦门翻译完成，到现在应该有十七八年了，一直没有讲过。可能我们这边个别的堪布堪姆讲过上面这个。

我这次整个《广传》讲的话也许有困难，而其中最精要、最重要的部分是在后面，因为这部《释迦牟尼佛广传》实际上是麦彭仁波切揭示了释迦牟尼佛的修法仪轨，后面就是讲具体的释迦牟尼佛修法和具体的禅修法，大概用四天的时间来讲。

（上师拿出《广传》示意）这是下册，还有一本书，是显密宝库第12，这是十多年前翻译的。现在看翻译这么大的论典还是比较长啦，有点害怕，可能现在都不敢了。这本有918页，上册应该也有400多页。

后面的部分利用大概四节课的时间跟大家讲。这里面的禅修法，去年我们世青会的时候，当时也有英文版的，也印了法本，也想传播的......这个应该是很好的。这部论典、这部巨作翻译完成以后也应该跟大家结个缘，这次应该是十八年以来第一次跟大家结上善缘。因为《释尊广传》特别长，时间关系一直没有给大家传。

这是6月4号到6月7号之间的安排。《维摩诘经》5月24号就暂时告一段落，可能一直要到七月底才讲，中间没有课。所以你们想跑到全世界的哪里去都可以，本来你们很多人就特别爱跑，所以到哪里都可以，反正5月24号以后一直到7月底之间没有课。但我们这边入了各个班的，五论班也好、修心班也好，这些道友还是心要安静下来。闻思的时候你要好好地闻思，边闻思边到处乱跑的话其实意义不是很大，到最后可能会带来很多的祸害。

我有时候看上半年我们有些讲考班的道友，下半年都已经不在了，就像《法集要颂经》里面讲的："上午见到的很多人，下午就不见了；下午见到的很多人，第二天早上就不见了。"所以我们这边的有些人可能这辈子再也见不到了。对真正闻思修行的人来讲，可能到处乱跑不是个好事啊！最后给自己、给他人招来很多的祸患，这样不是很好的。当然你们如果想到处去的话我也不遮止，现在这个比较开放和包容的世界，我也没有什么的，放下执著就是自在。

这是我前面要讲的，等会儿下课后我们这边还有一点事情，大家要停一下。明天开始讲《宝性论》，大多数人应该都可以听，现在看各方面的因缘应该具足，对吧？因缘具足的话愿意的、有信心的人，我们尽量想办法给大家提供这个方便。

接下来，今天是我们《善生经》的最后一堂课。

前面六方当中的五方已经讲完了，今天是讲最后一方。最后一方是说，对婆罗门和沙门，对上等人、高尚人士交流的方法。

**善生，檀越当以五事供奉沙门、婆罗门。**

佛陀告诉善生------这里"檀越"应该是施主的意思，作为施主、作为修行人，应当以五种事来供奉沙门和婆罗门。

我们前面也讲过，所谓的沙门，实际上按照鸠摩罗什的解释，不管是外道也好、内道也好，凡是行持出家行为的人就叫做沙门，广义上是这样的；从狭义上面讲的话，指的是佛教的出家人；比这个稍微广一点的话，指佛教当中的修行者------在家和出家的修行者都叫做沙门。所以它可以有三个方面的解释。

这里讲作为修行人，要供养这些沙门、婆罗门。婆罗门是印度当地非常高贵的像一些长辈和一些婆罗门教的大师，他们的修行者也可以这样叫。

**云何为五？一者身行慈，二者口行慈，三者意行慈，四者以时施，五者门不制止。**

这里说通过五种法来对他们进行承侍，哪五种法呢？

首先是"身行慈"。作为下者，对上师也好、对沙门也好、对长辈也好，用身体经常......这里所谓的慈是一种心态，身体的行慈是什么样呢？就是说经常对他恭敬啊、承侍啊、顶礼啊，在交往的过程当中不是高高在上的傲慢姿态，而应该是一种用身体行善的行为。

二者"口行慈"。语言方面，在沙门和婆罗门面前，经常说和蔼的语言，或者说柔和的语言、甜蜜的语言，非常恭敬；并不是粗大的语言、谩骂的语言，应该用慈心的语言。

三者"意行慈"。就是心里怀有善良、信心、清净心、欢喜心、恭敬心，以这样的方式来行慈。

四者"以时施"，合适的时候，对他们进行布施。也就是说不管是沙门、婆罗门，作为你的上师、你的沙门，他需要的时候，比如饥饿的时候，或者缺少什么的时候，就像世间当中的有些病人、远方来的客人、新来的一些人，可能一无所有的时候，我们用金钱、财物对他进行布施，这对他来讲非常重要，是雪中送炭，是非常有必要的。而且应该是比较适合的时候，并不是锦上添花，根本不需要的时候给他添加很多财物的话，他可能也用不上，所以是应施的时候供养和布施。

第五者，对沙门，他什么时候来做客也好、化缘也好，来需求任何事情的时候，都应该开门欢迎，不能拒之门外，何时来都应该提供各方面的方便，这是作为下者对沙门的恭敬方法。我们对出家人、对上师也应该以这种方式来恭敬。

我看到其他的一些包括《杂譬喻经》里面，也讲到了其他的一些相当于布施的方法：

第一个是眼施，用眼睛布施。意思是什么呢？对父母和沙门等等，应该经常用慈悲、慈爱的目光对他相看。

第二个叫悦颜，悦意的脸色。我们应该用一种慈悲的目光，慈悲、微笑的表情，或者说用一种很和蔼的目光来与他们相应。

第三个是言辞柔和。跟他说话，交流沟通的时候，用非常文明、柔和、温和的语言，而不是粗言暴语------就是粗暴的语言进行威胁，不是这样的。这是言色方面的。

第四个是身体方面的布施，就是身施。也就是用自己的身体，无论任何行为，对父母和婆罗门等等，要非常恭敬，用恭敬和顶礼来相待。

第五个应该是心施，用心来布施，就是经常有善良的心、信心、欢喜心这些。

第六个是床榻施，就是经常供养一些坐垫、床垫。一般藏地的话，对比如说高僧大德这些，经常供养他们一些坐垫。坐垫的意思，比如某个高僧大德去某个寺院，这个寺院对他供养坐垫、地毯，意思一方面是希望他经常住在这里；还有一个意思是希望他安住在这个世间当中，就是长久住世的意思。所以一般对大德的一些祈请当中，也会配一些坐垫，有这样的缘起。所以这里有供养床座。

第七个供养房舍------房子和宿舍，也就是说提供住宿，提供住的地方。

所以在《杂譬喻经》当中对上者布施分了这七种。

但实际上不管我们怎么样布施------布施也好、供养也好，对今世来世都有很大的功德，尤其是我们作为修行人，不管是出家人在家人，遇到一些应供处，像清净的僧团、清净的得地高僧大德、离贪者，这样做的话非常有功德。

以前法王如意宝在世的时候，大概上世纪八十年代，那个时候我们还没有去印度。法王有时候会让我们三十号和十五那一天诵完戒以后，僧众排队------那个时候我们现在大经堂的那个地方还没有建大经堂，那个时候是个小小的操场，我们诵完戒以后全部排队，转绕一圈------当时全学院的僧众只有大经堂绕一圈那么多人。法王说你们如果想供僧的话，哪怕是买一点糖也可以。那个时候有一种外面蓝色的纸包的软糖，每个人给一颗。我们那个时候比较期待，"明天十五可能有人发糖吧。"（众笑）

我记得有一个堪布，后来去了印度，已经圆寂了的，就是秋巴堪布。我在《印度游记》里面也提到，如果不是他的话，当时我可能不能回来了。因为我去明卓朗寺院的时候，答应住在那里给他们讲三年的法，后来我想回来但实在没办法。然后秋巴堪布到了印度，他说我可以代你住下来，法王也答应，我就回来了。

当时秋巴堪布有时候负责发糖，他一边念金刚萨埵心咒，"嗡班杂萨埵吽、嗡班杂萨埵吽"（上师边讲边学发糖的动作，众笑）这样的。给我们每个人发一颗，然后我们就边吃边转绕，刚好转绕一圈。甘多拉经堂里面的那些僧人全部绕一圈的话，大概有几百人吧。

意思说像这样比较特殊的时候供僧有很大的功德。有一部经典叫《大萨遮尼干子所说经》，以前也用过，经里面说："时食施沙门， 来世得七福。"如果饮食的时候对沙门供养的话，来世可以得到七种福德。七种福德是什么呢？就是妙色、长命、威力，再加上乐辩才------应该就是辩才无碍吧，还有乐说法------能宣说佛法，然后生于天界等善趣当中，最后获得涅槃。

所以说我们供养应供处、殊胜对境的话，即生当中妙色、长命、有威力、口才好、讲经说法利益众生，还有生生世世得生在善趣当中，最终获得真实的涅槃，会得到这七种功德。

作为在家人，每个人应该有自己的上供处，这是很重要的。《君规教言论》当中也讲，作为一个国王，最好精神上有皈依处，这样整个国家的大事都能非常圆满成办，事业圆满，这是非常重要的。

这是讲的对沙门、婆罗门要怎么样承侍。

**善生，若檀越以此五事供奉沙门、婆罗门，沙门、婆罗门当复以六事而教授之。**

然后佛陀告诉善生，如果檀越以此五种事来供奉沙门和婆罗门，那么沙门、婆罗门也应该以六种事来进行教授。

我前面也讲过，《善生经》并不是单一的，而是互相都有要求。比如我是一个普通人，对僧人、出家人进行供养的话，那出家人天天都享受，除了享受者以外，就像我们中观里面讲的"光是一个享受者，其他什么都不负责任、不管"，不是这样的。作为出家人，对他也有要求的。我们前面也说了，子女对父母有要求，父母对子女也有要求；学生对老师有要求，老师对学生也有要求，互相都有一些原则，其实这是很好的。

我自己在想，我们如果把《善生经》学得很好的话，那么在世间当中------不说什么佛教徒，你有没有佛教信仰都不要紧，因为这里面其实信仰方面讲得很少------如果你把这些做得很好的话，那你的人际关系，你的整个六方......其实这里还是有代表性的，我一个人站在中方，上面有人、下面也有人，左右前后都有人。所以六方的话，我们每一个人都是站在中间的，就像前面讲的婆罗门的儿子善生。

我们以后每个人都把自己当作善生，对吧？你们不要认为善生是在另外一个地方早就死了的，跟我没有关系，不要这么想。其实我们每一个人就是善生，我对上面的人要怎么样，对下面的人要怎么样，对左右前后六方应该怎么样？真的，包括我在内，我不能说"你们、你们"，我也在内，我也是善生，对吧？

我们这么多的善生都要想，今后都要会看上上下下。我们有些人对下面特别好，但是对上面特别不好；有些人可能对四方很好，但是对两方不好，所以我们每个人的特点和习气都不同。

所以以后我们每一个人都要当作是善生。我学这部经典得到的核心价值是什么呢？就是自己当作善生。当然这里，比如像我父母已经没有了，那现在第一个------"东方"对我来讲，只有观想其他众生，把老母有情当父母。但是这也不要紧，其他方向人还比较多，对吧？所以我们每个人应该都当作是善生可能好一点。

那沙门、婆罗门对下方的人应该怎么样呢？这些要求就更高了。你看下面的人对上面有五条，然后上面对下面有六条。

**云何为六？一者防护不令为恶，二者指授善处，三者教怀善心，四者使未闻者闻，五者已闻能使善解，六者开示天路。**

第一者"防护不令为恶"。作为一个沙门，作为一个老师，或者作为一个上级的话，你对下面的人并不是事事不管、不理不睬、无所谓，自己得到恭敬供养就可以。就像现在有些坏领导、坏老板，对下面的人什么都不管，整天就自己享受。很多年以前我看到过一个领导，印象还是比较深的......不能说了。

所以应该防护什么呢？防护让下属的这些人不要造恶业。如果他造一些身口意特别不好的恶业，这种恶业对他今生来世都不好，应该想尽办法制止。如果没有制止的话，你作为一个领导也好，作为一个沙门也好，确实有一定的责任。如果下面的人实在不听也没办法，但一般来讲，很多人都是因为缺少上面的关爱，上面的很多人忽略了下属，这样下面的人最后趣入了邪道，有这个可能，所以说上面的人是有责任的。

有一部经典叫做《众经撰杂譬喻经》，应该是印度的一个僧人叫道略的，他集结的，后来玄藏法师翻译的，里面有很多关于因果方面的故事。有一个故事是这样讲的......我记得挺好的，我以前也讲过：

有一个屠夫他杀害了很多很多的众生，但他也并不是最坏的，他也很想供养一些修行人、出家人。但是出家人看到这个人就特别可怕，谁都不愿意跟他结上缘。有一次他看到一个新出家的沙门，就跟他说："你可不可以经常到我家里来受供养？"新出家的人也不懂，他说："可以可以，没问题。"后来就经常到他家里来。

他毕竟是屠夫，每天都杀很多众生，那个出家人也不敢说------我们有些修行人对于有些施主还是很给面子的，然后说："啊，没事没事，你是很了不起的。造恶没事的，无所谓的，没事没事。"因为他害怕自己的饭碗受影响，当时就没有制止。

后来屠夫的父亲去世了，因为他以前也是造恶业的人，去世之后转生到附近的河里面，变成一个河鬼，在那里感受极大的痛苦，每天好像有无数的兵器刺入自己的身体一样。在他难忍无比痛苦的时候，有一次那个修行人跟其他的一些人坐船，过河的时候那个鬼就把他们给挡住了，抓住他说："你在我们家里享受了那么长时间，你从来没有劝过我不要杀生。明明知道我每天杀生的果报会特别特别痛苦，你为什么不劝我？今天我一定要把你杀掉！"

其他人当时也看到了那个鬼的形象，然后他们就请求："你最好不要杀他，你看你杀了普通的众生就感受了那么大的痛苦，如果杀了修行人的话，那你的果报更可怕的。"那个河鬼说："我知道这个因果是很可怕的，但是他根本就不负责任。我要么非杀他不可，要么他应该想办法，念我的名字，马上为我超度回向，还有祈福，看这样有没有帮助。"

那个出家人也很害怕，马上开始念咒语、念经，给他回向，船上的那些人也帮他一起念经超度。这样那个河鬼身体的苦痛减少了，他说："我现在好了一点。"后来他们邀请河鬼第二天到他们的道场里面去参加正式的法会。

第二天，好像是他们道场里面另外的一个上座长老对河鬼进行说法，然后大家一起给他念经、诵咒语回向。因为佛法不可思议的加持力，那个河鬼当时已经得到了须沱洹果位。他当时是以一个婆罗门的形象来到道场进行供养，后来那些僧人和上座对他进行念经以后，他不但没有了痛苦，当场就获得了须沱洹果位。

所以佛经里面的这个公案，我们作为佛教徒，有些因果的道理应该要明白。这里面主要宣说了什么样的内容呢？

第一个，我们作为出家人、修行人，可能经常受到一些施主的供养，那我们应该对他们念一些经文回向，哪怕是念观音心咒、般若心经。我们学院中午有供斋的时候，都有《随念三宝经》《普贤行愿品》做回向。如果没有那么长的时间，我以前在《泰国游记》当中也讲过，至少也念一些偈颂，我们藏文当中经常念的一些，汉地也有诸如此类的很多回向文，用这些来回向，这个是很重要的。这是我们要知道的一个方面。

第二个方面，不管转生到饿鬼当中还是转生为其他众生，如果我们念咒语、念经的话，对他是有利的，他可以得到加持。我们不要想"我这么样的人，念个咒语可能没有什么用的"，不能这么想。你看那个人，他可能出家不久吧......不知道他们老头子什么时候死的，反正那个是新出家的，后来跟他们一起念咒语，确实河鬼身上的痛苦就减少了，甚至不痛了。所以我们用虔诚的心、恭敬的心对别人超度也好、自身忏悔也好，这些经文有这个加持力。

这些故事很重要的，希望大家......我每天不可能讲很多公案，但是我讲到的一两个公案，是我反反复复翻阅了很多不同的资料之后给大家提供的。讲完了以后------"这个跟我没有关系，是佛陀时代的。堪布可能一个小时实在熬不过，在这里胡言乱语。"不是这样的，我讲其他的话应该也可以，一个小时应该没有问题的，凭我的口才，是吧？------开玩笑。

以上讲的是第一个法。我们以后对自己相关的人，尽量不要让他们造恶，这个是很重要的。

第二者"指授善处"。应该指点、教授他们行持善法，不要天天都是造恶，或者说在一种浑浑噩噩的状态当中，这样是不合理的。应该让他们产生善心，行持善法，那么经常讲一些善法很重要。

佛经里面有一个《大悲经》，里面佛陀告诉阿难："你要想利益众生的话尽量说法，要通过说法让众生得到利益。"汉地有一个叫《成实论》，《成实论》当中说："不闻善法，恶行易起，善心难生。"如果我们没有经常听一些善法，可能心会越来越刚强难化，然后善心越来越薄弱；如果我们经常听闻一些善法，除了极少数极少数的人以外，应该心会变得柔和的。刚开始不一定马上就变成了一种特别调柔的修行者，但是逐渐逐渐......有一个过程的，逐渐逐渐也会可以的。

（上师背藏文教证）好像《大般涅槃经》当中也讲了："如水渧虽微"，水滴虽然微小；但是"渐盈大器"，渐渐装满了大的容器；"善心亦尔"，善心亦如是；"一一善心能破大恶"。我们的善行虽然很微小，你转个经轮，念个"[嗡嘛呢呗美吽](https://baike.baidu.com/item/%E5%94%B5%E5%98%9B%E5%91%A2%E5%8F%AD%E5%92%AA%E5%90%BD)"，或者经常磕个头，转个坛城、佛塔，经常拜一拜经，这样一些很小很小的行为；或者心里对别的众生产生一瞬间的大悲心；或者对别人的一种大慈心，慢慢慢慢这些善积累之后，最后相续当中很大的恶业都能被全部破掉。

所以我们千万不能轻视微小的善法，也不要轻视一些微小的恶法。就像火星，小小的一个火星就能焚烧掉我们特别大的山丘一样，一刹那间的恶业也可以毁坏我们的善根，一刹那间的善心也可以毁坏我们的恶法，这些都是因果不虚的。因此作为上师和智者，对下面的人要经常指点善说，讲一些善法。

第三者应该要教他们什么呢？"怀有善心"。我刚才用的教证这里也可以，但是主要让他们心地善良。

"心善地道善，心恶地道恶"，时时刻刻心要处于一种善良当中，不要经常处在一种嗔恨心当中、贪心当中、傲慢当中、嫉妒当中。整天心里面都好像是特别不安逸、不舒服，这样的一种状态，那不说我们所谓的修行人，连世间人当中从来没有任何信仰的这些人，有些人心里很舒服、很善良的，整个世界看着是很平整的，并不是凹凸不平、充满荆棘的，不是这样的。我们有些人，有些修行人，把整个显现和世界变成怨恨的话，那这个修行是不成功的一种象征。

所以经常心怀善心，这是第三者。

第四者"使未闻者闻"，没有听闻的这些要让他们听闻。你下属的这些人，以前不爱听法的人让他听法，已经听了法的不要忘记。

其实，我们每个人的一些领导确实很重要的。如果领导非常善良，有智慧、有方便的话，那他的群体，他的下属、他的眷属，都如是的善良。比如他自己是爱学习、爱听闻的，那下面的人全部都是爱学习的。

以前我知道的有一个团体，领导特别爱看书，下面的这些人不得不看书。因为领导特别喜欢看书，所以下面的人也特别爱看书。然后过一段时间领导换了，那个领导有其他的爱好------我不说是......说"有其他的爱好"，是吧？（众笑）然后大概两三年的时候，我发现下面的这些人大多数也有同样的爱好。再过一段时间，又换了一个领导......我看那个群体也是很有意思的，领导完全是不同性格的，又是另外一个爱好，下面的人也多多少少跟他一样了。

可能西方也是这样的。我听说有些学校的学生，比如有些老师特别喜欢探索一些西方的科技，或者是东方的一些神秘文化，或者一些心理领域的知识，那下面的学生都受这方面的影响。包括我们有些上师的弟子也是，上师特别爱说别人过失的话，那么下面的弟子也经常说。以前认识一个堪布，那个堪布可能了不起的，他经常说别人的过失，然后他下面的那些弟子也学着他，也说过失。这样还是有差别的。

所以我们上者的话，要让下面的人经常听法，广闻博学。

第五者"已闻能使善解"，就是听闻了以后应该能善解。因为解惑就是断除烦恼，光是听闻一点都不思维、一点都不修行的话，那没有什么意义了，所以也应该让他们好好地通达其中的意义。

第六者"开示天路"。不仅是懂得一个人天的智慧，更重要的给他们开示天路------开示人天的善趣道......究竟的"天"可能是佛道或者涅槃，也就是最终应该获得涅槃，最究竟的这种道理。这是作为上者对下面也应该要负责任的，这个很重要。

我们在座的各位，以后可能有些会变成领导，也有些现在就是领导，官比较大的，那官越来越大的时候傲慢也越来越大，全部都不放在眼里，然后觉得别人对我的恭敬、对我的供养什么都是理所当然的，这种心态确实作为一个君子来讲不是很好。应该就像我们昨天讲的一样，要谦卑、有爱心、有服务的心，这样才是很好的。

当然作为一个负责人......我好像经常说我们的一些负责人、领导，这样可能下面的有些人觉得"啊，我们的领导不好"，其实不是这样的。领导还是非常重要的，他有这个福报、有这个能力，下面的这些人暂时来讲没有这个福报和能力。作为领导确实也要起到作用，要关心下面的人，这一点非常重要的。

**善生，如是檀越恭奉沙门、婆罗门，则彼方安隐，无有忧畏。**

佛陀告诉善生，如是檀越恭敬侍奉沙门、婆罗门，这样的话双方都得到安逸快乐，无有忧愁和畏惧。

那么前面的长行文都已经讲完了，下面世尊以偈颂的方式再次说明以上的道理。下面的内容部分是以上的一个总结，部分是佛陀前面没有宣讲的个别内容。

**世尊说已，重说偈曰：**

**父母为东方，师长为南方，**

**妻妇为西方，亲族为北方，**

**僮使为下方，沙门为上方。**

父母为东方，师长为南方，妻妇为西方，亲族为北方，僮使为下方，沙门为上方。这是上面已经讲了的，就是六方。

**诸有长者子，礼敬于诸方，**

**敬顺不失时，死皆得生天。**

"诸有长者之子"，也就是善生，他是长者之子，如果想要恭敬和顶礼六方的话，那么应该就像前面讲到的那样。也就是对父母、师长，还有妻子、亲人这些，应该恭敬和随顺。

"不失时"就是不要失去机会，应该应时对他们进行供养。比如父母在的时候你要去恭敬供养，家庭和合的时候或者说有这种因缘的时候，不然就像我们世间讲的"子欲孝而亲不在"，你想要孝顺的时候父母都已经不在了。不是这样的，应该是非常合适、合理的时候，你去孝顺、恭敬、顺从，这样的话你今生当中也是很快乐的，死了之后也得人天的福报生于天界------因为婆罗门和其他很多宗教，死了以后升天堂是他们的一种追求吧。

所以我们也应该这样，在世的时候，应时的时候，尽量地......我刚才讲的，我们每个人应该把自己当作是善生，应时的时候，或者说时机成熟的时候，我们也应该对六方恭敬、供养、顶礼、随顺。这样

的话，今生来世都快乐。

然后下面讲四摄。我们昨天讲了六度，四摄简单地讲了一下，这里四摄讲得广一点。《中阿含经》里面有这个四摄的长行文，中间有布施、爱语、利行和同事的一个长行文，过了以后再做偈颂。我们这里没有这个长行文，直接讲四摄。

**惠施及软言，利人多所益，**

**同利等彼己，所有与人共。**

四摄是什么呢？首先是惠施，对有缘的众生经常做布施，财布施、法布施。然后跟他们讲爱语，就是柔和的语言，不是接触的时候全都是非常呵斥的语言来得罪人，这是不合理的。然后利行，经常用最善良的心来饶益他们。第四个是我们经常说的同事，就是以身作则，自己的行为跟他人同等，以同事利他。这样的话，别人一看都是："哦，你也这样做的，那我也可以这样做。"两者呼应、互通的关系，这叫做是同事。

这个四摄法可以分享给所有的有缘人。

**此四多负荷，任重如车轮，**

**世间无此四，则无有孝养。**

这个偈颂讲到四摄的重要性。

四摄是非常重要的一种责任吧，也是你的一种负荷，就是我们经常说"荷担如来家业"吧，我们应该要担负的一种责任，而且这种责任是任重道远的。四摄就像车轮一样，我们都知道，可以把我们带到目的地，而且车轮可以支撑整个车体，所以四摄是利益众生过程当中很重要的。

虽然这里看起来只是人天乘或者说声闻乘的一个法，但其实四摄很重要。你看声闻乘也是，如果没有四摄的话，有时候也没办法度化众生的。所以四摄就像车轮一样。

好像其他的有些译本当中，这里的"车轮"是"车夫"，就是开车的人或者坐车的那个人，也有这种比喻吧。但这里讲的是车轮，四摄很重要就像车轮一样。

如果我们世间当中没有这四摄的话，那就无有孝顺和赡养。不懂四摄的人可能没办法六方孝养吧，因为不爱布施，特别吝啬；不爱说爱语，说的全是"恨语"......有没有"恨语"的说法？应该可以说吧，特别恨，爱和恨是分开的嘛......不能说？好像没有的，为什么？为什么没有的？以同等理来推的话应该有（众笑）。爱和恨是不是反义词？是的话，爱有爱语，恨为什么没有？"恨"犯了什么错误它不能加上语言？"恨语"可以说的，以同理可以推出，对吧？从因明的推理来推。因为"恨"太坏了，它不配说语言是吧？

那么如果没有布施、没有爱语，然后没有利行和同事，也不想饶益别人、也不想以身作则的话，那就没办法孝顺和敬养其他人了，是这个意思。

**此法在世间，智者所选择，**

**行则获大果，名称远流布。**

然后讲四摄的功德。此法在世间应该是智者的选择，愚者是没办法得到的；如果四摄做得很好的话，那么会得到大果报。就像昨天《维摩诘经》当中讲到的，六度和四摄是往生清净刹土的因。所以将来可以获得往生清净刹土等大的果位，今生当中也是美名远扬，流布于整个世界------名声很重要啊，大家不要认为名声不重要，我觉得名声很重要！

**严饰于床座，供设上饮食，**

**供给所当得，名称远流布。**

下面讲其他的道理。

如果我们用一些严饰来庄严床座，还有供设一些善妙的饮食给"所当得"------就是他的身份是比较适合的，时间也是应时的，那么这样的话，不管是床榻也好、饮食也好，这些供品我们经常给该供养的这些人、该布施的这些人，那名声也会远扬流布。

其实这里主要讲一个布施吧，财物也好、饮食也好，还有法布施这些都供养的话，那就会美名远扬。

**亲旧不相遗，示以利益事，**

**上下常和同，于此得善誉。**

对自己认识很久的这些亲朋好友、这些旧友不遗忘、不抛弃，同

时还做一些饶益他们的事情，上下常常都是非常和睦地相处，那么这样的话，这个人即生当中会得到善誉，就是得到善妙的名声。

这个偈颂很重要，我们大家也要记住。一个人对自己的亲朋好友不应该喜新厌旧，要经常相处，尽量地对朋友做饶益他们的事情，不要害他们。跟上上下下的关系也要很好，这样的话，这个人的名声就会很好的。

我们有些人觉得："啊，这个名声没什么的，我都已经出家了，我都已经学佛了，没有名声无所谓的。别人面前我就这么一个坏人也可以。"其实不是这样的。如果我们世间当中的相处、名声都已经没有的话，那可能出世间的解脱、功德这些根本可以说是冰上建筑，确实有点儿......

你看现在世间人，很多都是在年终的时候有一些评估考核。什么样的考核呢？上上下下的人对他有一个评估、评价，"这个人到底怎么样？"如果在这个群体当中，这个人名声特别糟糕的话，那他如果到其他地方也会非常糟糕的。

所以，有时候出家人和佛教徒------"别人看不惯我，我性格不好，无所谓的！"其实这样的话，真正修行方面还是给自己制造了很大的违缘，利他更不用说了，自己生存都有很大的困难。你看我们有些人，比如在一个班级里面，所有的堪布、堪姆和法师都害怕，"噢，不用不用，这个人不要不要，这个人很不好的"；然后有些人"哇，这个人我要我要......"就在抢。为什么？同样都是人。

我记得当时大概有一两百人吧，那个时候女众那边有一个瘦瘦的，名字我不说。当时所有班级和所有堪姆都害怕，"不要不要，那个人不要......"就这样的，后来就根本没办法入班，她的名声已经不行了。

所以我刚才讲的一样，一个企业的话，有上面的领导，下面的人，左右前后都有人，通过无记名投票的话，有些人的口碑和印象是非常好的，有些人的印象就不好。西方很多的企业年终的时候要看看这个，一个人考核如果不好的话，谁都不要他，虽然他业务上很精进，但是人品有很大的问题。

所以，刚才我为什么说每个人都应像"善生"一样，我们都是在人群的中间，你自己想一想，周围的人对你是什么样的评价？自己都觉得"啊，凡是认识的、接触的人对我的评价都很不好"的话，那可能修行和利他方面更没办法说，确实是很难的。因为我们佛教的修行是在一个善妙的基础上修的，做人都做不好的心态上要建立超世的功德，自古以来的历史上都是没有的。所以作为佛教徒，名声非常重要！

在一个群体当中，确实同样是人，但人们的评价......比如说一个人死了，如果他是一个好人，特别好的话，可能很多人都会哭的；如果他是个坏人，他给我们的印象特别不好的话，那不但不会哭，甚至有人可能会笑，会非常欢喜，那这样是很不好的。因此对于名声大家不要觉得"啊，这是名闻利养，我是修行人，我才不管这些呢！别人对我看法好也好、不好也好，我修我的大圆满。"结果你的"大圆满"越修越糟糕的话，那真的是太可怕了。

所以这个偈颂大家还是要记住啊，刚才这个"亲旧不相遗，示以利益事，上下常和同，于此得善誉"，我觉得大家应该记住！

当然有些人是业力现前吧，你不愿意放弃旧友，也想饶益、也想和合，但对方实在是......可能对你恨之入骨啊，那这样的话最后只能随缘，没办法的，你再怎么样，但众生的业力都是不同的。每个众生都有不同的业力、不同的方式，所以也不一定是你的过失。

总的来说，从自身来讲，要问心无愧。对交往已久的朋友、对所有的众生都要尽心尽力地饶益；跟上上下下的人都要和睦相处，这样即生当中你会有善誉。我觉得善誉还是很重要。我们修行人当中有些名声还是不错的，有些名声不是很好。我们藏地有一种谚语："很多人觉得你不好，说明是你的问题；一个人觉得你不好，说明是那个人的问题。"

包括我们各个班里面的道友，有些可能是自己比较隐藏功德，谁也不知道，默默无闻地坐着，来的时候也默默无闻，去的时候也默默无闻------来到这个世界的时候是默默无闻地来了，只在刚刚来到这个世界的时候"哇------哇------"哭了几声；然后死的时候可能会有一点哭声，除此之外都没有，这种人像"隐藏菩萨"，不是很出名的。但是有些人有好的名声，有些人有不太好的名声，这些方面大家也应该观察自己------你这个"善生"是什么样的？

**先当习技艺，然后获财业，**

**财业既已具，宜当自守护。**

下面讲我们作为世间人------这个经主要是讲世间人的，世间人先应该学习什么呢？就是技艺，一技之长的一些技术、知识，世间的知识，包括现在所谓的商业、金融方面的；然后通过自己的技术、知识和能力获得一些财业；获得财业以后，自己应该好好地守护，不要大手大脚，很快的时间当中马上把它散失了、供养了、布施了，一下子自己连路费都没有了，什么都没有了，然后特别痛苦。这样不好的，自己还是应当守护自己的财富，这个很重要的。

如果不太会守护的话，我看到西方有些中产阶级的人，有些新闻上是这样讲的，好像有些国家三分之一的人手上连三四百美金都没有，因为他们从来都不存款。这样的话如果整个国家的福利特别好的话也许可以，但有些时候也并不是这样。包括自己生病的时候，看病的钱也没有，还有比如出现比较特殊的一些变化的时候，就非常非常困难。

所以，积累太多的财富也是一种边，佛陀是遮止的；但是一点都不积的话也不合理。出家人有些积财是佛陀不允许的，在出家的戒律当中专门有宣说；但作为一些在家人，自己通过技能学习得到了财富，应该多多少少还是要留一部分，否则遇到一些困难的时候会很难的。

**出财未至奢，当选择前人，**

**欺诳觝突者，宁乞未举与。**

下面说财富支出的时候不能太奢华、太奢侈，应该学习前人。就是选择过来人，选择自己的老师啊、父母啊，看他们怎么花钱。他们比较而言应该比较吝啬，不是那么爱花钱，所以应该看看他们是怎么做的，也就是财富观方面要看看他们。

尤其是遇到一些欺诳者、觝突者------就是与自己有冲突、有矛盾、欺骗自己的这些人，那么"宁乞未举与"------不管他们怎么样向你索要......因为有些是有欺诳目标的，有些是因为你们之间的关系不好，他有伤害你的意图，这样的话，无论他怎么样，你都要"未举与"------不要全部都给他。"举"国上下，"举"可能是全部的意思，是吧？就是你的财富不能全部给他，不然风险很大。

现在很多人所谓的什么理财啊，所谓的这样那样，自己一点都不保留，全部都给别人的话，那这是一件非常危险的事情。尤其你身边的有些亲戚、有些朋友，他们是有目的性的。他们说得还是很好，"啊，没事，我帮你理财，你把钱全部给我，没有任何问题。现在这是很好的一种方法，不用勤劳，轻而易举地......"尤其是现在网上直播的一些网红，很多人短短的时间当中"啊，每天收入多少多少......"他们根本不知道背后有什么样的一些付出，或者是有什么样的手段。然后很多人觉得"我也应该像他一样，短短的时间当中要发财"，结果钱全部都没有了，最后选择自杀、跳楼，有很多这种事情。

现在我们这个网络时代，欺诳者越来越严重，他们是这方面的专家，知道吧？就是"欺诳专家"。他们专门看我们喜欢什么，然后给我们设一些网，说我们喜欢听的、好的方面；有一些风险、有一些危险，这方面的话基本上都不说。

所以现在很多的平台倒闭，有各种各样的现象。在这个网络时代风险非常大，大家好不容易赚来的血汗钱，最好还是......以前藏地的很多老修行人，把他的钱拴在一个袋子里面，用红线、白线等缠很多遍，然后放在自己脖子上的一个小小的袋子里面，晚上睡觉的时候一直压着，有这样的。

**积财从小起，如蜂集众花，**

**财宝日滋息，至终无损耗。**

下面说应当从微小的财富开始积累，就像蜜蜂采花一样，那么他的财宝会日渐增长，最终无有损耗。

其实赚钱还是不要太贪了。我们现在有些年轻人，不愿意劳动，不愿意做事情，但是又很想赚大钱，一些小钱对他来讲一点都不满足，这种是很可怕的，其实像蜜蜂采集蜂蜜一样的方式应该是很好的。

我看到我家乡有一些年龄比较大一点的，他们赚钱可能赚得不多，开个小卖部。我问过他们："一天赚多少？""一天赚不多的，但是基本上能活得下去，能成本不赔的。"他们有些四川人说"成本不赔的"，意思就是说他不会有太大的风险，卖一点东西，一点一点赚起。这样可能还是比较保险的，尤其是自己没有能力但欲望很大的话，是很不好的。所以这里给我们讲了赚钱的一些方式。

现在很多年轻人的欲望太大了，然后又不愿意付出。看到别人有名表、名车、豪宅，"哇，我一定要......"然后网上看到什么的时候------"啊，他已经赚了，我也应该这样。"如果父母制止他的话，他就特别恨父母，"啊，我为什么这样？别人都可以，我为什么不能？"------别人有这个福报，你不一定有这个福报哦（众笑）。这种成功的人也是万分之一、百万分之一，不是全部的。所以我们很多人还是谨慎好一点，对吧？

下面讲"六条"。

**一食知止足；**

作为在家人、修行人，吃饭不能太多了、太少了，应该也有一种知足少欲，这样比较好。

刚才讲了，我们的这种财富观确实很重要。佛陀在《杂阿含经》里面说的财富观，我以前好像在一个学校里面也讲过："一分自食用，二分营生业，余一分藏密，以拟于贫乏。"意思是我们的财富要分三个方面：第一份自己使用；第二份用于一些投资经营；还有一份要"藏密"，应该是做一些应急用，未来发生饥荒、贫穷的时候用来应急的，这个很重要！现在很多年轻人没有这一份，可能连自己吃的都没有，全部都投资了，钱全部都放在股市里面了，然后股票一下就蒸发了，"啊，现在什么都没有了......"然后就安住在"大圆满"如虚空般的境界当中。（上师笑、众笑）

真的看到有些人的这种"境界"，心里还是很那个的。看到自己全部都已经......然后每天看看看，"哦！上来了、上来了！"一天就是"哇！------"然后就安住（上师笑、众笑），然后出来的时候不知道在走路还是在坐着。有些人都已经是我们密法里面讲的那种"愣然"的状态，有些听说已经"开悟"了------开悟就可以了。

那么这是积累财富方面。然后下面就是"食知止足"，也就是说食物不能太多地食用，我们以前也讲过，比如说佛陀的过午不食是很好的一种养生。

现在很多人可能对减肥、对身体方面比较执著，《别译杂阿含经》里面，佛陀时候也有减肥的情况。以前波斯匿王有一次去见佛陀，佛陀好像在给孤独园还是在哪里，然后他去见佛陀的时候，因为他身体特别肥大、特别胖，气喘吁吁地。这个时候佛陀说："啊，你怎么胖得这么厉害啊？"波斯匿王对佛陀说："确实我现在胖得不行了，连喘气都很困难，自己也觉得很惭愧。怎么办呢？"佛陀给他念了一个偈颂："夫人常当自忆念，若得饮食应知量，身体轻便受苦少，正得消化护命长。"意思就是作为人的话，应该经常忆念饮食的量，身体比较轻松，感受的痛苦也就没有，而且不会特别胖，最后寿命也很长的。大概这个意思。

佛陀给他讲了这个偈颂，然后要求他经常用这个来提醒自己。当时波斯匿王很高兴，他马上对身边的一个人说："以后我吃饭的时候，你经常给我念一遍，这样我每天给你一百个金子。"他下面的那个人答应了。他很开心的，念四句赚一百元钱------不知道那个金子是多少钱，反正他很开心的。当天佛陀还给他们说了一些法，然后就回去了。

回去之后，天天波斯匿王吃饭的时候那个人就给他念这个偈颂。过了一段时间，慢慢慢慢地，他原来特别肥胖的身体变得越来越苗条了，长相也越来越庄严，身体很轻松了。他特别感谢，又跑到佛陀那里去说："我最近身体这么好，特别感恩佛陀。我们确实需要这样一种窍诀。"

现在可能我们出家人的群体还稍微好一点，这方面不是特别在乎吧。但是如果肥胖的话，做事也不方便，可能睡眠也比较重，有很多的过失。

因此，二千五百多年前就有这样的窍诀，大家经常依靠这种方式，锻炼身体也好、经常磕头也好。西方人特别喜欢跑步，每天都是四公里、十公里，他们经常这样讲的。依靠这种方式来养生也好、健身也好，这样也是很好的。

现在很多比较高档的区域，一定要有许多的健身器材，很多很多人特别特别在意这个外表、肉体。但这个一方面也是很重要的，但另一方面也应当对治自己的贪心，做到饮食适量。这是第一个。

**二修业勿怠；**

不管你做什么样的工作、什么样的事业，不要懈怠，懈怠的话做什么事情都不能成就的。

**三当先储积，以拟于空乏；**

应该有一些储蓄，我们刚才讲的一样，应该有一些用于饥荒、应急的，这是第三者。

**四耕田商贾，择地而置牧；**

作为在家人，首先是"耕田"，也就是农业，这在佛教当中也是开许的；然后"商贾"，就是做生意；第三个是"择地而置牧"，就是选择一个比较好的地方开始放牧。好像哪个译本当中是养羊养牛吧。反正工业、农业、牧业都需要做。

**五当起塔庙；**

就是要修佛塔、修寺庙。

**六立僧房舍。**

要建立僧房，给出家人建一些寺院。这个还是很重要的，不光是工业农业就可以了，应该还要有一些精神的归属，应该有寺院佛塔，这个很重要的。

**在家勤六业，善修勿失时。**

这就是作为在家人勤奋的六个事业。行持善修的时机不要失去，这种机会是很难得的。

**如是修业者，则家无损减，**

**财宝日滋长，如海吞众流。**

如是行持的话，那么我们的家产无有损减，而且财宝日日增长。就像百川融入大海一样，到最后财富的海洋越来越壮观，用之不尽取之不竭，应该是非常圆满的。

所以，这是对在家人的一个特别好的经典，我也想把这个最好是翻译成其他很多民族的文字吧。可能你们用这个版本是最好的，我也对比了一下其他不同的几个版本，有些版本里面的语言很难解释，所以可能这个是最好的。

**尔时善生白世尊言：甚善，世尊。实过本望，逾我父教。能使覆者得仰，闭者得开，迷者得悟。冥室燃灯，有目得视。如来所说，亦复如是。以无数方便，开悟愚冥，现清白法。**

这个时候善生对世尊说：啊，您讲得太好了！世尊，确实您好了不起呀，已经远远超出了我的想象，也远远超出了我父亲的遗教。我父亲讲得很简单的，只是让我六方顶礼，但不知道六方这样拜有什么用。

确实这样！我自己的感受，就像刚才说的一样，我们每个人以后站在中间，上上下下六方都要看看。这个我说了几遍了，希望你们要记住！

善生说：相当于是一个人头被蒙住了，然后把布拉开让他正面看到了这个世界一样；相当于是一个人在一个封闭的世界里面，然后突然心开意解一样；相当于一个人在非常迷惑的状态当中，突然恍然大悟一样。就像特别黑暗的密室当中突然有了一个燃灯，所有有双目的人都能看得清清楚楚，如来所说的也是这样。

确实我们本来很多情况都是在黑暗中的，世界里面的取舍、亲友之间的关系、上上下下的关系，很多都不懂。那听了这部经典之后，我相信对你们很多人应该会有帮助，我是这样想的，因为这部经典太好了。

而且我们光学一遍不行，以后你们还要好好地去社会当中传播。把这个法本尽量印好，每个人哪怕是只讲里面的一个法，都可以去弘扬。你看总共有那么多条，没有时间全部弘扬的话，只是其中选适合自己的六条，然后就可以到处去说。

我们经常在十字路口看到有些人给路过的人发什么宣传单的，所以你们也拿一个《善生经》到十字路口去，凡是路过的人这边给一个、那边给一个。有些人是"不要不要！"我都是很远的地方就"不要不要不要......"这样的。

所以，以无数的方便让这些迷惑而愚昧的众生完全开悟------世间和出世间当中的开悟。显现的是非常清净、清白的佛法------让我们完全明白了世间和出世间的这些道理，这样清白的法完全展现在我们的眼前。

**所以者何？佛为如来、至真、等正觉，故能开示，为世明导。**

这是什么原因呢？归根结底佛是如来，一切万法的真相他如是了达、如是通达。他是至真和正等觉，他是真实正等觉，在这个世间当中十地菩萨都没办法与之相比。在《随念三宝经》当中这些功德都有讲吧，他是正等正觉，对所有的万法，依靠尽所有智和如所有智已经了悟，以这个缘故为芸芸众生开示正道，开示世间万法的真相。将无数的世间众生引入解脱道，佛陀是他们真正的引路明灯。

因为佛陀是开悟者、证悟者，我们世间者毕竟是有烦恼障和所执障的原因，就不能了知，是这个原因。

**今我归依佛，归依法，归依僧。**

所以当时善生说："因为这个原因我今天皈依。"本来他是婆罗门教的嘛，也就是其他教的，然后他就开始皈依佛、皈依法、皈依僧。我们经常念三皈依的时候也是这样念的。

**唯愿世尊，听我于正法中，为优婆塞。**

"还希望世尊允许我在您的正法当中成为佛教真正的优婆塞。"他还不想出家，要当优婆塞。

先一步一步来嘛，他因为第一次遇到佛陀，所以他说"我要成为优婆塞，成为居士。"因为比较年轻，年轻人先受居士戒好一点，出家还是要比较成熟，应该有一个比较长期的思考才可以选择。

**自今日始，尽形寿不杀、不盗、不淫、不欺、不饮酒。**

他开始在佛陀面前------"从今日起乃至尽形寿"，"尽形寿"就是生命穷尽之前，也就是有生之年当中吧。因为别解脱戒都是乃至有生之年，也就是"尽形寿"，这一辈子当中，他就受了五戒：不杀生、不偷盗、不邪淫、不欺诳、不饮酒。所以最后这里讲到了三皈五戒。

当然我们今天的群体，可能99.99999%应该是佛教徒，所以我们就不受什么三皈五戒了，大家应该都是的。那么以后，以这种方式来让别人受三皈五戒也是非常非常重要的。

**尔时善生，闻佛所说，欢喜奉行。**

善生听到佛所说的《善生经》的这些教言之后，他非常欢喜地奉行而去。

《善生经》全部十一节课已经圆满。如果我们大家没有共同学习的话，很多事情是难以完成的；那么大家现在这样共同的学习，就已经圆满了。特别感谢翻译的译师们，佛陀耶舍和竺佛念，因为他们的翻译才有了今天这样的文字。也非常感恩佛陀给我们无明众生开启了这样的正道。同时也特别感谢我们所有相关的技术人员、工作人员，还有我们所有的听众，大家有这样的一个因缘也是很好的。

最后希望我们每一个人，在今天这样庄严的场合当中，大家以佛陀和三宝作证："自己在有生之年，乃至生生世世，弘扬以《善生经》为主的教法，利益众生。"大家一边发这样的殊胜愿，同时我们将这十一节课的所有功德，回向于天下无边的一切众生，世界上所有的高僧大德常久住世，常转法轮；让所有的众生获得暂时和究竟的安乐。以这样的心态，大家普皆回向。

