# 《佛说善生经》第01课2019年03月28日

**《善生经》（1）**

**索达吉堪布传讲2019.03.28**

今天我们讲《佛说善生经》。

这部经对我们佛教徒或者一般的对佛教思想有兴趣、有信心、愿意了解的人来讲，也是很重要的。当然我们这个时代可能比较特殊，讲到一些人文方面、道德方面、基础方面的，大家都觉得自己看得懂、学得懂，没什么可听的。如果讲一些比较深的所谓的密法也好、禅修也好，一些超越我们境界的道理，大家可能都有兴趣来听一下、了解一下，甚至去修行------这也是很好的，因为确实对有些人而言，世间基本的这些道理，的确从他们的学问或者个人修养来说，都是非常容易的事情，所以对一些比较基础性的或者简单的道理并不需要那么地去重视、去学习，应该追求更高的一些谈玄说妙的，也就是说比较奇妙的、深奥的意义，这也是一种选择。

但是我们有些人可能最基本的佛教的道理和人文修养一点都没有，然后整天追求一些非常深奥的法，好高骛远，最后得到的成果几乎没有。因为你基本的一些道理都可能不明白，基础打得不稳，那就像是冰上建筑。所以就我们的传承上师而言，尤其是上师法王晋美彭措，非常非常重视人格的教育，人格教育也是佛教当中基础的教育，基础教育要求一定要扎实，一定要稳固。如果没有打好基础的话，说什么高妙的法，最终可能无济于事，没有什么意义。一旦遇到一些世间当中所谓的违缘或者道障，就会措手不及，最后在这种障碍面前一败涂地。

所以我这次为什么要讲《善生经》呢？《善生经》实际上如果自己看，应该也没有问题的，但是我们共同学习的话，就像华智仁波切所讲的，共同的善根就像熊熊烈火一样。一方面大家一起学习，通过学习自相续当中应有的智慧和慈悲可以开发、可以增上；另一方面，大家每天前后的共修念诵------昨前天讲的一样，前后的《普贤行愿品》念诵和摄持，这个功德、善根不可估量，因此我们这次选择在中间短短的时间当中讲《善生经》。

《善生经》对当前我们这个社会，我觉得是非常重要的。我们现在也在提倡生活佛教，生活佛教的意思有些人认为："生活佛教没有什么的，我都已经学佛很多年啦，生活上的基本的威仪、基本的修行、基本的念诵，我十年前、二十年前都已经通达无碍，现在重新学的话不值得......"可能有这种想法。但是有时候我们用真正的佛教教义来衡量自己、反观自心的时候，我们可能连初学的有些佛教徒的行为、心态都没有，甚至可能在了解和不了解的情况下犯了很多的罪业。同时利益众生方面也没有起到什么，连自己的家庭，自己身边需要关心的人，都并没有去关爱。那这样的话，我们可能算不上所谓的大乘佛教徒，也算不上一般共同乘的佛教徒，那这样一来也是非常的遗憾！

所以有时候大家可能有必要细致地去观察一下自身，我们有时候对自己并不是那么了解。依靠这些具有加持力的经典的学习，也许会明白很多道理。看起来可能《善生经》文字不是很多，但是它的意义我觉得非常深奥。我们从历史学的角度去分析的话，两千五百多年前佛陀住世期间所说的法，确实意义非常深妙。因为我们大家都非常清楚，在那个时候，实际上整个人类社会的方方面面并没有那么开放、成熟，尤其是在人文教育和道德修养方面，很多国家、很多民族都处于一种可以说是比较野蛮，或者说是一种黑暗的状态当中。但那个时候，佛陀对我们的家庭、我们的人际关系，用非常透彻、非常尖锐的智慧做了全面的分析和阐述。从现在的社会学或者历史学层面来讲，那个时候的智慧跟我们当前人们自认为非常先进、高度文明的21世纪的智慧相比较起来，是不是悬殊？有没有差别？这一点我们也有必要去分析。

当然我们是以非常公开、非常公正的方式来分析，并不是因为我们是佛教徒就一定需要对佛陀高度赞叹，或者说是我们要引起更多的重视，或者说我们对佛陀的这种行为要特别地去赞扬，不是这样的。我们讲到的是一种真理，这种真理无论在哪一个地方、哪一个时代、哪一种情况下存在的话，都不得不认可。因为真理就像是非常珍贵的金子一样，在何时何地它的价值都不会失去。所以我们要探求这样的真理，佛经的意义和价值也值得去深思，值得去分析。

《善生经》实际上有很多不同的译本，汉语的话记得应该有四种。第一种，大概二世纪的时候安世高翻译的，叫《佛说尸迦罗越六方礼经》，六个方向的经典，这个应该算是比较早期的一种译本。我们都知道安世高来汉地的前世后世的很多因缘，我们2018年的时候也介绍过，他也是非常非常了不起的。他的这个译本有些偈颂不是很明显，在所有的译本当中是比较简洁的。

第二种译本应该是三世纪刘宋时期支法度译的，他应该是当时支谦的亲人，这个叫《善生子经》。善生实际是印度的一个人名，父亲叫善生，儿子就叫善生子，就是这个原因取名为《善生子经》。刘宋时期的这个译本也很好的。

第三种译本，应该是四世纪大概在东晋的时候，当时一个叫做僧伽提婆翻译的，是《中阿含经》里面的。太虚大师在上个世纪大概三十年代的时候，做过简单的注释。太虚大师弘扬人间佛教的时候也宣讲过这部经典，当时也是依靠《中阿含经》的这个内容来宣讲的。

第四种译本，应该是四世纪、五世纪的时候，后秦时代，佛陀耶舍和竺佛念翻译的，我们这次选择的就是《长阿含经》里面的这部经典。为什么选择这部经典呢？一方面它里面的有些偈颂跟现在巴利文的译本比较相同，巴利文是原始佛教当中最古老、最重要的语言。第二个原因，佛陀耶舍实际上是个非常了不起的大成就者，也是鸠摩罗什的上师。我们不管是讲《妙法莲花经》或者《维摩诘经》、《金刚经》等等，很多经典讲的时候，我们都感觉这个译师有非常大的加持力。鸠摩罗什有这个加持力的话，那他的上师，也就是佛陀耶舍的话更不用说了，所以我们这次选择《长阿含经》中的这部《善生经》。

当然内容对照的过程中，如果你们自己有这方面的译本......现在网络还是很方便的，以前找一些资料的话的确非常困难。我们刚刚来喇荣的时候，比如说上师讲中观的话，与中观相关的一些资料去寻找的时候非常非常困难，到处去借，那个时候书很少很少。包括法王如意宝去印度的时候，印度的很多资料啊、介绍啊......那个时候没有网络，我还是很苦恼的，就到处去问。问的时候，有些印度人对我们新来的人也是比较排斥，好像看不起，不太说。这之后，自己就背很多的书，心里还是......也不是那么容易的，因为坐飞机的话又超重。

有时候想，我们现在这个时代，确实也是最好的时代。不管到哪里，拿一个手机就可以，大藏经什么都有。我这样带着的话，只要有信号什么资料都可以找出来，确实特别特别方便。当然，方便的同时也有很多的危害，这个大家也是明白的------上课的时候都还要看手机！（众笑）不过我相信可能有些是资料拷在手机里......但是看表情和态度也不太像（众笑）。

不仅有汉文方面的译本，《善生经》实际上还有很多的译本，包括像英语的译本大概有三种不同的，日语也有两种，这几年以来，新的译本也有很多，还有一些旧的译本。巴黎方面介绍的网站上说，有巴黎的译本，还有西班牙的，还有西伯语，应该是犹太那边的，还有捷克、匈牙利、印度尼西亚、荷兰，还有葡萄牙、越南和挪威等等，有很多很多的译本，说是二十一种。所以全世界的人们来讲，应该说自古以来对《善生经》非常重视。可惜的是好像藏语的没有，虽然《长阿含经》《中阿含经》和《杂阿含经》《增一阿含经》里面部分的小经典，在藏文当中有所翻译，但是好像这个《善生经》......我前几年一直在找，因为有时候觉得佛教对家庭、社会的教育，对生活、对在家人群体的有些观念，非常值得学习。

如果我们所谓的在家人，完全用一种出家人的标准和一种最高的修行标准来修行的话，也许对这个社会群体会有一定的影响。长远来看，从整个大环境来看，在家群体应该说是这个社会的主人，应该有一种家庭观念。那么如何以释迦牟尼佛的智慧、思想来让这种家庭观念如法？那么真正懂得佛教的理念我觉得是很有必要的。

因此我们在学习的过程当中，一方面你们作为在家人，毕竟这辈子也许是以在家身份来完成你这一生的伟大事业。那这样的话，你作为一个在家人，怎么样修行？怎么样帮助身边的人？按照我们原始佛教也好，声闻乘、人天乘的佛教理念，就是要衡量自己，要懂得他人的心。

如果你是出家人的话，也需要像《善生经》这样的道理，完成自己一生的伟大事业。当然有些理念对出家人来讲，也不一定......比如说夫妻之间的关系或者子女的关系这些方面，对你不一定特别重要。但是作为一个出家人，应该说对上层、对下层，还有对老师、对学生，以及横向、纵向的人际关系......包括《善生经》对财富观的有些道理也讲得很明白的。因此无论你是什么身份，恐怕我们这里所讲的道理，在你的日常生活当中，在你今生来世漫长的生涯当中，应该是非常有意义的。

下面讲《善生经》的内容。佛陀刚开始在灵鹫山，然后他去城市的时候，遇到一个叫善生的童子，善生童子按照婆罗门的习惯在拜六方的神。佛陀问他为什么这样做？他说想得到天神的保佑圆满自己的所愿。佛陀告诉他：如果你没有很好地行持善法，反而做了杀盗淫妄、饮酒、赌博等等世间当中低劣的这些行为，那你再怎么样求鬼神，实际上他们也不可能满足你。讲了这方面的道理。

佛陀还对善生童子讲到：我们在这个世间当中，必须要依止非常好的四种类型的善友，也就是善知识；然后一定要远离四种类型或者说六种恶友。同时，佛陀也讲到了怎么样处理人际关系，老师和学生之间的关系，子女和父母之间的关系，还有夫妻之间的关系，以及亲朋好友等一些关系，最后做了一个简单的总结。说起来是很简单的，但是如果我们行持的话，对我们的人生是有意义的。因为我们大多数的烦恼就是周围带来的......我看我们很多人总是特别心烦，特别心烦的原因是什么呢？要么跟老师关系不好，要么跟同事关系不好，要么夫妻关系不好，或者跟父母、子女之间的关系不好，心里经常有各种压力、痛苦。那么这些的话，实际上我们通过这种方式，也许会解决。

大家可能也都很喜欢听佛陀的这种教言，确实我们的家庭如果是有爱、有温暖的话......家庭是社会的一个细胞，家庭特别和谐的话，那么这个社会肯定是稳定的；社会稳定的话，那么整个世界也会带来和平，这一点是毫无疑问的。所以，我们每一个人，每一个修行人，对自己的家人不单是要负一种责任------家人之间有一种责任，更重要的是传递一种爱。

我们的人性应该不是互相利用，而是应该真正有一种关心，彼此得到利益。古人的传统或者宗教当中，有这种爱。用我们现在的语言来讲，就是原生家庭的影响中，应该有这种价值观的传递。比如像我的话，我可能比较特殊，从小是生长在物质文明虽然不是那么发达，但是精神文明应该是非常不错的，是在父母爱和慈悲的教育之下成长的。

但有些可能不是这样的。尤其是现在社会可能情况不是特别乐观吧。我有时候在想，我讲《善生经》的话，我们现在提倡的这些，比如对父母如何如何孝顺恭敬，夫妻之间如何如何对待，这些道理也许我们比较老一代的人生活当中可以体现出来，这些人也许能接受。但是90后、80后或者00后的这些年轻人，在他们的价值观当中，也许像《善生经》里面所讲的有些道理，对他们来讲，可能不但没有办法接受，而且里面的很多思维方式，跟现代人的心态完全是相反的。

我们在座的各位都知道，人类到了今天21世纪，也就是智能时代的时候，生活已经有了很大的改变，是无法想象的。包括我从十几岁、二十几岁到现在，生活方式有了天翻地覆的变化，而且现在还在变化当中。包括我们家庭的结构，也在变化。将来再过10年、20年、100年、200年的时候，我们现在的生活方式是不是还是这样也很难说，确实难以预测。

可能我们很多年龄比较大的这些人觉得：这是为什么？人类几千年以来一直是这样过来的，为什么现在不是这样了？现在社会各个角落一直在变化当中，而且这种变化的速度是飞速的，特别特别地快，因为现在结构的变化其实是掌握在极个别人的手里。我们大家都知道，今天这个时代，大多数的资源、大多数的信息，已经掌握在极少数极少数人的手里，而他们利用这些资源，可以让我们社会的整体、家庭的结构轻而易举地变化。还有很多很多文化的传递，你在网上看一下，我们人类从来都没有发生过的这些事情每天怎么样在发生，大家应该是清楚的。

那我讲《善生经》到底要强调什么？也许你们都比较懵了。本来带有很大的希望讲《善生经》，应该是要懂得一些道理，但是我讲的时候，你们可能有些人听不懂到底我在说什么------应该听得懂，是吧？懂，是吧？有一个人一直点头，有一个人还不行......那我为什么要讲呢？真的，对我一个在山沟里面修行或者说生活了很多年的人来讲，有时候这些不一定需要去思考。但是有时候借助世间上各种各样不同身份的人，看到不同社会现象的时候，对未来我们人类的前途命运，对很多人的家庭状况也不得不担忧。

原因是什么呢？原因就是很有可能我们人类现在已经进入了一种功利主义时代。不仅仅是对社会、对企业、对别人，甚至对家人，也已经完全成了一种自私、一种集权，或者说完全是利益最大化的一种共同的投资、一种共同的合作，已经变成这样了，跟以前的生活方式有一定的差别。在这种情况下，将来我们所谓传统当中人们的家庭，根本上会有所改变。

现在除了一些信息比较不发达的民众当中，还带着一些原始传统的方式，不管是婚姻关系也好、家庭状况也好；那很多信息比较发达的、比较先进的国度，在城市当中，有许许多多的变化。尤其现在很多国家的生育率越来越下降，很多年轻人不愿意成家，不愿意有婚姻的责任，而愿意自己独立生活。包括我们佛教徒当中，很多人愿意当自由主义者。

虽然有些大德拼命地劝大家要培养人才，但是培养人才不是那么简单的事情，不管是人力、财力，还有很多方面的付出，没有办法的。像欧洲有些国家，大家都知道，除了这几年有一些难民不断涌入他们的国家，这些的生育率比较高，欧洲各个国家本身的生育率越来越低。后来像法国的话，他们有一种叫做是合作性父母，为了人口增长，可以不是家庭关系，也就是暂时地合作生一个孩子，有国家的合法手续，签订协议。生完了以后，有些是有共同抚养的责任，有些是通过其他方式。这不是一种传说，而是一种现实，好像前几年开始就一直在执行。2018年他们的生育率算是比较高的，整个欧洲来讲应该是冠军还是什么的，但是这个当中，50%都是合作性父母生的。这我不是诽谤他们，是公开的。

我们去一些欧洲国家的时候，刚开始很难接受。但对他们来讲，这已经变成合法的了，已经变成了正常性的。但这种做法，现在很多国家也在试探，因为政府的压力越来越大，老年化的社会是每一个政府都不愿意看到的，也是觉得非常恐怖的事情。如果有了生育率的话，他们觉得这个社会未来是有希望的、有前途的，所以也许像他们那样的政策会不断地应用到各个国家当中。那样的话也许人数能达标，按照他们的要求生育率提高了------这是现在人们比较关注的事情。但另一个方面来讲，生育率增上也许是好的，但传统的家庭教育没有的话，不知道这些孩子他们将来的前途是什么样的。一般来讲，父母有暴力倾向的，或者说是单亲家庭的，或者是从小父母感情不好的，这样的家庭当中成长的有些子女，心里面总是有一些阴影的，成长之后的话，要么是得抑郁症，要么是非常暴力。

以前我们有一些发心人员脾气特别不好，稍微碰一下就"------啊！！！" 我们不知道什么原因，特别爆炸性的，又不是恐怖分子，当时让人很难接受。后来通过不同途径了解才知道，"哦，原来他父母怎么怎么，原来他家庭怎么怎么......"这个人的家庭教育不是很健康的，不是有爱和温暖的家庭当中成长的，因为这个原因，他的人生也不是很完美。

所以一般打破了规律的话，也许是好的，但也许确实是不好的。可能人数已经完全没有问题了，达标了，但是在这样的环境当中成长，有没有爱？有没有智慧？有没有慈悲？按照拉丁语所谓的人类，算是一种高级动物吧，是有一种智慧的，有一种应该说跟动物不同的技能吧。但实际上，如果我们被功利化，被一些自私的心牵引，也许将来我们的家庭就不是很完美。

如果没有一个完美的家庭的话，就像是养宠物一样的......现在很多年轻人说："我不要家庭，我不要爱情，但是我想要个孩子。"那要孩子干什么呢？"以后养老啊，变成老年人的时候我要依靠他。"但是你因为没有爱、没有一个完美的家庭来培养他，那到底他会不会真的用他的爱来维护你？这也是很大的问题。有些人辛辛苦苦养大自己的孩子，把孩子送到国外去读书，读书回来的时候，养成了很多的自私主义，甚至把父母扔在养老院的垃圾桶里面，不会对他进行爱护。这也是一个非常严重的社会现象！

因此我们要想到什么呢？我们人类现在确实面临着很多很多的挑战，这一点可能在座的佛教徒并不是不需要关心的。我们佛教徒每天都是只念个"阿弥陀佛"，学藏传佛教的拿个转经轮一直转，但是你转转转，最后不知道转到哪里去了，晕头转向，最后我们这个世间变成什么样都不知道的话，很可怜的。

因此我想我们作为佛教徒，学佛很重要，这是精神上的甘露妙药，是很重要的。但是同时要关注我们这个社会：现在这个社会当中，人们变成什么样了？是大乘佛教里面所讲的那样具有利他主义的人？还是我们传统的人文道德全部抛之脑后，一天比一天削弱真正的智慧，甚至我们根本没办法想象的有些道理，在他们的生活当中也许经常会发现，那个时候我们怎么样面对？

以前有一个《使女的故事》，你们可能有些看过，是一个电视剧，是加拿大一个著名的小说家写的，后来在世界上得过很多奖。这里面所说的，刚开始看起来是很荒谬的事情，不可能的------比如说像伊朗、阿富汗有些人的一些行为吧------有一些有生育能力的女性专门给别人生孩子，跟宗教人士，跟知识界的人，还有跟一些政界的人生孩子。她一生的使命、一生的命运就是这个。在她不愿意的情况下，不管怎么样，生了孩子，但这个孩子不是自己的，就像我们加工厂里面做事一样，一直不断地做这样一种事情。这在我们大多数的国家和人群当中是不可能有的事情，但实际上，将来家庭、社会整个群体的一些规律被打破了以后，会发生这样的事情。

它传递的理念和信息是什么呢？我们现在这个社会当中，应该说有很多的规律正在被打破，而且这种打破的时间是很快的，这种情况在我们的生活当中经常会发生。在这个时候，作为佛教徒，我们以什么方式来对待？尤其我们大多数的佛教徒，今天现场听课的大多数人，应该是对自己的子女、亲人都关注的。但关注的过程当中，你对他们有没有一种内心的爱？如果没有的话，确确实实刚才我们讲的一样，家庭完全是一种合作性的关系，对吧？那么上师和弟子之间也是合作性关系，有利用价值的时候你就拜他，没有利用价值的时候就离开、就马上抛弃了。家人之间也是这样。

我们人类跟动物不同的，应该有语言沟通，而且应该是有深度的沟通。比如老师和学生之间有什么样的沟通规矩和规则，父母与子女之间有什么样的沟通。我们跟其他动物有一种完全不同的沟通，从语言上面是这样的。夫妻之间除了利用的价值，或者说是一些功利的作用以外，什么都没有的话，那确确实实我们人类变得有点没有灵活性了。这是语言上面。

身体上也是一样，内心也是一样。内心的话，本来比如说老师和学生之间，或者是上师和弟子之间应该有恭敬心、有欢喜心、有清净心，有很多的心态。父母与子女之间也有孝心、爱心、慈心、悲心......父母对子女有很多的心态，子女对父母也有很多心态。夫妻之间的关系也是一样，有很多爱，爱为基础，智慧为基础。

本身我们人类阿赖耶上面有很多很多有价值、有意义的，身口意方面的一种深层次的关系。但这种关系我们全部都放下来，然后按照现在所谓消费主义的一些说法------现在有些人是这样讲的：结婚的话一定要注意，一定要对自己利益最大化、危害最小化。因为它是终生当中最主要的一个投资，所以你要选择一个投资的话，应该要观察好。那么这是一种什么样的关系呢？就是对自己有利还是无利。那可能你依止善知识也好，跟父母之间也好，也完全是这样的一种心态。

所以我们人类的财富观、宗教观、道德观，这些都是不分开的。人们一味地关注财富、物质，除此之外内在的精神和感情慢慢慢慢淡化的时候，可能我们人类这个群体就变成一种边缘化，有这种危险性。

下面开始讲《佛说善生经》，善生是人名。先讲一下译者，译者一个应该是印度人吧，就是后晋时代的佛陀耶舍；还有一个应该是西北那边的，就是现在兰州、甘肃那边，叫竺佛念，应该是汉族的。这两个译师，一个是梵语译者，一个是汉语的，他们两个共同把这本佛经译出来了。

首先我简单讲一下佛陀耶舍。刚才也讲了，他曾经是鸠摩罗什的上师，所以也很了不起。刚开始的时候他是婆罗门教的，大概13岁之前一直生长在婆罗门家庭当中，并且这个父亲对佛教还有偏见。有一次，一个出家人到他们家来乞食，因为他父亲是婆罗门，不但不给食物，而且狠狠地打了那个出家人。出家人离开之后，他父亲马上就生病了，抽筋，病得非常非常严重。那个时候按照当地的习惯寻找一些巫师来问的时候，巫师说："你得罪了一些僧人，犯了错误，激怒了一些鬼神。所以你应该好好地忏悔。"后来那个婆罗门就在出家人面前再三地忏悔。

当时佛陀耶舍13岁，他看到这种情景之后对佛法产生了极大的信心，然后就在刚才那个出家人面前皈依和出家------所以他13岁就出家了。出家之后，他特别特别喜欢学习，手不释卷，而且记性超好。不像我们有些道友背背背......背诵完以后又忘完了，然后对自己特别没信心。其实你们不要这样，没事的。背书肯定是需要花一定的时间，每个人的记性都有不同的差别。佛陀耶舍好像在15岁的时候每天要背两三万字的书，每天都能背。

我以前中学和小学的时候背书特别厉害，但后来我生病，心口这里用艾烧得很厉害的，后来记性就特别差了。小的时候我背诵还可以的，可惜......可能是自己没有福报吧。佛陀耶舍当时背书很厉害的，后来有一个国家的太子跟他的关系非常好，邀请他到那个国家讲经。正在讲经的时候，鸠摩罗什的母亲带着他四方云游到了那个国家。鸠摩罗什看到佛陀耶舍的时候对他产生了极大的信心，在他面前听受了很多大小乘的法。本来佛陀耶舍让鸠摩罗什留下来，但是可能其他的原因吧，鸠摩罗什离开了。离开的时候，大家都知道，丘兹国当时为了鸠摩罗什发生战争，后来好像鸠摩罗什被其他的国家抓走了。当时佛陀耶舍特别想救他，但是没办法，丘兹国已经失败了。

刚才那个太子后来变成国王了，以这个关系想把鸠摩罗什救回来，但是当时可能也没办法。十多年以后，佛陀耶舍依靠神足通来找鸠摩罗什。鸠摩罗什那个时候在翻译，当时那个国王对鸠摩罗什非常好的。鸠摩罗什对国王说："我的译经水平其实不怎么好，我的上师佛陀耶舍的文笔非常棒，你能不能邀请他来翻译？"鸠摩罗什当时这样推荐的。后来国王也同意了，然后就邀请佛陀耶舍到这个国家来跟鸠摩罗什一起翻译。

当时翻译了《长阿含经》《十住经》《四分律》等等这些经典，他们一起弘扬佛法一段时间。后来好像鸠摩罗什圆寂之后，佛陀耶舍还在这个国家弘扬佛法一段时间，之后才离开。离开之后在别的国家他翻译了《虚空藏经》，然后好像寄给这个国家还是怎么的，之后就不知道佛陀耶舍去什么地方了。以前的有些大德，晚年的时候不知道去哪里了，最后一直也见不到，有这种情况的。包括我所在的一些寺院里面的有些大德......当然那可能是比较特殊的年代吧，后来有些大德晚年的时候不知道到哪里去了，这种情况也比较多。

刚才讲到的是佛陀耶舍大概的故事吧，其他的资料当中应该有一些不同的说法。我讲的基本是按照《高僧传》跟其他比较可靠的一些资料结合起来讲的。这是我们今天要学的这部论典的译者，也很重要。如果译者是个大成就者，他具有谛实语的话，佛真正的密意肯定译出来了、讲出来了，对我们的心相续有非常大的帮助。所以为什么选择他，就是因为这个佛陀耶舍是很了不起的，我对他的译本很有信心。

然后第二个译师是竺佛念。竺佛念的资料不是很多，《高僧传》里面也介绍得不多，只不过有个别的历史书里面说他是非常了不起的，文笔也特别好。安世高和支谦之后，历史上这种语系的翻译家当中，像他那样了不起的没有出现过。而且他有很多很多精彩的故事，但具体的介绍不是特别多。说是一些大德讲述的时候，他可以马上用汉语翻译出来。

这是我们讲的译本是这样的。然后，下面今天讲不讲呢？讲的话好像......不讲也可以吧，就讲到这里。佛经的学习和修行，我前面也讲过，对每个人来讲还是很重要的。今天听课的人应该算是不错的，希望大家把《善生经》好好地学一下，学了以后，我发自内心希望你们每一个人的家庭有所变化。我们讲的一些法，在生活上......因为我们的针对性是不同的，比如《二规教言论》是讲一个人怎么有智慧、有稳重、有信心等等方面，那么这次主要是讲到人际关系。

前一段时间，我在外面的时候遇到一个佛教徒，他说："我在别的一些群体当中都不开心，因为人际关系特别复杂。后来我加入了你们学佛的群体，很多人对我特别帮助，然后我的心态一下子就有所变化了。确实佛教徒对人的帮助很大。"他这样讲的。

当时我听到之后真的很开心，开心的原因是什么呢？确实我们佛教徒应该不管是在家庭当中也好，在同一寝室当中也好，或者说是同一群体当中，应该发挥一个积极的作用。什么样的作用呢？第一是人际关系不要有矛盾。其实佛教徒之间我觉得这种矛盾应该是很小很小的，不像我们世间人当中的仇恨，甚至想杀了他，甚至想毁灭他、消灭他，这种念头比较多。但是佛教徒一般来讲，如果有矛盾冲突，我们之间也没有什么杀人放火，没有什么大的怨仇，只不过可能有些思想不同，有些沟通不顺畅，有些可能是对别人的一种误解，除此之外应该不会有什么大的事情。

所以这次学这部经，现在我也不知道有几堂课，讲多少是多少吧。但不管怎么样，学了这部经典之后，每个人的家庭观念......虽然我们有些人是已经出了家了，但出家的话在这个寂静的山里也有一个小家庭。这个家庭是什么呢？学习的各个班级里面、寝室里面，如果你在发心的话，发心的群体当中......真的，人的道德观念和人的素质，素养、品质，有非常大的差别。有些是俱生的，前世的业力塑造的，很难改变；但有些是我们后天的教育可以改变的，除了极少数以外，大多数都是可以改变的。

我们佛教徒在家人当中应该是非常有智慧的人，在社会群体当中，应该是又勤快、又有素质，这样就很好。否则的话，家人当中，他来了以后整个家庭不安宁，然后大家都特别伤心、担心；在一个社会群体当中，这个人来了以后好像整个气氛都有所变化；有些甚至连他自己基本的生活都不能自理。

昨天晚上很晚的时候我们还在谈喇荣的卫生等方面。喇荣是很多人认为的一个红色的清净刹土，但是在这个清净刹土当中有极个别人，确实有些素质......不管是藏族人、汉族人，还是其他民族的人，每个人的业力和素质，或者他的家庭教育，完全都是不相同的。有些是特别特别好，真的，如果他前世的发愿力能帮助的话，应该能利益很多很多的众生，他的智慧、他的悲心、他的能力，很多方面非常非常好。有些人虽然出家了，虽然学了千经万论，但是自己的性格、行为一直改不了，而且越来越有点儿......我不明说，对吧！我有时候可能负面的讲得太多了，正面的讲得太少了，这样的话对别人不太好。但是人有好人、坏人，坏人的话对自己、对他人还是有危害的！

所以我们讲这部经典的话，每个人要有一些进步。并不是说你原来特别坏，现在要变成特别好，那这个差距就比较大。就像一个运动员，你原来只能跳一米，现在学了这个技术以后马上要跳九米，这个有一定的困难。但是你原来只跳一米的话，现在要跳一米一，或者是一米多一点儿，就是这样，这是我的要求。我们共同学习这部经典，如果没有进步，那我们都好好休息就可以了，为什么在这里这么辛苦------我为什么要这样？你们为什么要这样？

所以我们每一个人抱着什么样的希望？做人方面，在整个家庭的群体当中，应该有一点儿进步。希望依靠这部经典......刚才讲了，译者佛陀耶舍是非常了不起的，那他的发愿力和佛陀的发愿力，我们每一个人以后与人的关系方面要有改善和进步，这是我们学这部经典的唯一目的。希望我们学完了以后，家庭真的已经和谐了。只要我们听过这部经典的人都非常有智慧和悲心，闪闪发光，对整个社会带来一种温暖和爱，这样的话我觉得非常有意义！

