# 《佛说善生经》第03课2019年04月03日

**《善生经》（3）**

索达吉堪布传讲2019.04.03

今天继续讲《善生经》，正式宣讲之前有一件事情要说一下。主要是我们明天的密法课，除了之前听课的人以外，其他人一律不能听。因为我们前面已经讲了两三年了，现在只剩下一部分，所以听了也没有什么意义吧，希望大家配合。因为讲密法的时候，有些人故意通过其他方式来偷听，这样没什么意义，这叫做盗法罪，是有过失的，对自己也不好。因为密法是有护法神保护着的，没有如理如法听受的话，对自己今生来世都不利。

去年前年听了的，但是破了誓言，比说金刚道友之间有严重矛盾、金刚上师之间有严重矛盾，甚至不说话，有一些破誓言的状况的，最好是不听，否则对自己、对他人都不一定有利。其他因缘都已经具足，前面得过灌顶修过加行------当然可能个别的发心人员还没有修完，但是很快会修完的那些人，已经允许听受了。所以大家应该要注意一下。

还有一个，可能有部分今年加行全部修完了，本来是有资格听的，但因为上半年的课是去年的课程余下的，所以就不听了吧。然后下半年或者其他时候有密法的话，已经修完加行的这些人，到时候可以想想办法。我以前也讲过，比如夏嘎巴的《大鹏展翅》，还有其他的一些密法，这些我也有所翻译，以前在上师如意宝面前也得过很多次------在藏地得过两次吧，在美国也得过。到时候也许有个别一些特殊的......用英语来听授的话也可以考虑一下。这个是下半年或者以后的事情。

我本人的想法，不管你是显宗根基还是密宗根基，凡是以前上师如意宝给我们传授的法，都想相应地传给大家。比如跟共同乘的行人，那么共同乘所有的法都想给你们传授；密法根基的话，凡是上师如意宝传过的密法窍诀也想尽量传授。但是生命是无常的，包括自己，有时候身体不好，有时候多年的疾病，一直就是......后来想这个身体各方面不知道能住在这个世间当中多少时日，可能离开的时候有相当一部分法没有传完、没有翻译完、没有给大家真实地交代完------但这个也没有什么遗憾的，我离开这个世间的话，世间所有该做的事情都尽量地发了心，没有什么很多的向往吧。只是部分的法，部分的显密教言还没有译出来，或者说还没有给大家传完，这个可能会有一种想法而已。不管怎么样，人生都是无常的，我们在座的各位也应该非常非常的清楚。那么我个人的话，传承上师们给我们传授的这些法，尽量地给大家传授，有这样的一种想法。

我们接着讲《善生经》的内容。《善生经》实际上是人天乘的佛法，但确实我们学习的过程中发现它的内容非常好，尤其是对当今这个时代的人来讲，这样的佛经非常需要。原因我们下面会讲，大家在接受的过程当中也会清楚的。我们有一种说法，所谓的佛法如同甘露一样，何时何地享用都对自己的身心有无可估量的利益。我们大家集聚在这样的一个法堂里面，共同享受共同乘的妙法美味，也是特别好的一种因缘吧。

今天早上起来的时候，我看了一下《大阿弥陀经》，也就是《无量寿经》，因为以前自己传过。我今天找到一个很好的藏文法本，读到最后的时候，藏文当中有一个偈颂（上师背藏文颂词），跟我们原来讲过的汉语《无量寿经》对了一下，好像有一点点出入。藏文的意思说：佛陀出世难，宣说正法难，获得人身难。后来我自己也好好地思维了一下，的确就像我们昨前天讲的一样，大慈大悲的本师释迦牟尼佛来到这个世间非常的难得；然后佛陀宣说八万四千法门或者说三转法轮也是非常的难得；虽然具足这些条件，但是茫茫无边的人海当中，我们能遇到正法的这种暇满人身更为难得！我们不是光口头上跟大家宣传而已，发自内心而言，我们即生当中遇到这样的佛法确确实实是非常难得的，而且这样的机会不是长期有的。可能对我而言，宣说佛法的机会也是人生当中部分的时间；对各位来讲，听闻大乘佛法也许十年，也许八年，也许一年两年，每个人的情况都是不相同的。

所以我们听受佛法的时候，应该要用欢喜心来接受，这非常重要！如果没有欢喜心的话，即使非常甚深的密法、显宗的法，对我们的相续没有很大的利益。就像佛陀的《悲华经》------汉传佛教当中也有，藏文里面也有，《悲华经》里面讲到：如果法器有信心，给他传授甚深的法对他是有利的；如果这个法器不但没有信心，甚至在听闻的过程当中，经常以吹毛求疵的方式来接受，多次产生邪见的话，就对他没有什么利益，所以不能传授。

因此我们听受佛法的时候，首先要观察自己的相续，自己对佛法有没有兴趣？有没有信心？如果你实在没有兴趣的话，那我们也没办法强迫，强迫也强迫不了。我们今天在座不管有多少人，都是自愿的，没有任何人要求大家非要听受，或者是通过其他方式有目的地劝请大家听闻，没有这样的情况。所以自己要好好地观察，如果信心实在是不足够的话，那暂时可以不听受。佛陀正在说法的时候，有些人也会自己站起来离开的，佛陀后来也是说：善哉！善哉！这样的行为也是对的，因为你没有产生邪见，没有出现其他什么恶劣的行为，只是自己没有去接受，这样也是很好的。因为佛教是完全赞同我们个人选择的。

那么今天我们要讲什么呢？上一节课说到佛告诉长者之子：你好好地谛听，并且善加思维，我可以给你宣说------当时是讲到这里吧？因为佛陀说我们不单单是六方顶礼，佛教当中还有其他的意思，因此勾起了善生的兴趣，他也愿意在佛的面前听受。

**善生对曰：唯然，愿乐欲闻。**

善生对佛陀说："好的，我愿意听。"------"拉索！拉索！"（藏语）是吧？"乐（Yue）"也可以说，"乐（Yao）"也可以说，就是很欢喜的、有意乐的，这个字的读音有不同。

昨天我们讲"耆阇崛（Ku）"的时候，很多人通过不同途径跟我说："堪布，你今天读错了、读错了！"------实际上没有读错吧。你们翻一下唐代的一些读音方法，百度上也查一下，虽然字典当中找不到读"Ku"，但实际上它跟"窟窿"的"窟"同音。而且我看到巴利文和梵文当中，山字旁这个也是有读"KuTa"的，这样的话应该没有错。

确实有时候我也会读错的，有时候不认识字，因为书读得太少了，不像我们有些人读了一辈子的书。我是十六七岁的时候还在山上，穿着皮袄，拿着一个吆牦牛的绳索，头发基本上都不洗的，下雨的时候一般都不用什么雨衣，因为头发就像雨伞一样（众笑），就这样一个在山上的、光着脚的牧童。后来读书的时候，因为当时是比较特殊的时代，是很多很多"运动"的期间......

我那天去学校里面，我说你们现在早上六点钟就起来读书，然后基本上到晚上十点之前，一天都读读读......但最后考试还是考得特别特别差，我说为什么？以前我们几乎天天都是玩，天天都在打架，我们还是读出了几个字，你们怎么会这样？

所以我们是那个年代的，确实个别字读错的话，你们也要谅解，因为环境的原因，因为智慧的原因，因为那个时代的原因，因为......还有很多很多的原因吧，也就是说爱玩啊、没有一个很好的读书的家庭吧。包括我的家庭，父母、兄弟，没有一个认识字的，回到家里从来不会说"你要看书、做作业"，谁也没有说过（上师笑，众笑）......所以可能个人家庭状况不同吧。

这里可能有两方面的意义吧，就是说"我愿意听闻"，他非常欢喜地去听闻佛陀的教言。虽然他是一个婆罗门或者其他教派的，但是他也愿意。所以有时候我们可能心要开放一点，有些佛教徒的话，比如听某个上师的法，或者接受世间一些知识的时候，自己就觉得特别害怕------"能不能接受啊？"其实也没有这么可怕，有时候了解一些知识，包括世间的知识和其他宗教的一些道理，这样对自己很有帮助的。当然，自己还是要有一个稳固的智慧才对，如果没有稳固的智慧，很有可能被其他的一些知识转移到其他地方去了，有这个可能性的。

**佛告善生：若长者、长者子，知四结业，不于四处而作恶行，又复能知六损财业。**

接下来佛告诉善生：如果长者或者长者之子，知道四种结业------四种结业我后面再解释，然后"不于四处作恶行"，就是不以四种心态做恶业的意思，然后又能了知"六损财业"------就是六种损财的事业......其实前面的四种结业，就是佛教里面我们经常讲的杀盗淫妄四种罪，这里"结"就是"结缚"，就是我们在轮回当中一直被束缚着不能解脱的这种业，就叫四种结业。"四处"就是四种心态，我们平时叫贪嗔痴，再加上一个恐惧。后面还有六种损财业，下面会讲的。

**是谓善生，若长者、长者子，离四恶行，礼敬六方。今世亦善，后获善报。**

佛告诉善生，如果长者和长者之子，离开了四种恶行------四种恶行可以说是上面的贪嗔痴恐惧，或者说杀盗淫妄------离开了这四种恶行，并且敬礼六方的话，今世会得到善根、获得快乐，后世也会得到善妙的、好的果报，获得殊胜的快乐。

**今世根基，后世根基。于现法中，智者所称，获三十一果。身坏命终，生天善处。**

这里的"今世根基，后世根基"，其他的版本当中都没有。好多版本里面，后面的一段文字都没有。大概的意思：如果行持这样的断除四种罪业、敬礼六方的话，那么今世善、来世善，而且今世的根基------佛教里面一般讲根性，就是信心、精进、智慧、禅定这些，也就是说今生当中的根基非常好；而且今生当中行持善法的人，后世他的精进、智慧这些根基也是很好的。这样来解释是否合理？因为没有藏文参考，也没有什么其他的注释参考------有个别的注释也不是以这个版本讲的。

这种人不仅是后世很好，而且在即生当中很多智者也会称赞的。我们有时候自己做得比较好的话，那么周围的高僧大德也好、亲朋好友也好，还有志同道合的人，经常会受到他们的赞扬；如果我们自己的行为比较糟糕的话，身边的人也会不断地说三道四，或者经常会诋毁你的。不仅是我们人类这样，包括天界当中的天人，对做好事的人经常会赞叹，对做恶事的人也会经常进行呵斥。

这里的"获三十一果"可能是错别字。《乾隆大藏经》当中是"获世一果"，获得世间一果------最好的果位。好像日文的翻译当中也是"获世一果"，英文和有些版本当中没有这几个文字，所以"三十一果"也许是错的。

那么意思就是说，获得世间智者们的赞叹，而且获得世间最好的果位。因为今生做善法的人，即生当中获得长寿、财富、相貌端严等等，很多很多世间的这些妙果自然而然得到；"身坏命终"，我们人最后四大假合慢慢毁坏，命终之后，大多数生在天界当中，或者生在人间善趣当中，不会堕到地狱、恶鬼、旁生三恶趣当中------这个非常重要。

接下来开始讲上面讲到的四种结行和四种依处。

作为佛教徒，应该非常清楚杀盗淫妄------有些人可能想，这个我听过无数次，没什么可讲，今天快快讲完------但是我可能不会这样，我非要把这个讲得更多一点儿。原因是什么呢？一方面现在我们很多佛教徒应该要了解，了解什么呢？现在世间人们都认为我们佛教徒的有些规则，跟世间的说法可能有所不同，这个时候我们佛教徒要如何随顺世间？本师释迦牟尼佛说：世间人与我争论，我不跟世间人争论，我于世间随顺。那么随顺世间的话，我们要以什么样的方式呢？

首先我们要懂得宗教跟道德之间的关系，一个是伦理方面的道德，相当于我们现在讲到的杀盗淫妄方面的；还有下面讲的贪嗔痴，它是心理方面的道德。那么伦理道德跟现在的宗教教义有没有冲突呢？实际上是没有冲突的。我们现在一说不能杀人、不能偷盗、不能妄语、不能邪淫的话，很多认为："哇，这是佛教徒做的，我要当佛教徒的话，什么杀盗淫妄全部要戒的话，那不行。"他们认为这是佛教的不共行为，是宗教徒的不共行为，其实并不是这样的。应该说只要是人类，都需要重视道德，其实它不带任何宗教的标签。这叫什么呢？叫非宗教性的人类基本价值观，无论你是什么样的人，有没有信仰，基本上都能接受的。

所以，我们今天在这里讲到的杀盗淫妄，实际在某种意义上面，我们不说是佛教当中不能杀生、不能偷盗、不能邪淫，这样一说的时候，很多即便不敢杀人的人，他也不敢进佛门了。原因是什么呢？他觉得佛门是很可怕的，但实际上不是这样的。

很多宗教表面上看还是有一些吸引人的。有些宗教有很多异域风情的形式吧，像藏传佛教，能吸引人的有一些什么拿着铃杵啊、手鼓啊，还有什么吹人骨号，是吧？"呜呜呜......"那样的，好多人尤其是西方人特别喜欢，觉得藏传佛教是很好的。好多什么内容都不懂的人，拿着很大的鼓"咚咚咚......"，他们就特别喜欢。这是吸引他们的一部分。但是最根本的是他要懂得，实际上我们佛教里边所讲到的这些道理，跟我们人类基本的价值观，跟普罗大众的信念完全是相合的。这样的话，在某些场合，在弘扬佛法的时候，我们给大家提倡一些善良的或者说比较好的价值观的时候，我们可能不需要提任何的宗教。

如果一提到宗教，虽然信仰宗教的人在世间来讲还是大多数的，但是宗教内部也有一些排斥性。这样的话，我们佛教也应该两方面去考虑：如果完全是一个佛教的团体当中，那么我们佛教的仪式、佛教的理论、佛教的修行，包括佛教的不共行为，都是可以实现的；如果不是这样的群体当中，那么我们并不是非要在他们面前展示一些仪式。因为仪式的话，有一部分人很喜欢，但有一部分人是非常反感的。尤其是一些强调学术的人，甚至我们拿着一个念珠......

我有时去一些学校里边，看到有些教授分别念特别特别重，跟他交流的过程中，他不断地看我的念珠。有时候我就故意藏起来，不让他产生邪见；有时候我故意在他面前一直"擦擦擦------"他就更加关注，有时候他就特别不开心，我也就故意发出一个声音......（众笑）其实这样不善巧也不是很好的。但是有时候人呢，有一种逆反的心态，"不管怎么样，反正我以后也不一定来这个学校了。这个教授有什么了不起的！"我有时候会有这种分别念，就故意跟他......本身他心态就不太舒服，我想让他再不舒服一点（众笑），也有这样的------确实这个可能不太好！

所以我们宗教的仪式、有些特殊的行为，在不同的场合当中需要善巧方便。昨天我们讲了，母亲是智慧度，父亲是方便度，内有智慧的时候才可以有一些善巧方便的行为。方便的话就要有灵活性，不是非常僵硬地，一直傻傻地什么都不会变，那样是不太合理的。因此我们修行也好，弘法也好，应该要多方面、多种维度。

以前上师如意宝经常说的我们藏语当中的一个俗语吧（上师念藏文），他说："既要用口吹，也要用吹火筒来吹。"比如生火的时候，一方面"呼------"地直接用嘴来吹，一方面用吹火筒来吹，只要能把火燃起来就可以。既要用智慧也要用方便，两方面都要用。

所以我们作为修行人，不管是弘扬佛法还是自己修行，两方面都很重要。比如我们有时候尽量去听课，如果实在听不懂就慢慢念咒语；如果念咒语也有点打瞌睡之类的话，那就念经文；念经文又不是特别合适的话，那你就去发心......很多方面的，我们不是只能做一个。只做一个的话可能会成功，但是如果没有成功的话，可能就没有什么依靠处了。

所以按照我们的一些传承，并不是一个法一直专修。一个专修也有好处，可能专得比较深，但是另一方面也有一些危险性。比如我天天都禅修，但是我修错了，其他什么都没有了，也不念经、也不发心。就像一个人他特别特别喜欢另一个人，一旦那个人跑了，他认为天垮了，地也裂了，整个世界都已经没有了，会这样的。所以如果我们有多方面修行的话，真的很有意义的。

希望修行人的话，一方面好好地闻思，认真地去修行；另一方面多念一些咒语。包括我们喇荣的弟子，以前是这样的，上师在世的时候，基本上每个人都发愿大概一个亿的心咒，不念一个亿的几乎没有。但一代一代的，现在我看喇荣的很多年轻喇嘛和觉姆，拿念珠的好像越来越少。去年的一个教务会议上我也一直在提倡，以前我们那一代，每个人不管到哪里，还是在念咒语，因为每个人都有自己的本尊心咒，有好多好多咒语要念，有空的时候就不断地念。

现在新的这些状况我不是特别清楚。但我们在座的各位，在闻思的同时还要念咒语、念经，然后发心，要从很多方面来巩固自己的修行。对个人应该有一些刺激性，不要每天都是迷迷糊糊、无所谓的，这样的状态不是很好。如果处于一种无为的状态当中，那就不太好了，应该好好地修行！

今天这里讲到什么呢？就是我们平时所说的杀盗淫妄，这里也讲了，所以我也跟大家讲一下。

**善生，当知四结行者，一者杀生，二者盗窃，三者淫泆，四者妄语，是四结行。**

"当知四种结行，一者杀生，二者盗窃，第三者淫泆......"可能是放逸的"逸"，但这个也可以吧，淫泆就是邪淫的意思。那么第四者就是妄语，这四个叫结行。

其实这四种行为，《大集经》当中说，当时频婆娑罗王的国法当中有这种要求。他有一次对世尊说：我的国家当中有什么法律呢？第一个是杀人的，还有盗窃五钱的------那个时候印度的五个钱，说大妄语的、邪淫的，这四者如果犯了的话就不能活------当时可能是判死刑还是什么的。然后佛陀当时也说：那我的佛教徒以后犯了这四种罪的话也叫重罪。

其实我们佛教当中两千五百多年前所谓的"四种结"，无论你皈依没有，都认为它是一种罪业。而且两千五百多年前，佛陀是按照频婆娑罗王的一些王规来定的，看起来很早，但实际上现在也是人的基本道德吧。不管到哪个国家，我也经常讲，确实这个如果能守护的话，很多人至少即生当中不会被关到监狱当中去，来世也不会堕到地狱当中，这是很重要的一件事情。

那么首先第一个杀生，杀生就是杀害别人的生命。从戒律上面来讲主要是杀人；从生命的价值观来讲，那么是杀害任何众生。我们作为佛教徒，要更重视保护其他生命，不要杀害众生，这是佛陀所有戒律当中最重要的。现在有些人经常依靠种种方式来杀害，这是非常可怕的事情！可能我们的希望和行为是相反的，背道而驰。本来想长寿、想获得快乐，可是依靠杀生来得到确实是不现实的。

比如以前莲池大师的《戒杀放生文》当中，也讲了很多：生养不得杀生------生孩子的时候不得杀生，过生日不得杀生，死亡不得杀生，结婚不得杀生，宴客不得杀生，祭祀不得杀生。这些以前我们每一个都有广说，这里就不说了。每个人可能觉得在人生当中很重要的，比如过生日也好、结婚也好、父母死亡也好，这些时候觉得很重要，但实际上这个时候如果你杀生的话，对他更不好，对自己也不好。

以前佛陀在《法句譬喻经》里面也说过"杀生求福，去福远矣"，如果你想通过杀生来获得快乐，这是最不现实的事情，什么杀羊啊、猪啊，这样的话"罪如须弥福无芥子"，佛陀是这样讲的。有一些祭祀，像印度、尼泊尔这些，因为他们宗教的原因，有很多这样的祭祀现象，实际上这是一个非常不好的行为。

我们可能很多传统当中也会有吧。我们去年讲《孝经》的时候，汉地也是非常重视祭祀嘛，有些也是用动物祭祀，古代是有的。包括清明节的时候，现在有些地方可能也有杀生......明后天是吧？四月五号，这样的话，我想不管请客也好，过节也好，希望不要杀生。

现在有些人在外面烧什么纸钱这些，还是比较危险呐，要注意。最近凉山那个火灾不是死了三十来个人吧，很可怜的，非常可怕！发生火灾的话，有些也可能是做祭祀啊，包括烟供，现在有些道友喜欢做一些烟供......当然烟供是有功德，也是对鬼神有利的，但是不要天天都是做这些。

这个火啊是非常非常可怕的！比如有时候你在这里烧个什么食物，突然一吹风然后马上火就蔓延到别的地方去了，像这次他们这个火灾也是这样的。以前我们藏地民间也有这样一些说法：发生火灾的时候，火里面有一种鬼神，它会突然变成一种......比如说一棵树正在燃烧的时候，突然"啪------"的一声，然后一大块火星就飞到对面山里面去，然后那里的山也全部烧起来，有这样的。

所以希望我们佛教徒做这些仪式的时候......以前我看到有些视频，在城市里面做什么大火供，不知道他们哪里来的，包括在一些植物园、一些公园，还有些高楼大厦上面，各种各样的东西在那儿烧，这还是很危险的！一些行为可能有些地方有，但是发生火灾的话那是我们普通人没办法接受的。

还有供灯，道友们也是特别热情。我以前讲过供灯的功德，所以自从那个时候以来很多人都开始供灯。但是有些道友确确实实没有防护的概念，特别危险。有些说："没事啊，我这个灯器放在这里好好的。"但很难说，像我们喇荣这边的话我是非常害怕的，除了我们藏地有一种灯器是全部关死的，里面只有一点点冒烟，除非是那种。不然我们有些木头房里面你放一个灯器，也许等会儿你走了以后一个小老鼠过来，然后它"嘭------"一碰，这个灯器就倒了，倒了以后油和火马上燃起来，那变成什么样很难说。

所以，前段时间我也是通过其他途径要求大家，如果供灯的话，把灯放在我们一些公共的灯器那里，喇嘛觉姆那边都有，你们就放在那里，不要放在家里。不然我们这里全部都是木头房，都是易燃物，这个是很危险的。不仅是我们这个地方，现在很多高楼大厦，你看美国去年发生火灾的时候，多少家全部都已经烧完了。后来说只剩一家，美国当地有些媒体说他们家是念修观音的，包括当时台湾很多地方不同的媒体当中也报道过。但不知道到底是不是这样，我不是特别清楚，但确实从照片上看比较稀有。也有说是以前的照片，有不同的说法。这个我们不去研究，不管怎么样，也许是三宝的加持，可能会这样的。

但不管怎么样，我们作为修行人有时候没有这方面的防护意识，就很有可能在大城市里面......我看到有些居士在佛堂里面供灯，这些方面一定要注意。有些地方可能没有老鼠，没有老鼠稍微好一点。但也不好说，有时候我们供灯的时候，不知道哪个灯芯里面会爆炸，"啪------"一声，一个小小的火星飞到其他地方去了，那个地方如果有易燃物的话可能也会燃烧的。

也许我今天的这个演讲会关了很多油灯，但不管怎么样，我是对很多众生的生命、财产从负责任的角度来讲的。如果因为供灯发生火灾，那会烧多少人啊。西方有说"一个烟头烧一个大山"，所以如果不小心的话，我们在一个森林当中......我那天去看一个学校，然后学校附近他们在那里......有些城市里面的人根本不懂，森林下面放一个钢炉，旁边放很多的木材。我说："这是干嘛，好危险啊！"然后那个发心人员说："这些做工的人很辛苦，让他们烤一烤火。他们很累、很辛苦。"我说："他们累不是很重要的，这个山被火燃了就很危险的，那个时候会杀害多少众生啊。"去年还是前年在藏地发生一个森林火灾，里面所有的牛啊羊啊，所有众生的尸体最后展现出来的时候真的很可怕的。

所以我们作为佛教徒，做功德是很重要，你就什么烟供、灯供这些都很重要；但是现在还是有其他的一些方便方法，不要危害基本的一些公共秩序，也不要损害我们自己和他人的生命财产，不然是很危险的。有些人有点不满："啊，我们的灯器最近被管家全部没收了！"不是被管家没收，是管家要保护你，应该是保护不要杀生的意思，是吧？因为不杀生的话，这个功德还是很大的。《大方广十轮经》里面说："远离于杀生，人天皆爱念，生生得长寿，善修无害业。"如果我们远离杀生的话，那么人也好天人也好，大家都会喜欢你的，那生生世世获得长寿，你在修持善法的时候没有任何危害。

有些人修善法经常遇到各种违缘，不能修下去，原因是什么呢？我们以前没有很好地去保护众生。以前佛经当中也有嘛，《付法藏因缘传》里面说，有一个印度尊者叫薄拘罗，薄拘罗尊者以前受了不杀生戒，并且他供养一些僧人药物，因为这个原因，他在很多世当中都不会生病的。到了佛陀那个时候，他好像八九十岁之前从来没有吃过药、没有生过病。他当时出生的家庭比较特殊，好像是后母养他的。他的后母看不惯他，就准备把他害死。他小的时候把他放在锅里面用开水来煮，没有死掉；然后放在熊熊的火焰里面，也没有被烧死；然后扔在河里面，也没有被水冲走；她还想要吃人的大鱼把他吃掉，结果也没有死；还用兵器来割他的身体，也没有死。一直怎么样都不会死的，后来活得特别长寿。在佛教里面讲长寿地，你们应该有印象吧，以前我们讲过。

所以我们现在这个世间当中，有些人怎么样也不死，翻车也不死，遇到各种各样的事都不死。去年好像说有一个加拿大人，在美国那个枪击案当中死了很多人，他没有死；后来他到了加拿大，也遇到一次恐怖的枪击，也没有死。很多人觉得这个人怎么老是死不了呢？（众笑）

所以真的长寿的原因是什么呢？就是以前放生啊、不杀生啊，就是这样的原因。有些人的话很快就死了，稍微碰一下就不行了（众笑）。身体也不好，今天头痛，明天牙痛，一会儿心痛，什么都痛痛痛痛，每天都是这里不好那里不好，这说明以前害过很多众生的因缘果报。因此我们要尽量地放生，如果实在放生的条件因缘......好像现在放生条件越来越不好，但还是要尽可能地去放生，放生的时候不要做各种各样的什么宣传啊这样那样的。如果实在放生的因缘条件不足，就自己吃素。如果吃素的人越来越多，其实这也是一种放生。

但是现在各个城市里面，好像素食馆的生意不好，最后全部都关了，我们觉得有点可惜。因为吃素的人越来越多的话，那么那些有晦气的，市场上很多方面也会有变化的，这也是一种方法。佛教徒的话，对素食馆也比较重视。其实不仅仅是我们佛教的这种信仰吧，好多人是因为环保的原因、健康的原因、人文道德的原因，包括因为动物的原因，有很多原因来提倡素食。我们这几年以来也是，包括一些素食宴请我们也给奖励，这也是放生的一种行为吧。希望我们有些以前讲过的事情，不断地继续做下去。那么第一者是这样的。

第二者是盗窃。偷盗大家都知道，以前偷盗的话今生贫穷，今生会转生到一些特别贫穷的家里；以前没有偷盗的话，会转生到富贵之家。《大方广十轮经》当中也讲了："守护不盗戒，生处常大富。"如果我们以前护持盗戒的话，即生当中就转生到特别有钱的家里去。现在很多年轻人抱怨父母："我为什么不像某个人一样，为什么我父母那么穷啊？"他们看不惯。其实是自己以前一直偷盗，所以来到这个世界的时候，出生在一个贫穷家庭里面。不应该怨你父母，应该怨你自己以前没有好好地修。不过这些因缘道理可能有些人也不太懂。

不管怎么样，不盗窃也是一种很好的修行，它也有很多的分类，我在这里不广说。

第三者就是淫逸，也就是我们讲的邪淫。一般前世邪淫的人，今生当中贪欲心也特别重；今世邪淫的话，会堕入到三恶趣当中，大多数转生为鸡鸭。鸡和鸭的贪心是非常重的，所以经常转生到这样的众生当中去。尤其现在邪淫引起的各种疾病也非常多，包括现在的艾滋病，也是不清净的行为导致的。

我看到有些新闻当中说，现在大学生和高中生是重灾区，非常可怕。因为现在有些年轻人，比较受西方文化的影响，比较开放，有很多很多不道德的行为，现在各个大学也是比较担心这方面。作为佛教徒，自己应该有约束的能力，应该比较好一点。

第四个就是打妄语。经常说妄语的人他的言语没有信用，而且经常被别人认为是一个不吉祥的人，就对他不信任。不管家人还是其他人，都不信任他，甚至把他看作一种恶兆，像我们经常说的"乌鸦嘴"嘛。有些佛经当中也说，一般说妄语的人变成动物的时候转生为乌鸦或者猫头鹰。有些人说猫头鹰的声音很好听，但是猫头鹰经常吓唬别人，晚上的时候"呜呼！呜呼！呜呼！"很多人都不喜欢听它的声音。

所以我们现在有些人------"你怎么不相信我啊？为什么别人不相信我啊？"其实是自己以前说妄语太多了，肯定不相信你的。《增一阿含经》里面也说了："若人妄语，后生人中，言不信用，为人轻慢。"爱说妄语的人即使转生到人当中，你的语言谁都不信，而且别人经常欺负你，别人经常欺骗你，别人经常轻毁你，这也是一种结果吧。

那么这四个叫做是四种罪恶，是四种重罪。我们刚才讲了，人类基本的道德中这四种很重要。

**云何为四处？一者欲，二者恚，三者怖，四者痴。**

下面讲"云何为四处"呢？第一个是欲望，贪欲，第二个是嗔恚心，第三个是恐怖心，第四个是痴心。

那么贪欲我们前面已经讲了，贪人的、贪财的都有。《毘奈耶经》当中讲："有亿多财者，贪欲而无足，少乐而苦多，智人能远离。"就是说贪心重的人，财富再多也没有满足的，而且苦越来越多，所以有智慧的人不会贪执财物。贪财应该说是一种很不好的事吧，我们现在也看得出来。有一个经里面讲："因欲生烦恼，因欲生怖畏。"因为贪欲生烦恼，因为贪欲生恐怖，如果远离了贪欲，那么恐怖和烦恼就都没有了。

第二个叫嗔恚心，就是贪嗔痴当中的嗔，实际上大家都知道，因为自己不开心然后对别人发脾气，产生嗔恨心。产生嗔恨心的话，佛经里面说是"面丑恶色"，面容特别丑恶。我们现在很多人要颜值比较高、要好看，如果要好看的话最好不要发很多脾气，不然发脾气的人经常就不好看，来世更不好看。比较善良的话，即使长得不是很好看，也是有安全感的。长得再怎么好看，经常发脾气也不是很好。所以有些人即使做不了什么好事的话，也尽量地控制自己的嗔恨之心，这也是很重要的。

《大般涅槃经》里面我喜欢的一个教证，我以前在一些慈善会议上也说过，就是"若于一众生，不生嗔恚心，而愿与彼乐，是名为慈善。"意思是什么呢？就是如果对任何众生都不生嗔恨心，还愿意跟他一起共享快乐，那么这个就叫"最好的慈善"。我们经常会说："我要当一个慈善家。"那你能不能当慈善家不知道，但最好是不要经常发脾气，有时候真的嗔恨心来了很难控制的，就像发洪水一样"呜------"就来了......但现在大多数嗔恨心可能也是媒体......就是弄得不伦不类的了，也有这个原因。

第三个是恐怖心。刚才前面的大家都知道，贪心、嗔心，然后这个恐怖心是什么？就是自己经常没有安全感吧。对人不信任，很害怕别人"会不会欺骗我、舍弃我？"然后对财物的话，"是不是我的钱全部用完了，最后我什么都没有了？"

大家都有一种特别不信任的、一种叫做什么呢？被迫害妄想症，害怕别人杀我，害怕别人来刺激我，有时候好像听到各种各样的一些声音，有一些幻觉、幻听。其实是自己心理的，这是很可怕的事情，本来没有什么，但是因为自己心态的原因。《四十二章经》里面也讲了："人从爱欲生忧，从忧生怖，若离于爱，何忧何怖？"意思是因为爱产生忧愁，因为忧愁产生恐怖，如果离开了这种爱，那么没有忧愁，也没有恐怖。可能有些确实是以爱引起的，因为你对自己的身体特别执著，害怕生病；因为你对某个人特别贪执，害怕失去；你对钱特别看重，所以害怕没有钱了。这样的话，最后精神错乱，心态都不正常。

所以我们现在有些人听到什么、看到什么的话，大多数都是因为你的被迫害妄想症引起的，这是当前很多人都比较关注的。所以我们要放松，不要害怕，反正该发生就发生嘛，该失去就失去，没有钱就没有钱，当乞丐来度众生也是很好的。

第四个是愚痴，也是很严重的，我这里就不解释了吧。

**若长者、长者子，于此四处而作恶者，则有损耗。**

长者和长者之子依靠这四处作恶的话，会有损耗，包括生命、财产这些。然后下面佛把上面的道理以偈颂的方式来宣说。

《中阿含经》当中的话，好像前面四结的总结文也有，就是"杀生不与取，邪淫犯他妻，所言不真实，慧者不称誉。"这里没有，支法度译的好像也没有。到时候你们自己翻吧，意思就是说杀生和不与取，还有邪淫、说妄语的话，实际上有智慧者是不会称赞的。这是第一个，是四结的总结，这在《中阿含经》里面和其他一些里面有，这里没有。

**佛说是已，复作颂曰：欲瞋及怖痴，有此四法者，名誉日损减，如月向于晦。**

后面四处的恶心呢，偈颂是这样的："欲瞋及怖痴，有此四法者，名誉日损减，如月向于晦。"贪欲和嗔恨，还有恐怖和痴心，这四个法如果有的话，那他的名声、财富、功德这些就日日损减，慢慢慢慢就没有了。就像十五的月亮，慢慢慢慢到了三十号的时候基本上都看不到了。

这个很重要，我们平时说的贪嗔痴加上恐怖，如果谁具足，天天都是这样的话，那以前很有名声的人最后都没有了。我们有些修行人也是这样的，刚开始的时候这个人好像名声、威望各方面都不错，最后因为种种原因慢慢慢慢就变了。

**佛告善生：若长者、长者子，于此四处不为恶者，则有增益。尔时世尊重作颂曰：于欲恚怖痴，不为恶行者，名誉日增广，如月向上满。**

然后佛告诉善生，如果有长者和长者之子，于这四处不为恶的话，那么功德自然而然就会增上。然后世尊又再次以偈颂的方式来讲。

贪欲、嗔恨心、怖畏心、痴心，于这四个不为恶行者，也就是说心里面经常不产生贪心、不产生嗔恨心、不产生恐怖心、不产生愚痴心的人，那他的名声、财富、功德这些就会越来越增上。就像是从初一到十五之间的上弦月越来越圆满，一直到最后会全部圆满的。所以我们作为行者，应该尽量地往上弦月这个方向去努力吧。

当然前面的杀盗淫妄或者说贪嗔痴怖畏，这几个作为凡夫人不可能不犯，犯了以后你不能认为："啊，我这么糟糕啊，再也没有希望了！"不能这样的，只不过它是人类一种道德的线。一旦犯了，你要不断地去忏悔，不断地再去努力。因为这个不可能不犯的......现在我们有些修行人："啊，我怎么会产生嗔恨心？啊，我怎么心相续当中产生了贪欲之心？啊，我太可怕了，太可笑了，太愚痴了......"然后自己开始对自己虐待，对自己惩罚，这样的话可能你的修行就越来越差了。所以我们不轻视戒律的同时，也应该懂得忏悔。这样以后，每个人修行上面应该也会有希望的，世间层面也是有希望的。

因此，我们以上讲的后面这四个法，贪嗔痴加上恐怖，可以把它解释成心理道德的一个准则；前面的杀盗淫妄，是我们伦理道德的一个准则。这些准则如果我们做得好，不管你到哪个国家，你在任何地方，你的生活、你的身心会像上弦月一样，越来越获得快乐、获得圆满、获得吉祥！------吉祥如意！

