# 《佛说善生经》第08课2019年05月02日

**《善生经》（8）**

**索达吉堪布传讲2019.05.02**

今天我们讲《善生经》。《善生经》一堂课需要一个小时左右，你们有些听课的人，最好在讲课的过程当中不要来来去去。有特殊情况可以开许，除此之外最好完整听一节课，一般是一个小时，最多一个小时多一点点，不会多很多，对吧？这是对大家的一个要求，这个要求也不过分，对吧？如果听的话就听一个小时，不听的话现在慢慢慢慢退席也可以。

《善生经》今天讲的内容也比较重要，是它的核心内容吧。大家已经学了几堂课，学习了以后包括我个人感觉也很好。我也在想，以后有机会的时候自己还要在不同的社会群体当中去弘扬。还有一个要求，将来我们要在一些在家的群体当中学习和弘扬。我讲完了以后，希望我们有些佛教徒，以后还要继续把它当作一个课程那样再继续学习，这样的话，也许里面的内容会更加巩固。

我们有时候学习一部法，可能听一遍就算过了，也没有提前预习，也没有课后辅导，也没有特别专注地听。虽然听过一遍，但也许没有深入地去了解其中的意义。其实真正要学习的话，应该对这个法非常透彻地去了解，并且实践到生活当中，这才是最好的。

大家都知道，这部法是两千五百多年前释迦牟尼佛亲口说的，这样的法从某种方面讲确实是非常非常有意义的。我们现在作为后人去学习的时候，可以感觉到当时的社会可能不管在男女平等方面、社会习俗方面都有很多不先进的地方，东西方都这样承认的；但是从《善生经》的内容来看，它这样的内容拿给我们今天21世纪的人们，确实每一个道理也还是非常有意义、有价值的。虽然我们这里面讲的内容，也没有特别深奥难测的道理，但确实是用得上。在我们的做人做事、为人处事、接人待物，还有平时我们跟各个层次的人交往方面，都有很甚深的意义。

它的前半部分主要讲一些道德方面的内容。《善生经》我讲完了以后，希望我们讲考的这些道友们，也要给我一个略说。讲考的时候，总共这里有多少条？然后这里面......每个人可能讲10到15分钟左右吧，5分钟太短了。5分钟的话，有些人比较聪明一点的，他就在那"嗯......咳！嗯......嗯......"然后翻一下，然后又"嗯......嗯......"这样时间很快就过了，准备讲的时候，"对不起，时间到！"这样他就开心了。所以时间太短了也不行，至少比如说《善生经》前面刚开始讲了四个戒，杀盗淫妄方面的；然后讲了四种恶行，贪嗔痴和恐惧；接下来讲了三十六种损害财物的法，先讲了六个法，什么饮酒啊，歌舞啊，放逸啊，赌博啊，就是这些，然后每一个法都讲了六种法。之后讲了远离恶友的十六种法，然后讲依止善友的十六种法，昨天讲完了。

今天正式开始讲六方：父母和子女之间的关系，老师和学生之间的关系，夫妻之间的关系，朋友之间的关系，仆人和主人之间的关系，然后还会讲到我们对婆罗门、沙门应该如何供养。我记得后面应该有三十一种法吧，这样的话总共有一百多条吧，前面七十四，后面三十一，是不是一百零伍？反正有这么多条，你们最好把它的内容背下来。第一条是什么？第二条？当然我不要求你们所有人把一百多条内容全部背下来，但是我们在学习的过程当中，《善生经》整个大的框架是什么？前面主要讲一些行为方面的，后面远离的恶友和依止的善友方面讲了三十二条......

从今天开始我们讲最关键的，就是上上下下、前后左右所有的人际关系。我们自己可以说是坛城的主尊，上边有人，下边也有人，左边也有人，前边有人，后边、右边都有人，这样的话我们怎么处理？有些人全部的关系都不好，跟上面关系不好，跟左右、前后、上下，全部关系都不好，那这样的话，我昨天讲的一样，可能修行就谈不上了，发菩提心根本都没办法。

你看看自己，最亲的周围坛城当中的这些人都不行的话，那你就像定时炸弹一样的，把周围全部都------"啪！"这样的话，你怎么样？还要去修行？还要去度众生？要度众生的话，你身边的人都没办法度，那跟你毫不相识的人、陌生的人，甚至怨恨的敌人，这些要用你自己的爱心和菩提心来感化，不是那么容易的事情。所以我觉得《善生经》大家非常有必要学习，不仅仅是学习，还要真正落实到我们的生活当中，这个是非常有必要的！

我们今天会讲到六方。因为那天婆罗门子顶礼，早上的时候他先东方，然后南方、西方、北方、中方，还有上下，这样顶礼。当时他好奇地问佛陀：你们佛教的六方是什么？然后佛陀就告诉善生真正的六方，前面的内容就是我刚才讲到的那些，我们之前已经学了。每一个内容确实在现在这个社会当中还是非常需要的，所以不管是出家人、在家人，希望通过学习来感化，这个很重要！

今天我们小学的一个毕业画册上面让我题个词，然后我就随意地写了几句。我写的是什么呢？我说，你们不是毕业了，你们还要继续学习，到另外一个地方、另外一个学校去学习，所以今天不是你们毕业的日子，应该是去其他学校学习的开端。第一段我是这样写的。第二段我说，在这个世界上人们共称的有很多有价值的东西，但我发现，没有比学习知识更有意义的事。

我们在这个世间当中，确实人们的价值观不同，有些说钱财很重要，有些说爱情很重要，有些说地位很重要，有些说美貌很重要，有些说其他一些无形的，包括什么艺术文化等等。这些都有价值，但是这些要真正用上的话，我们要通过有意义的学习，然后改变自己、改变世界，这应该是我们每一个人最需要、最有用的。而且这样的知识，可以说任何人都需要的，不仅是现在需要，未来也是这样，过去也是这样。所以佛陀经常把智慧比喻成灯，因为灯有光，光明能遣除我们世间当中的黑暗。

因此我们学习这部小小的《善生经》，我个人觉得挺好的。因为有些人觉得佛教好像六亲不认，不像其他的宗教，其他宗教与世间特别契合。儒教也好、基督教也好，很多都特别关心我们的社会、关心家庭。但其实不是这样的，我们佛教徒呢，可能以前按照藏传佛教和汉传佛教，大多数可能弘扬比较深奥的像中观、般若、禅宗，这些教义那个时候大多在皇宫里面，甚至是一些寺院当中、寂静的环境当中，或者说是一些高层的群体里面弘扬。这样的话，可能社会上的大多数人并不是特别清楚。其实佛教真正的教义，尤其是佛陀第一转法轮的教义，对我们世间当中的道德，世间当中的做人做事、人际关系方面非常重要。

因此学习了以后，我想对学习大乘佛教的人来讲，我们的人际关系应该说是轻而易举的事情。现在大多数的人......昨天讲考时有些道友也在讲，现在我们这个社会里面，并不是因为智慧很困难，并不是因为做事情很困难，最关键的是人际关系很难处理，而且因为这个原因，自己在工作当中、修行当中，包括社会各个层次当中失去了很多机会。这也可能是我们对佛教的基本教义并没有特别了解或者说了达，这样的原因导致我们在生活和修行当中很多机会已经失去了。

所以我们在座的各位对《善生经》要再进一步地去思考。你们不要认为："堪布好像多年以来每天都是啰啰嗦嗦的，他不在多好呀，我就可以休息了，不然在的话不听课也不行，听课的话，每天都听听听，有什么意思？"会不会产生厌烦心也不好说。有些人就说："《善生经》也不过如此而已，只有这些，这些我也懂。我自己看不用讲，我自己看可能更好，我的理解能力更不错，我的古文也特别好......"可能有些这样想，也不知道。

但不管怎么样，我们要通过各个方面把《善生经》好好地去弘扬、推广。那么从现在开始，就像那天我们讲《维摩诘经》的时候大家发愿，对于《善生经》大家也发愿：以后不管你是居士、出家人，应该在学校当中，在我们的团体里面，在我们的企业当中，在各个社会层次当中，甚至如果找不到什么大的团体的话，那么在自己的家庭里------我们有些地方家庭里人也很多的，像藏地有些家里有十几个孩子，如果是父母的话可以开一个班了，没有问题的，对吧？你就可以专门讲《善生经》，开两个班吧，一个是初级班，一个是高级班，大孩子们就在高级班，年龄比较小的这些，幼儿园啊、学前班都可以办的......我们有些人应该有这样的机缘，这个时候要好好地弘扬《善生经》。

今天我也劝大家发愿，今天不用举手，内心当中发愿。发愿的力量很强大，虽然现在你是一个默默无闻的人，但是你心里要想：我在2019年5月2号的下午六七点钟的时候发愿......（喔，现在是八点多？呵呵，不是我说的这个时间，这边的时间是这样，但有些地方不一定是这样。）我在这个时间发愿，将来我要如何如何弘扬......这种发愿的力量很强大的。

我们光听一个经不行的，哪怕这里面的个别偈颂，如果实在因缘不成熟的话，那今天讲的六方的法当中，对父母、对子女这些的要求应该可以做得到。把它写在墙上也好，写在自己的笔记本上也好，那这样的话也许对社会还是有利益的。

下面我们进入主题：

**佛告善生：当知六方。云何为六方？父母为东方，师长为南方，妻妇为西方，亲党为北方，僮仆为下方，沙门、婆罗门诸高行者为上方。**

六方本来讲的是方向，但这里是针对人，我们佛教要顶礼的这些人，所谓的"方"就是这些。为什么这样呢？

其实我在想，比如父母为东方，我们人来到这个世界就像太阳从东边升起一样，刚开始来到这个世界跟父母有密切的关系，所以父母作为我们礼拜的东方。它这里方向只不过是一种表法，就像婆罗门礼六方，我们也有这样的。我们顶礼的话不一定非要向东方顶礼，跟父母关系很好就是礼东方的意思。

然后就是师长，这里就是南方。师长一般是长老和老师吧。有父母以后，长大就开始上学校，就有老师，那么东南西北，接下来就是南方。我们的身体是依靠父母而来的，智慧是依靠师长而来的。

然后礼西方。长大之后，可能对婆罗门子而言，他有妻子啊还有身边的女众啊，妻妇就为西方。成家立业的话就有这样的夫妻关系。

然后有了家庭以后，事业啊很多方面离不开亲友，所以亲党就为北方。我们前面讲到的亲友下面也会讲。接下来可能做事的过程当中，下面有童仆、眷属------自己的下属，这些称之为下方。

然后不仅仅是有了这些人，还有更高精神层面的一些长老和一些德高望重的大德，这些婆罗门当中也有。沙门一般我们佛教的居士、出家以上的修行人都可以讲吧，前面我们说的给烱（音），行持善法的修行人叫给烱------沙门。沙门和婆罗门等等具有高尚行为的这些作为上方。

所以这里有六个方面的亲属，这跟传统儒家文化中的《孟子》比较相同，说是"父子有亲，君臣有义"，父子之间有亲的关系，君臣有义气，就是有诚信的意思；"夫妇有别"，古代夫妻之间的关系各有各的分工；"长幼有序"，姊妹兄弟之间也有次第；还有"朋友有信"，作为朋友的话，应该讲信用、讲诚信。这是《孟子》的五个方面：父子之间的关系、君臣之间的关系，还有夫妻、兄弟以及朋友关系。在这上面，应该可以说还有沙门、婆罗门的关系。

我看《大学》里面也有比较相同的吧，什么"君臣也，父子也，夫妇也"，还有"昆弟也，朋友之交也"，说是"五者天下之达道也"。就是说《大学》里面也有君臣之间的关系、父子之间的关系，夫妻之间、兄弟之间以及朋友之间的关系。跟《善生经》里面讲的基本上相同，讲了五种关系，儒家当中这叫做"五伦"，我们所谓的五个方面的关系。

其实这个很重要的，我们大家都应该知道。这里面的话，就像上下左右两边的一个坛城，我们每个人站在中央。有些人可能父母已经圆寂了、没有了，除此之外的君臣关系也好，所有这些关系都在自己的周围。因此我们做人、做事的时候，都要看上看下、看左看右、看前看后，自己六方的关系真的要很好地去处理，这个很重要。当然这里可能跟儒家有点不同，下面会讲到，这里的每一个关系都是互相对待的。

可能西方以前的一些历史当中，比如说夫妻之间的关系、男女之间的关系，还是有一些重男轻女的。然后儒家的一些思想，也是只讲弟子对老师应该如何如何，子女对父母应该怎么怎么，妻子对丈夫如何如何；但是丈夫对妻子应该怎么样？父母对子女应该怎么样？这些在儒家和其他有些知识当中提得不多，稍微有一些，但提得不多。佛教应该说是从两方面都讲了，都有要求的。子女对父母要如何如何，那父母对子女也要怎么怎么做。这个可能佛教方面跟其他有些地方是有点不同，所以你们在观察的过程当中也好好地去了解一下。

我们佛教徒自己认为佛教如何如何殊胜，信仰佛教的人觉得这是理所当然的事情；但有些还站在门口的人，或者说半信半疑的人，认为我们是不是自赞毁他。其实确实也不是，我们按照非常公正的态度来讲，确实与其他宗教对比，不管从深度也好，利他心也好，很多方面也许有一些特点。

以前玄奘的传记里面，当时他回到寺院之后，唐太宗李世民好几次让他还俗，有这样的一些意思，玄奘大师都以比较婉转的方式拒绝了。后来唐太宗有一次问他："你现在做什么？"他说："我正在翻译《瑜伽师地论》。"传记里面有他们的对话，在对话当中，后来玄奘给唐太宗讲了《瑜伽师地论》的一些次第，弥勒菩萨为了利益众生怎么宣说的，这些道理都给他讲了。

李世民后来确实也看了《瑜伽师地论》，看了之后他对佛教产生了极大的信心，他说这是非常有次第的，教义高深莫测。他说"三教齐治，此妄谈也"，意思就是说其他的包括可能是儒教和道教吧，他说三种宗教平等的说法是不合理的。他觉得佛教在某种意义上面非常高深莫测，内容非常殊胜。他在《瑜伽师地论》的序当中也有赞叹佛教的，你们方便的时候也看看。现在我看山西包括南方个别汉传佛教的佛学院，都在非常认真地学习《瑜伽师地论》，他们有些课本的前面有当时李世民的序言，有些好像没有。

不管怎么样，我们可以看到当时的君主如何对佛教研究、赞叹的，大家也应该清楚。所以在某种意义上面，我们并不是非要偏向什么，以比较公正的角度来讲，也许------我说也许，佛教里面二千五百多年前讲到的这些道理，在当前我们这个时代还是非常有实用性的。这一点，我们在座的各位都是有智慧的人，我想每个人都觉得自己的智慧是非常非常不错的，充满信心，对吧？那这样的话，用你自己的慧眼去观察一下。

现在世界上的各个宗教、教派的理论和思想，已经非常明显地用白纸黑字写得特别清楚，我们有慧眼的话，可以先接受它，然后用自己的智慧来进行分析，应该很快的时间当中可以得出结论。我们也并不是，哪个需要赞叹、哪个需要抵毁，不是这样的；但我们还是很需要一个公正的、对真理的一种结论、一个评价吧，这个很重要的。

因此，我们今天讲的《善生经》的内容，也许很多人非常惊讶，"啊！那个时候佛教当中就对家庭关系讲得那么细致！"......本来我们想《善生经》这段时间很多人听的，结果很多人因为"五·一"的原因都出去玩了，没有听到有点可惜。告诉"五·一"出去玩的这些人，他们失去了一个家庭关系，也许对家庭现在没有缘分了......也理解，大家比较累吧，轻松轻松，"五·一"劳动节------出去劳动也很累的！

上面总共有六个方，每一个方前面有十个，刚才可能数字错了，比如说父母的话有十个，这样已经六十一，是吧？应该是这样，刚才我说三十一，这个有点错。

**善生，夫为人子，当以五事敬顺父母。云何为五？一者供奉能使无乏；二者凡有所为，先白父母；三者父母所为，恭顺不逆；四者父母正令，不敢违背；五者不断父母所为正业。**

首先佛告诉善生，作为子女，应该以五种事来恭敬承侍、随顺自已的父母。那五种事是哪几个呢？

第一个应该"供奉能使无乏"。应该供养自己的父母，让他的受用不要有缺乏。不管是住的也好，吃的也好，用的一些资具也好，包括平时他的医疗，生活的方方面面，作为子女的，物质上对他最好不要有欠缺。子女很富裕父母特别贫穷的话，可能自己也特别过不去吧？父母辛辛苦苦养你，然后你自己天天过奢侈的生活，父母穿得破破烂烂，吃得也特别不好，这样不行的，从物质上不要让他有缺乏。

然后如果父母有一些信仰的话，对他的来世，对他的精神上也应该给予一些支持。如果他有信仰的话，他皈依、修行，要给他创造一定的条件，这对有些父母来讲很重要的。像我们藏地的有些父母，老了以后主要是给他一个很好的修行场所、修行的机会，他可能着重执著这方面；物质方面的一些享受，他可能没有多大的兴趣。当然如果有些真正对财富还是很执著的话，那最好给予他一些丰富的享受，这是第一个。

第二个，作为子女的话，"凡有所为"，就是自己做的一些重大事情，包括自己的工作啊、婚姻啊、事业啊，自己方方面面重大的事情，最好先跟父母征求意见，经过父母的同意，然后再继续实行自己所想到的这些事情。

现在很多年轻人，好像根本不把父母放在眼里。觉得他不懂这个世界，他是很古旧的、很陈旧的思想，他的所作所为跟我没有什么关系，我是非常有智慧的、有能力的、有才华的，父母最好不要参与我所有的事情。所以有些重大的事情根本不经过父母，其实这也是不好的。也许父母在某个领域当中，包括我们现在的科学技术、现代的一些知识，父母也许一窍不通。因为父母跟你是两个时代的人，生活习惯上有一定的鸿沟。但实际上，如果我们听从、征求老人意见的话，他是过来人，很多方面其实他真的有智慧。

我们现在有些人：啊，父母是文盲，父母是什么......也许是这样的，但父母的这些语言，有些是民间的，很有智慧的。包括一些父母，他们养生的知识也好，他们对生活的经验也好，对一些大事的方向啊、战略啊，这方面他们应该测得很准的。所以我们人生当中比较重要的一些事情应该经过父母同意，这个很重要。佛经当中也讲，包括我们出家的话也要经过父母的同意。

以前《根本说一切有部毗奈耶出家事》当中有一个公案，是佛陀刚开始的时候遮止的一个公案吧，我们讲戒律的时候经常讲这个公案。有一对夫妻生了一个孩子，之后那个父亲因为工作的原因就出去了，母亲一个人在家里带着孩子。当他长大之后......父亲好像很长时间都没有回来，母亲就把孩子送到一个学堂里读书。

过了一段时间，母亲看那个孩子的成绩特别特别不好，然后有一天就去找那个老师。她跟老师说："为什么我的孩子成绩不好？"老师说："你这个孩子成绩不好是有原因的。一般来讲，学知识的学生要么有惭愧心，要么有点惧怕的心态。但是你这个孩子惭愧心也没有，而且对谁都不怕。所以这种孩子我是没办法管的。"然后母亲问："那你说有什么办法可以让这个孩子以后学得好一点？"老师说："最好是狠狠地打他，这个是最好的办法。"母亲就说："那这样的话，以后如果他不听话，你就好好地打他。"

后来有一次那个孩子不听话，老师就在学堂里面狠狠地打了他。孩子边哭边回来了，回来以后母亲又狠狠地打了他。老师也打他，母亲也打他，后来孩子就离家出走了。他去了好像很远的地方，看到一个出家人特别快乐，就问他："你为什么这么快乐？"他说："我是出家人呐。"然后孩子说："我可不可以出家？"出家人说："可以出家。""那我出家的话要找谁啊？"当时是佛陀在世的时候，"那就找佛陀，我介绍你到那边去出家。"这个孩子可能有点大了吧，不知道，年龄没有说。后来他就把那个孩子送到佛陀那里去出家了，穿着出家衣服，剃度了须发。

一般来讲剃头发，胡子......我们这里男众那边有些胡子比较那个，最好不留胡子，好吧？我以前刚开始年轻的时候也留了一些胡子，但是好像后来有一次法王也说了，出家人最好不要留胡子。我看我们男众讲考班当中有几个一直都有胡子，好像现在留胡子的越来越多了，这样可能还是......因为出家的时候已经把很多无用的这些都不用了，对吧？（上师笑，众笑）所以看看怎么样......

他就剃度出家了。出家之后，有一次他穿着袈裟，威仪庄严地可能出去化缘还是什么的。然后因为他母亲到处都去找他，先去找了老师："我孩子不见了，怎么办？"老师说："他那天不听话，我打他了。再也没有来过。"然后母亲说："我也打他了，然后就不见了，怎么办？"毕竟是母亲，她特别伤心，就到处去找。然后有一次她在城门等着的时候，看到一个威仪庄严的出家人来了，然后她就问："看到我的孩子没有？"一看原来是自己的孩子碰上了。然后她气得要命，马上抓着他拽着回来。他当时拿着钵盂嘛，钵盂也让他放下，把袈裟全部脱掉，然后让他穿在家衣服，让他还俗。

后来佛陀知道了这个情况，他说一般来讲，没有经过父母的同意最好不要出家；如果出家的话，也是一种恶事。不过恶事也不是特别大，可以忏悔的（众笑、上师笑）。因为在有些地方，如果我们真的要经过父母同意的话，那可能永远都没办法出家的。佛陀自己也是，当时他母亲倒是没有，但是净饭王没有同意的情况下，他也是悄悄地离开皇宫出家的。所以，佛陀当时可能是为了遮止社会的议论吧，就说最好是经过父母同意；如果不同意的话，对传戒的师父，就是亲教师、阿阇梨这些有一些轻罪，不是大的罪业。

我们在喇荣的时候，有些人经常找我："佛教不是说没有经过父母同意不允许出家吗？我都不同意，你们怎么让他出家呢？"其实也不是我们非要他们出家，是他们自愿的（众笑）。出家是自愿的，那自愿的话，我也没办法。佛陀也是，他自己就在那个清静的佛塔下面，自己剃头发这样出家的。

我们这里的话，有时候自己这样出家也没办法的。别人在出家的时候，我作为一个出家人把他的袈裟全部撕掉，让他再次穿在家衣服，这也不可能的。不过作为父母也有这方面的权力，这之间的关系大家也应该清楚。一般来讲，父母同意是最好，对吧？不然的话，也可能有一些轻罪啊。

所以，现在很多人的话，不仅仅是出家的事情，很多事情可能都不经过父母同意的，父母根本不知道。他到底是结婚啦？还是离婚啦？失业了？还是找到工作了？什么事情都不清楚，这种情况也比较多。所以作为孝顺的子女来讲，很多事情应该要问过父母，这还是很重要的。这是第二个。

第三个"父母所为，恭顺不逆"。父母所为的事情，作为子女不能特别地去反对，不能特别地去做一些相反的行为来制止。

现在有些父母愿意出去旅游，然后子女就不同意，"你不要出去，到处乱跑干嘛？我不放心。"有些父母有不同的信仰，然后子女又开始反对，"啊，你不应该有这个信仰！"有些没有信仰，但是可能子女是有信仰的人，"哇，你为什么不信仰？"天天说他，这样也不是很好。

现在的社会当中，父母想再婚的也有很多，然后子女又不同意，"啊，你老了以后还发疯了！"其实，父母在这个世间当中也不知道还能待多长时间，最好还是给他有一些自己的空间吧。当然你给他提建议可以的，但你完全都是反对他，甚至用一些"经济制裁"，因为钱在你手里，然后"你如果这样的话，我以后不供你，我以后怎么怎么......"这也不太好。

最好对父母还是随顺一些吧。现在可能信仰上父母和子女之间的冲突比较严重，有些地方思想观点不同，这方面也比较严重。但毕竟是你的父母，在某些上面最好是比较随顺吧，否则......有些子女根本不愿意跟父母在一起，在一起每天都是吵，每天都有方方面面的冲突，这样的话很不愉快的。但有些还是很好的------应该很好！

这是第三个方面，也是作为子女应该注意的事情。

第四者"父母正令，不敢违背"。父母有什么交代、教诲、命令的话，子女不敢违背，尽量地依教奉行，毕竟是你的父母。

但有时候可能就特别反感吧。现在有种说法叫作"有一种冷是你妈觉得冷"，父母其实也是关心，"你冬天不能穿得太少了，这样穿太薄了，这样不好，会得风湿病啊。你应该穿个棉衣、穿个棉裤，虽然不是很好看，但是尤其是在春天应该穿......"特别关心。又害怕你饿了，又害怕你出去出事情，然后整天都是管着你，就像笼子里的小鸟一样，作为子女也很痛苦的。

但是一般来讲，有智慧的父母不会特别的......因为每个人都应该有一种自由和空间。作为子女，长大之后他的整个世间观、三观跟父母还是有一定的差异，因为现在社会的整个结构也有变化，世间人们的价值观也有一些不同。尤其父母是六十年代、七十年代生的，六零、七零后，然后如果子女是八零、九零的话，那之间时代有很大的差距。这个时候，完全按照父母的一些老的思想来对待孩子，孩子思想跟他不符合的时候，就觉得是不孝顺，是如何如何......这样也不太好。但是大的一些方面，我们也应该尽量地随顺父母的教言。

我以前跟我父母应该好像没有什么大的冲突，我也没有很多时间，因为经常出去；去家里跟他们一起吃饭的时候，他们也不会提过多的要求，有一些的话可能也是适合我的心态的吧。也许因为我们这个家庭是处在同一种信仰，所以没有什么过多的......不像现在社会的有些父母啊、子女啊，出于一种利益、一些家产等很多方面，有一些特别的心态。我们家里可能也没有什么，所以我自己印象当中，父母给我也没有什么特别过分的要求。然后我也尽量地，比如说出去的时候就穿得厚一点，这些作为他们，可能是一种习惯性的关心吧，所以我不一定确实是穿厚一点的衣服，但是我会说"好好好！"因为这样不会对她有什么损害嘛。

所以有些时候，可能作为子女应该理解父母。尤其是父母在世的时候，还是尽量地亲近、看望、联系，这个很重要。一旦离开以后，好像还是有一些遗憾，"哎哟，我那个时候应该如何如何......"可能有一些不同的想法。所以，尽量地不敢违背，很好的。

第五者"不断父母，所为正业"。像在印度......可能在汉地也是一样吧，以前是非常重视家庭所谓的职业。如果父母是医生啊、艺术家啊，或者是一些老师的话，他会想办法把孩子也培养成那样。所以，不仅是父母的、家庭的事业，更重要的可能这种家传有很多的文化，这种文化作为孩子应该继承下来。

我们现在有些年轻人只是看家里有多少钱，除此之外，不想到底自己是在什么样的一种文化中成长的。其实甚至一些民间的老百姓，他也有许许多多的智慧和道德，这些在我们的人生当中是非常非常管用的，这些智慧不应该失去。

**善生，夫为人子，当以此五事敬顺父母。**

佛陀告诉善生，作为子女，应该以这五事恭敬孝顺父母。

不仅是我们一般的普通人吧，甚至出家人对父母恭敬也还是很有必要的。《毗奈耶经》当中讲的吧：以前有一个大法师，他的父亲是很有善根的人，有一次他说："你是我的儿子，你是大法师，你给我讲讲法。"然后那个法师就给他说："你多供养僧众啊，给僧众提供一些沐浴，这样的话很好。"然后这个父亲就去供养僧众。做事情很累，然后他回来就对儿子说："你可不可以给我捶捶背啊？给我按摩一下，我今天按照你说的供养僧众去了，我很累。"儿子说："不，我是出家人，出家人对在家人承侍是不合理的。佛陀在佛经里面已经说了，像狮子一样的人不应该给狐狸一样的人承侍。"那个父亲就开始冒火了："谁是狐狸？谁是狮子？"那个法师说："你是在家人，你是像狐狸一样的人；我是出家人，我是像狮子一样的人。"父亲说："难道狐狸生狮子吗？你是我的儿子，我如果是狐狸的话，那就是狐狸生狮子了。"

后来这个事情传到佛陀那里，佛陀就说："以后出家人不管再有什么修证，即使你父母是破戒的人、在家人，都可以承侍，不能说什么狮子狐狸的。"所以我们出家人的话，有些人"啊，我是出家人，我是大法师，我是堪布、堪姆......"你是什么什么也不行，他们生病的时候......前一段时间我们寺院的一个堪布，他的母亲病了，我看到微信里面他在去医院的路上，坐在出租车的后面一直抱着母亲。有些出家人，父母生病的时候，父母比较特殊的时候，还是非常照顾的。

所以，作为佛教徒也不要认为"我是佛教徒，你是不信仰的，你是什么什么......"特别歧视父母的话，也是不合理的。佛陀也说了，即使父母是破戒的人，或者是从来没有任何信仰的，作为孩子，哪怕你是大比丘、大法师，你也可以承侍；甚至你的一些财富，供养父母也是没有过失的。所以父母子女之间的关系还是很重要的！

**父母复以五事敬视其子。云何为五？一者制子不听为恶，二者指授示其善处，三者慈爱入骨彻髓，四者为子求善婚娶，五者随时供给所须。**

然后，下面说父母尊重、重视他的子女也有五种法。哪五种法呢？

第一个是经常劝自己的孩子不要做恶事。因为如果父母没有很好地管教，孩子为非作歹，做各种犯法的事情，最后今生当中被关到监狱当中，来世也是堕到地狱当中的。所以父母的教育还是有一定的关系。

作为父母，哪些能做、哪些不能做，父母应该经常跟孩子说。不然"我是父母"，就高高在上，了不起，"你是我的子女，我所作所为都是合理的！"不能这样的。父母应该经常教育孩子。

也是一个佛经里面，哪一个佛经忘了。有一个龙女好像听说释迦牟尼佛在一个圣地传法，然后龙女的儿子没有很好的信仰，但是作为母亲，她很想让儿子到佛那里去听课。于是她就强迫儿子去佛那里听法，儿子勉强就去了。去的时候母亲跟他交待说："你到人间的时候，一定要显现人的形象，不要以龙的形象出现。"但是孩子本来也不太想去，所以到了那里他没有把身体幻变，还是以龙的形象来到那里。结果那些年轻的比丘看到之后，尤其是有些管家比较厉害，就用绳子把他的脖子捆起来，然后扔到野外去了，他差点死了。

龙子就哭着回到龙宫里面，告诉母亲："今天那些野蛮的人特别不好。你说佛是很好的，其实佛教徒一点都不慈悲，把我差点弄死了。"母亲说："我不是跟你说了吗，你不要以龙的形象去。幸好那些是出家佛教徒，如果是其他人肯定早把你打死了。"不过后来这个龙女还是向佛陀请求，以后佛教徒不要那么......尤其是其他类型的众生来的时候，不要用绳子捆绑。后来佛陀在戒律当中也有这样的要求。

这个故事当中有两个，一个是不听父母教言的话，后来子女还是受到痛苦；还有一个，我们有些佛教徒在佛教的团体当中，有时候可能不太懂规矩，比较野蛮，就像刚才那个龙的儿子一样，那种人来的时候，管家不要一下子用绳子把他捆起来，这个还是比较重要。

我也经常讲，我们的管家们对新来的居士这些不要太狠了。但是说了好多次，不知道......有时候我也理解，他们要管理这么多僧众，他们也有他们的难处，有时候可能吃饭的时间都没有，经常忙前忙后，维护纪律，这些还是很辛苦的。但有时候，比如说刚来的一些居士......我昨天看到有几个居士，这边的管家把他们推到那边去，然后那边的管家------"这不能坐！"又推到这边来，然后推来推去，推来推去。

包括我们这里，有些居士的坐垫啊、出家人的坐垫啊，这些就扔来扔去；然后有些是"这里不能坐！那里不能坐！"其实我以前也说过，尤其是刚来的有些佛教徒，他们那个信心是很脆弱很脆弱的，稍微给他碰一下，他就再也不学佛了，就像刚才那个龙的孩子一样。我原来不是说过吗，刚开始不要跟他讲戒律，什么男女纪律这些都不要讲。比如说有一些美女来到我们出家比丘那边，让她听一节课也没有什么的；有一些帅哥来了比丘尼那边，也可以。让他听一节课，不可能一下子就粘在一起了，不可能的。如果这样的话，别解脱戒是终身的戒律，那你肯定受不了了。

所以有时候的话，我们这里僧众里面的一些管家们，在门口的也是，有时候一直......可能我们这边稍微好一点，有信仰的人，不然的话直接抓住胸口拉来拉去------"哎，你闻法证拿来！"真的，管家不能太狠。管家很辛苦，我理解你们，我不支持你们管理的话，可能有点困难，明天就全部罢工（众笑），有可能。

现在佛教徒是什么样呢，刚开始的时候很多人说"这个不行，那个不行"，时间久了以后没有不行的，全部都行了------这样不行的！刚开始的时候应该稍微对他们宽松一点，"可以可以......"我在这边的时候，他们说："学佛可不可以喝酒？"我说："可以可以。""学佛可不可以结婚？"我说："可以可以。""学佛可不可以杀生？""这个我不同意，杀生不行！"（众笑）其他很多事情还是尽量给他们开许。

我们有些管理人员态度上稍微温和一点，不然如果不是佛教徒的话，肯定......前段时间，我们这里的有些喇嘛跟在我们这边修低压电的那些工程队的人，他们之间发生了一些小摩擦吧。其实不是很严重，但有一天讲完课以后我劝他们都劝了一个多小时，结果解决了。有时候我们佛教徒的有些行为让一些在家人产生厌烦心。当然在家人的行为比较过分的话，那这个时候可能也要稍微那个一下，这也是有必要的。任何一个事情不能堕入两边，要有一个分寸，这个很重要。

第二个是让他行持善法，给他开示一些善处。比如在今生当中道德行为上，做子女的要怎么做啊，还有内心的教育方面。作为父母，对子女大的人生方向上面一定要讲，这样以后子女也会听的。

那天我们图书馆不是招了几个藏族和汉族的工作人员吗，面试的时候，有几个藏族女孩子，她们应该是读过大学的，我说："为什么你们来这边报名？"她们说："我们父母说在这边的话对我们的将来好，虽然县上比这里工资高的也有几个地方，但是我们还是选择在这边。"后来我了解钱那边多不多呢？数字上多一点，但是那边上班的时间比我们长好几倍。

后来我心里就想，她们还是比较听父母的，她们觉得："我们将来的行为各方面还是很重要的，父母让我们到这边来，所以我们来报名。"后来这些人基本上我们都录取了。所以有时候父母的这种教导，子女也会听话的。这是第二个方面。

第三者"慈爱入骨彻髓"，父母对子女真正的爱深入骨髓当中。但现在我们这个社会当中，有些父母从来都不爱自己的亲生子女。比如两三个子女的话，对儿子特别爱，对女儿不爱。后来女儿长大之后，都怀疑自己到底是不是母亲生的，然后做鉴定，"原来我真正是这个母亲生的，那她为什么对我这样？从小对我这么狠呢？"

这种藏地也有。以前我的一个亲戚，他们家里生的孩子特别多，大概十几个吧，我经常到他们家里去。他们家里父亲对一个孩子特别爱，母亲对一个孩子特别爱，其他七八个父母都不爱他们。他们头上都有很多很多的伤疤，只有那两个人的头上没有伤疤，因为一个是父亲的宝贝，一个是母亲的宝贝。真的这样很不好的，作为在家人，有多少个子女都应该公平对待，不应该对哪些好、对哪些不好，这样是非常不好的。

那天一个新闻里面，安吉丽娜·朱莉是吧？就是那个美国演员，她抚养了一些孩子，后来说她要把八亿美金的资产给那个十六七岁的大儿子，其他五个孩子可能都特别有意见，但也没办法。世界上很关注，为什么她那么偏心？

有时候可能现实生活当中真的不知道怎么办。作为父母应该不要有偏心，不然他们长大之后对你也有偏心，这是一个自然规律。因为如果从小就有被虐待或者说被歧视的感觉，那他们一生当中，心理还是有阴影的。我都遇到过一些佛教徒，他说："你们讲父母慈悲，但是我的父母从来都不爱我，从小对我都是特别特别不好。"也有这种说法。所以这也是一个问题，对吧？

第四者"为子求善婚娶"。作为父母，对子女的求善婚娶也要关心------你看，佛教里面实际上对婚姻关系并不是漠不关心的。作为父母，对孩子的终身大事也要关注。

现在我们有些佛教徒，好像自己学佛了以后，对子女的婚姻、家庭漠不关心，这也是一种极端。可能他没有智慧，没有人生经验，你如果没有在大的方面给他指点的话，他有些选择也许会错的。

现在未成家的在寻找自己的家属过程当中，还是有很多误入歧途、受骗上当的，特别多。对于子女不能完全不管，也不能完全都管。那天有一个英文讲考的人说："现在催婚是最麻烦的，我是其中的一个受害者。"所以这样的父母也过于地不给自由、不给空间，天天都是要求、强迫如何如何的话，可能也不对。

所以佛教还是关心家庭生活的，在这里也讲了。佛教并不是"全部离婚啊，全部出家啊"，不是这样的，对于真正的一些在家群体，还是有这些要求的。

第五者"随时供给所须"。作为父母，要给子女他需要的、必需的一些资具、财物，这些还是必须要供给他的。不像西方的个别家庭，"你到了十八岁就跟我们没有什么关系了，你自己到外面去打工，到外面去挣钱。"不是这样的。如果这样的话，他们有些很可怜的。我听说西方包括有些结婚、有些买房子，全部都是自己去银行贷款。他们也就二十几岁，然后自己又要创业的话，真的还是很困难的。

所以父母明明有这个资源的话，那这个跟外人还是不同的，你一分钱都不给、就断绝关系的话，这也是有点极端。应该是从家产当中适当地给予他，给他提供一些他需要的，那他有一定能力的时候，也可以创造自己的家庭等等，这样很好的。

我们佛教徒可能经常做很多比较偏激的事情吧。现在这个社会是比较特殊的，前段时间有一个新闻里面说，现在美国的离婚率好像已经达到百分之五十了。很多专家他们现在关心的是什么呢？就是那些家庭当中，很多孩子基本上成了单亲家庭的，这些孩子将来的心态啊、生理啊、心理啊，这些都有一定的阴影，给整个社会也带来很多的祸患。

所以现在可能美国为主的很多国家，现在的很多家庭，就像那天我们所说的那种有一些合作性的，或者所谓的一些原生家庭的状况，越来越不是很理想。在这个时代当中，作为父母应该有一定的责任，父母相当于是孩子的一面镜子，父母一生的表演对孩子的一生有很大的影响。将来这个孩子不管是感情也好、价值观也好，很多方面，在他的人生和他的家庭当中，也会重新扮演这样的角色。所以作为父母，会给整个社会、整个家庭带来很多负面或者正面的影响。

所以这里我觉得讲得很好，真的！父母对子女应该怎么样有五条，子女对父母应该怎么样有五条，这是很公平的。不然像以前有些传统的思想，"子女百分之百一定要尊敬父母，因为他是你父母的缘故。"其实这样也不对，很多事情确实是怪父母的，也有些是怪子女的，两个都应该有一些"条约"，这样的话，那这个社会、家庭就很好的。

所以，我想作为子女和父母的话，以后应该跟大家多讲一下这些道理。我们很希望社会上的家庭，他们能够幸福地生活，这也是很有必要的。

**善生，子于父母敬顺恭奉，则彼方安隐，无有忧畏。**

佛陀告诉善生，"子于父母敬顺恭奉"，作为子女，在父母面前非常恭敬、随顺地供奉，这样的话，父母对子女也非常好，子女对父母也很好，那双方都得安隐、得快乐，没有忧畏、没有畏惧、没有痛苦、没有后患、没有担忧。

现在很多是比较担忧的，因为作为在家人来讲家庭非常重要，可以说是一生当中的居所。如果家庭不舒服，那确实这一辈子都是过的比较糟糕的生活。可能别人面前不好意思说，但是我看到很多人，包括离婚的，对子女也有很大的伤害，他们自己的家里也多多少少有一些阴影。这样的话，我们作为子女和父母的，看看应该怎么对待？让每个众生过得安隐幸福，这是非常有意义的。

今天就讲到这里。

