# 《量理宝藏论》讲解第01课

**《量理宝藏论》讲记**

萨迦班智达根嘎嘉村 造颂

索达吉堪布 译讲

顶礼本师释迦牟尼佛!

**酿吉钦布奏旦涅咪扬** 大悲摄受具诤浊世刹

**宗内门兰钦波鄂嘉达** 尔后发下五百广大愿

**巴嘎达鄂灿吐谢莫到** 赞如白莲闻名不退转

**敦巴特吉坚拉夏擦漏** 恭敬顶礼本师大悲尊

上师瑜伽速赐加持：

**涅庆日俄再爱香克思** 自大圣境五台山

**加华头吉新拉意拉闷** 文殊加持入心间

**晋美彭措夏拉所瓦得** 祈祷晋美彭措足

**共机多巴破瓦新吉罗** 证悟意传求加持

**为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！**

第一节课

今天开始宣讲《量理宝藏论》。

宣讲这部因明之前，我顺便也给大家讲一下这次我们宣讲因明的主要缘起。在座的各位都知道，早在几年前，我们的恩师------上师如意宝还没有圆寂之时，我也在僧众面前发过愿，如果没有出现死亡，那么这几年当中要宣讲五部大论；当时我们这里有许多道友也同时发愿，要听受五部大论。几年以来，我们排除困难，精进地学习了五部大论当中《戒律》、《俱舍》、《中观》三部论典。

从今天开始，我们学习因明学。

此次学习因明，我自己也感到非常地高兴。为什么呢？因为学习因明对任何一个佛教徒来讲，非常有必要。在现在这样邪知邪见满天的社会当中，学习因明，学习正量，学习量学，实在是不可缺少的！

我作为一个因明的传讲者，自己确实学得并不是很好，这我自己也清楚。但是通过对以前高僧大德们的论著共同学习，我们能增长自己的智慧。这样对佛教的各种成见、邪见、怀疑等一些不好的念头也会消失，从而生起正知正见；对佛教的信心等一些正念也会自然生起。这部论典并不像世间的学问那样没有价值，它一定会使我们的相续当中生起正见，真实生起对佛陀和佛教的不退信心，所以我觉得对每一个人来讲，学习因明是非常重要的。

我想我们在座的每一个人，应该立一种誓言。我们在刚开始的时候，应该在心里面有这样的一种发愿：我一定要圆满地学习这部论典！

五部大论当中现在宣讲的是因明。在因缘成熟的时候，准备宣讲《现观庄严论》；其讲完以后，如果各方面的因缘成熟，我想也对有缘的佛友宣讲一些有关《大幻化网》或者是密法方面的法要，但这要观待当时的缘起再做决定。

今天是宣讲因明的第一天，我首先讲一下为什么要宣讲因明。每一个人如果没有懂得因明，没有懂得中观，那他对佛教的信心并不是很稳固的，会很容易退转。我有时候这样想：如今自己相续当中的信心和正见来自于我们的上师们，也来自于这些因明、中观等殊胜论典，所以非常非常感谢我们的大恩上师如意宝。

对我本人而言，大概八六年的时候，在上师如意宝面前听受了《量理宝藏论》。当时学院还不是很大，平时讲法都是在经堂当中，但有一天上师在外面讲，在现在摩尼宝区的僧众所在地，当时环境也非常优美，自己心里至今还有印象。法王八七年的时候去朝拜五台山，回来后于当年冬天，在学院当中为一千多僧众宣讲了麦彭仁波切所著的《释量论大疏》，持续了五、六个月的时间，从那个时候开始，自己真正对佛教生起了不可退转的信心。虽然对佛法大的证悟到目前为止不敢说什么，但的确自相续当中对佛教有不可退转的正信，无论在任何人面前都可以说是坚信不疑。所以我赞叹所有的传承上师，尤其是对我们的金刚上师，以特别恭敬的语言赞叹他老人家每一个弘法利生的善举。

今天宣讲因明论，我首先给大家简单地宣讲一下它的历史------因明的来历，因明在印度、藏地、汉地是以什么样的方式来弘扬的。如果你翻开有关的历史，应该看到因明这部大论在不同的历史当中，所占的篇幅是相当大的，这个问题我在这里也不广说。

简单来讲，大家也知道：释迦牟尼佛涅槃以后，在整个世间当中，弘扬释迦牟尼佛教法的论师当中出现过"六大庄严"，我们以前也给大家做过介绍。首先是释迦牟尼佛在《楞伽经》等有关经典里面，亲自授记的龙猛菩萨------登地的龙猛菩萨，他造了《中观》的相关论典；第二个是弥勒菩萨亲自摄受的无著菩萨，也即开显广行派的无著菩萨；第三个是文殊菩萨亲自摄受、获得战胜一切悉地的陈那论师。此三大论师人们称之为"三大造论者"：《中观》的造论者龙猛菩萨；《大乘俱舍论》的造论者无著菩萨；《因明》的造论者陈那论师。后来弘扬他们的教法、解释他们论著的有三大论师，也即在莲花当中化生的圣天论师解释了龙猛菩萨的观点；能背诵九十九万部论典的世亲论师解释了无著菩萨的观点；胜服一切外道、抨击一切外道的法称论师，他解释了陈那论师的究竟意趣。一般来讲，人们称这六大论师为"六大庄严"：三大造论者、三大释论者，总共有六大论师。有关"六庄严二殊胜"也有不同说法：有些说无著菩萨和龙猛菩萨为二大殊胜论师，加上功德光尊者和释迦光尊者两位论师作为"六大庄严"。

不管怎样，释迦牟尼佛所有的大乘小乘教法，依靠这六大论师而进行弘扬的，这一点无论是藏传佛教、汉传佛教，还是其他传承的佛教都是公认的。所以我们要学习释迦牟尼佛的真实密意，必须要依靠这些论师们特别珍贵的论典。我们也学习过龙猛菩萨和圣天论师中观方面的教言；又学习过无著菩萨和世亲论师《俱舍论》方面的教言；这次学习陈那论师和法称论师所传下来的有关因明方面的教言。

因明的教言，首先是在印度开始弘扬起来的，所以人们称陈那论师为因明的创始人，是因明最初的造论者。

世亲论师有四大胜过自己的弟子：《现观庄严论》方面胜过自己的解脱部论师；《俱舍论》方面胜过自己的安慧论师；戒律方面胜过自己的功德光尊者；因明方面超过自己的陈那论师。

因明，实际上是陈那论师首先造了许多论典，然后在世间进行弘扬的。

陈那论师大概是在公元400年的时候出生，480年左右示现圆寂。根据多罗那他的《印度佛教史》记载，陈那论师是婆罗门种姓，也曾学习外道，在幼年的时候，他学习了各种婆罗门及外道的论典，后来他对佛教生起信心，皈依了小乘佛教当中犊子部的论师，犊子部的论师为他宣讲了犊子部的佛法要义。大家也知道犊子部的观点：人我不是有不是无，一个不可思议的我是存在的，这是他们所承认的观点。这些论师们为他宣讲了不可思议的我，即实有我的道理，由于陈那论师具有大乘种性以及高超的智慧，听了这些观点以后心中不服，虽然没有依止过其他的大乘上师，但通过自己的智慧进行观察，始终都觉得我是不存在的。后来他在修行的过程当中，白天打开窗户一直往外看，到处寻找人我；到了晚上的时候，在身体的四方点四盏灯，然后自己在中间裸体而坐，里里外外观察，寻找实有、不可思议的我。后来犊子部的论师们问他："你为什么这样修行？"他说："上师虽然告诉我们说不可思议的我是存在的，但我里里外外、白天晚上怎么观察，实有的我始终是找不到。"意思就是说，他对上师们的传授，尤其是对犊子部人我的观点不太承许。后来有些上师和僧众对他不太满意，不让他待在这里。当他离开的时候，心里面特别想跟他们辩论，但怕上师不高兴，所以心里虽然不服，但不得不离开。后来他依止了世亲论师等学习大乘的有关论典，最后通达了大乘人无我的道理。

根据《大唐西域记》、《印度佛教史》等有关历史的记载，他主要是住在南方一个比较寂静的森林当中，后来印度著名的那烂陀寺遭到很多外道婆罗门的攻击，僧众无法获胜，最后他们迎请了陈那论师。陈那论师与婆罗门外道进行了三次辩论，结果大获全胜。之后他在那烂陀寺当中当论师很多年, 当时他对班智达们所宣讲的佛法全部记录成文字，据有关历史记载有一百多部论典，现在相当一部分论著存于藏传佛教的《丹珠尔》当中，但有些可能因为没有翻译或其他原因而没有流传下来。

后来，他到了印度南方，在一个山洞中造了《正理门论》为主的一些论典。根据《大唐西域记》的记载，这是依靠山神的帮助和文殊菩萨加持而写出来的。在佛教历史上，《正理门论》也叫做《理门论》，早在很多年以前，已经译成了藏语和汉语，成为人们特别重视的一部大论，我想我们有些人也可能看过这部论典。以前很多人------尤其是研究因明、延续因明的一些论师特别喜欢这部论典，这是他造的第一部较为著名的论典。

陈那论师在因明历史中贡献最大、最具代表性的论著是我们经常所说的《集量论》，大家也许看过。早在大约公元711年的时候，当时唐代的义净法师已经翻译过，但比较可惜的是，这个译本在汉传佛教当中一直没有弘扬开来，现在有没有这个法本也不太清楚。在八十年代的时候，法尊法师也曾翻译过。

《集量论》内容非常的殊胜，关于造论的过程，也有一些比较奇特的传记。《集量论》的顶礼句和立誓句附在《因明论集》的封底，陈那论师首先顶礼："敬礼定量欲利生，大师善逝救护者；"意思就是，我要恭恭敬敬地敬礼世间当中的唯一的量士夫，为了利益一切众生的救护者------善逝释迦牟尼佛；然后立誓："为成量故从自论，集诸散说汇为一。"他说，我一生当中看见各种各样因明的善说，全部是依靠正理来阐述的，我在这里概括性地宣讲。在《集量论》的开篇，他就写了这个偈颂。

有关历史当中记载说，他首先把这个偈颂用石头的笔写在一块岩石上，有这样的说法；有些说用石头的笔写在灰尘里面。不管哪种说法，总之在他住的山洞门口写了这个偈颂------顶礼句和誓言句，写完以后他就到城市里面化缘去了。当时有一个具有神通的外道婆罗门叫杰那波，神变非常了不起，他把偈颂擦掉了。陈那论师回来后，看到偈颂被擦掉，就又写了一次，然后到城市里面去了，回来的时候偈颂又被擦掉了；之后他在旁边附言道："如果你无意当中或者开玩笑、嬉戏而擦掉的，希望你不要把此顶礼句擦掉，我是有一定目的和必要的，希望你不要随便这样乱来。如果你觉得此顶礼句说得不对，想与我辩论，请你现身出来，不要偷偷摸摸地搞破坏。"他就写了第三次。当时杰那波婆罗门见到附言不好再擦，等陈那论师返回即与之辩论，他们经过长时间的辩论，此外道根本无法匹敌，后来他显示神变，身上燃火烧毁了陈那论师的一些资具。大师曾一度悲观，最后文殊菩萨亲自显现，对其进行安慰，并说《集量论》必须造，因为它对未来的众生有不可思议的利益，之后陈那论师造了这部《集量论》。我们以后有机会的时候，我想大家也可以学这部论典。去年我准备翻译麦彭仁波切著的《集量论略释》，后来因时间关系没有翻译，但方便的时候我想还是翻译出来。

因明最典型的论典是《集量论》，共有六品：现量品、自利品、观违碍品、他利品、观譬喻品、观能破品。这是我们藏传佛教很多寺院当中，闻思修行的一部重要论典，我们学院因明班也经常学习。

首先因明的论典是《集量论》，其来源如何，在座的学者们应该了知，造了《集量论》以后，在印度内外道面前，陈那论师的辩论是非常有特色的，因此当时人们都称他是"辩论之王"，陈那论师是以《正理门论》、《集量论》为主，其他还有如《观三时论》等共八大论典。但这八大论典，义净论师翻译的与藏传佛教的可能在名称和内容上稍微有点不同。无论何种说法，其代表性的著作主要是《正理门论》和《集量论》。因明的开端，在印度是从陈那论师开始的，因明的代表著作主要是这两部论典，之后就传到了法称论师。

法称论师也是婆罗门家庭出生的，他的出生年代有些历史里面说在六世纪，有些说七世纪；但我想可能在六世纪末、七世纪初出世的。他幼年的时候，对医学、吠陀学、声明学等内外教共同的知识无所不通；到了十六七岁的时候，他对佛教生起了极大的信心而皈依佛门。当时有一个陈那论师的弟子叫自在军，他在自在军前听了《集量论》。第一次听的时候，与自在军的水平相同了；第二次听的时候，与陈那论师已经基本相等了；第三次听的时候，便能洞察自在军对陈那论师的意旨未能通达之处。不像有些道友一样，第一次听《四百论》的时候是一样的；第二次听的时候还不能超越；第三次听的时候就更糊涂了，不能这样。

法称论师非常的雄辩，当年在印度一些佛教团体中，按当时印度习惯，称其为"辩论牛王"，即辩论之王------辩论最厉害的。

后来在宾陀山一带，郁普罗布湿波王作为施主迎请了法称论师，祈请法称论师造《因明七论》。以此缘起，法称论师为了准确解释陈那论师的因明观点而造了因明七部论典。《因明七论》有三个根本论和四个支分论，三个根本的论典即《释量论》、《定量论》、《理滴论》，就像我们讲《中观六论》时，也分根本论和支分论一样；四个支分论典即《因滴论》、《关系论》、《悟他论》、《诤理论》。

当然，《因明七论》中译成英文的也非常多，也有日文、法文、德文等译本。不同语言翻译的时候，也有可能出现不同的译名。比如说《悟他相续论》，有很多翻译成《观相续论》。但依据《藏汉大词典》为主的一些资料，后面这几部论典也翻译成这样：《因滴论》、《关系论》、《悟他论》、《诤理论》。

以上因明七论，完全阐释了陈那论师的所有究竟观点，相当一部分，在我们汉文当中也有。方便的时候，大家应该学习因明七论，尤其是《释量论》，因为《释量论》在因明七论当中是最关键的。

在藏传佛教中,各教各派对《释量论》有不同的解释。但是所有的解释当中，我自己认为：麦彭仁波切著的《释量论大疏》，具有窍诀性、针对性，辩论也特别强。这也许是我对自己的宗派特别执著而造成的吧！去年，我翻译《量理宝藏论》的时候，有好几次准备翻译《释量论大疏》。但后来，因为时间也比较紧，再加上也有一些顾虑：如果翻译这样的论典，到底有没有人看？所以就放下来了。

法称论师造《因明七论》，有让人回味无穷的故事。

法称论师依靠国王的恭敬及优厚待遇，整天都在皇宫里面翻译。有时候，国王为了观察法称论师的心，派公主和一些美女给他送饭，但是法称论师的心如如不动。有时候，他们在法称论师吃的饭菜里面放一些地丁（地丁是一种特别苦的植物），他也根本不知道。以如此专注的心，法称论师完成了《因明七论》的创作。

《因明七论》造完了以后，他在部分班智达里面宣讲。但许多班智达根本不知所云，听不懂所讲的内容。因为因明的秘诀实在太深奥、太殊胜了。有些班智达仅能了知一点，也有一些是以嫉妒心来对待的。在《释量论》倒数三四颂中，法称论师说：现在的很多智者，根本不知道我在论典里面写下了很多的智慧，而这个智慧其他人却无法接受领悟，现在已经融入了我自己。就像所有的河流融入大海，我在因明当中所讲的智慧也全部融入了自己。他在偈颂中发出了这样悲伤的感慨。

后来法称论师将《释量论》为主的《因明七论》，拴在狗的尾巴上。他的意思是说:你们这么多的班智达、这么多的智者，如果不重视如此殊胜的论典，那这个论典也算是不合格的论典。按照当时印度的传统，他自己也做过这样的行为。实际上，这是由于因明的窍诀特别深奥，一般人难以通达。

当然我们在座的道友，今天大家欢喜心都比较强烈：我一定要学好因明，笔记本我都准备好了，我一定要把因明学好。过一段时间，我们讲自比量、他比量，可能好多人每天都是打瞌睡，在梦中云游世界，这样的经历可能会多一点。

不管怎么样，印度最伟大的因明学家应该是陈那和法称论师。当然我们也可以看到，《丹珠尔》里面有许多因明方面的论著。解释他们著作的论师是千千万万，无数个智者的确曾经出现过。总之，因明在印度的历史大致如此。

第二个：在汉传佛教当中，因明到底是怎样弘扬的呢？最早在南北朝时期，吉迦夜、昙曜、菩提流支、毗目智仙、真谛等译师也翻译过《方便心论》、《如实论》等等。包括中观宗的《回诤论》，当时汉传佛教当中，也把它当做因明的论典来弘扬。

但汉传佛教因明的真实开端在唐朝，其开创之功当属玄奘法师。玄奘法师在印度求学期间，曾在克什米尔的僧称论师面前，学过一些因明的理论。到了印度那烂陀寺以后，他依止了戒贤法师，在其面前反反复复地学习了《集量论》。当然，玄奘大师在印度还依止过很多善知识。

求学生涯结束后，玄奘大师载誉而归。有些历史记载，玄奘大师从印度带回经论657部，其中36部是因明论典。到了长安以后，他翻译了《入正理门论》、《正理门论》等众多经论。

对于大师的弘法，有些历史是这样讲的，他的主要精力都放在翻译方面，所以未造各种论典的注疏。

但是，他的弟子窥基大师等，造了一些因明方面的论典。特别是窥基大师，他十七岁依止玄奘法师，后来造了《因明入正理门论疏》，后人尊称为《大疏》，在汉传佛教当中是非常有名的。可惜的是，并没有广泛弘扬，但后来专门研究因明的学者，大多以窥基大师的《因明大疏》为蓝本。

之后应该是义净三藏，义净三藏与窥基大师同一时代，他是唐代三大译师之一。他通过海道赴印留学，在印度求学二十多年，广泛学习了包括因明在内的许多佛学知识。回国之后翻译了《集量论》，但比较遗憾的是，义净法师翻译的《集量论》并没有弘扬开来。

后来，因明在各个时期都有一定弘扬。但影响较大的，应该在太虚大师那个时代。

到了近代，可能是受法尊法师的影响，太虚法师有《因明概论》问世。《因明概论》是由太虚法师1922年在武汉中华大学的一个因明讲稿，后来集结成论。它共有四章，前三章主要宣说《入正理门论》和窥基大师的《因明大疏》的思想，后一章主要宣讲因明的历史、传承与变革。当时也对因明有所弘扬，尤其是杨文会对因明有较大贡献。

到了二十世纪，像杨化群等，他们所翻译的因明也非常好。

以上是汉传因明的简略概说。

我个人认为，在汉传佛教的历史当中，虽然有上述高僧大德翻译过少部分的因明论典，并进行了一定弘扬，现在也有学习藏汉因明、学习佛教逻辑的知识分子，但是像藏传佛教那样，在每一个寺院当中，或者每一个高等的研究所，或者在每一所大学里面广弘开来的几乎没有。所以我想，因明学应该在汉传佛教中兴盛起来，不管是出家人、在家人都应担负起弘扬的重任。如果因明学加以弘扬，很多人对佛法的正确性、佛法的真理性，一定会产生极大的信心和如理如实的正见。所以大家应该精进闻思修行。

藏传佛教的因明发展，我在这里也简单地介绍一下，主要是根据布顿大师的《布顿佛教史》来说明。

藏传佛教的前弘期，莲华生大师和布玛莫扎等许多班智达、译师聚集在藏地，翻译了许许多多的显密经续及论典。在那个时候，《因滴论》、《关系论》等因明论典已经成功翻译。历史记载中，桑耶寺虽有翻译因明并宣讲因明的经历，但从整个状况来看，因明教法在藏地的前弘期并不是特别兴盛。

到了后弘期，在罗扎瓦\(译师\)当中有一个非常出名的玛·善慧译师，他翻译了《释量论》。还有鄂·勒巴西绕译师，他翻译了《定量论》、《理滴论》等因明方面的论典。此后，因明在藏地开始了真正的弘扬。

后来，有一个叫做夏瓦秋桑的论师（汉语的意思是"法狮子"），他依靠小乘经部的论典来建立宗派，并首创了辩论的风范，他自己也造了《因类学》方面的论典。有些历史学者认为，藏地真正辩经的开端，是从夏瓦秋桑那个时候肇始的。一般因明学家都认为，这是藏地因明的前弘期（因明前派）。

在南宋时期，文殊菩萨化身的萨迦班智达根嘎嘉村，也就是萨迦五祖中的第四祖，他出世以后，进一步弘扬了因明学，从而真正奠定了藏传佛教因明的基础。尤其是他造的《量理宝藏论》这部前所未有的巨著，概括性地论述了陈那论师和法称论师的究竟观点，可以说一切因明的要诀在本论中囊括无余。并且萨迦班智达在《量理宝藏论》当中，对夏瓦秋桑的因明观点进行了强有力的辩驳。也就是说，夏瓦秋桑所弘扬的因明，并没有真正通达陈那论师和法称论师的究竟观点。

到了元代，《布顿佛教史》的作者布顿大师造了《释量论》的解释。从历史上看，当时藏传佛教的因明，影响是比较大的，此后在藏传佛教当中，因明学逐渐弘扬开来。

明朝初期，宗喀巴大师降生人间，他依止了萨迦派的仁达瓦大师，并在其面前学习了《集量论》。宗喀巴大师创立了藏传佛教真正的因明辩论，其两大高足克珠杰和贾曹杰，也分别造了许多因明论著；后来于三大寺为主的所有格鲁派的大寺院当中，都有辩论的课程，整个藏传佛教的因明，从那个时候起，开始进入鼎盛阶段，到目前为止一直兴盛不衰。应该说，藏传佛教真正非常精彩的辩论风范，是从宗喀巴大师以后才出现的，直到现在，不管哪一个国家，只要宣讲藏传佛教的辩论，他们都觉得这是非常稀有的一件事情。不管拍照也好，或者写文章也好，都认为两个人的辩论是极为精彩的。

辩论的时候，一方是提问者，另一方是辩答者。辩答者应该如如不动的坐在那里，提问题者应该步步紧逼地与他辩论，以拍手、蹬脚等方式进行辩论。在辩论的过程当中，如果辩答者实在走投无路，已经答不出来，提问者便在他的头上用手来绕三圈，口念"科尔松"（"科尔松"意为绕三轮）。绕三圈的意思是什么呢？你现在绕了三圈，已经没有路了，走投无路了，是这个意思。或者念"擦"，"擦"是什么意思呢？很羞耻的意思。因为你自己前面承认的东西和后面说的完全自相矛盾，所以你一切都完了，太羞耻了！是这个意思。但回答者什么不能做，他只能说不成、不定、相违等等，以这些话来回辩。除此以外，不应该有很多的话。在因明辩论场所当中，气氛很热烈，情节很精彩！

我们宁玛派的因明，应该说从麦彭仁波切造了《释量论大疏》之后才真正比较兴盛。虽然前面也有一些，包括前弘期的宁玛派的论师当中，也有许多弘扬因明的论师，但他们弘扬的力度与深度都不够。

当代的印度南方有一个贝诺法王开办，有几千个僧众的朗卓佛学院。在那里，也有像格鲁派一样的大规模辩论场，以前在宁玛派中，像这样的辩论场所比较少见的。法王如意宝90年去印度回来以后，经祈祷上师、本尊，在学院当中也建立了这样的辩经场。通过十六年的发展，学院因明的辩论应该跟格鲁派的各大寺院没有任何差别了。

藏传佛教当中的僧人，如何对待因明，以及因明的来源、沿革，我于此简单概述一下。这次宣讲的《量理宝藏论》，概括性地描述了陈那论师和法称论师所有因明的要诀，对我们这支传承的佛友来讲，有非常殊胜的缘起。

我们大多数人看过麦彭仁波切的传记，尊者也是受萨迦班智达的加持才通达因明的。在他造《释量论大疏》时，萨迦班智达某晚曾于尊者的光明梦境中显现，并告诉他说：因明没有什么不懂的，就是破和立。要么是破，要么是立，除此之外没有什么。班智达将手中经函交与他，结果它们在尊者手里化现为一柄宝剑，尊者觉得整个学问已变为一本书横在自己面前，于是便挥剑向书砍去，一下就将其切为两半。尊者当时感觉，世间当中的所有学问和知识无所不通，全部已经了如指掌。从此以后，麦彭仁波切通达了因明为主的一切显宗密宗的教言。这是麦彭仁波切在清净的境界当中见到萨迦班智达的经历。你们有机会应参阅麦彭仁波切的传记，法王如意宝著的传记当中也有记载。

同样，法王如意宝晋美彭措也有类似的经历。当年在石渠求学初学因明《量理宝藏论》时，对其中有些深奥的因明密语略微觉得难懂，就一缘专注猛励祈祷上师本尊。一天晚上光明梦境中，萨迦班智达显现，为他传授了一遍《真实名经》并赐与殊胜加持。醒来以后，对显密一切法要无所不知，尤其是因明的所有问题全部迎刃而解。一直睡了两三天，醒来后他异常兴奋，喃喃地说："我病了。"

我们有些道友今天也说病了，明天也说病了，今天讲考班的好几个道友都说病了，没有来，他们可能已经见到萨迦班智达了。（众笑）

有些人这样想：作为宁玛派的传承的弟子，学习萨迦班智达的论典有没有必要呢？应该有很大的必要！因为我们的传承上师麦彭仁波切、法王如意宝都是依靠《量理宝藏论》的作者，藏地三大文殊之一的萨迦班智达的加持，而通达因明论典的。

现在社会学术研究领域当中，有相当一部分教授、学者，他们也在研究因明，但他们研究的方式，跟我们佛教徒不相同。作为佛弟子：一方面，我们应通过自己的智慧来研究，这有很大的必要；另一方面，这是非常甚深的教言，光是凭自己的分别念来推测，不一定找得到因明的秘诀。所以我们要祈祷萨迦班智达、麦彭仁波切、法王如意宝，只有这样才有可能通达因明的究竟要义。我们学习《量理宝藏论》，应该经常祈祷萨迦班智达，麦彭仁波切有个四句的祈祷文。麦彭仁波切造过一个法称论师的《上师瑜珈》，以前我们学《释量论》的时候，每天都读一遍。

如果我们通达了因明真正的意义，以后的闻思修行，绝对不会有任何困难。上师如意宝曾经这样讲过：我去五台山之后，依靠文殊菩萨的加持，为你们宣讲《释量论》，以后你们的人生之路当中，对佛法的信心是不会退转的！这句话我一直记忆犹新。

好，今天讲到这里。

**回向偈：**

**所南德义檀嘉热巴涅** 此福已得一切智

**托内尼波札南潘协将** 摧伏一切过患敌

**杰嘎纳齐瓦隆彻巴耶** 生老病死犹波涛

**哲波措利卓瓦卓瓦效** 愿度有海诸有情

