# 《量理宝藏论》颂词

量理宝藏论颂

萨迦班智达根嘎嘉村 著

索达吉堪布仁波切 译

**梵语：札玛纳耶达讷德**

**藏语：擦玛热毕得**

**汉语：量理宝藏论**

**顶礼圣者文殊童子！**

**具见一切所知之慧眼，具成众生妙善之大悲，**

**具行无边事业之威力，怙主文殊上师足下礼。**

**妙慧顶佩功德宝珠饰，二谛舌出空性毒蛇声，**

**智悲目光反方无法忍，智者海严具德龙王胜。**

**雪域千万智者之群星，虽启法称教典之莲苞，**

**然至吾慧阳光未普照，无法明现论意之花蕊。**

**以慧明目如实慎重见，法称论师所许之意趣，**

**具足妙慧正直以慈悯，求义他众意乐说此论。**

第一品、观境

**境之法相识所知。设若声称义共相，**

**无现二者皆为境。则违取彼二识误。**

**若谓境有然如绳，执著为蛇本错乱。**

**执杂境有故未错，由境无故执蛇谬。**

**设若二种显现境，除识之外异体有，**

**处可见位之他人，亦应亲睹如瓶等。**

**若谓虽皆为外境，然如不见躯体内，**

**错乱二相恒联己，是故他者不得知。**

**内身非为可见境，是故自己亦不见。**

**若谓与己常系故，彼二亦非可见境。**

**唯与自心相联故，纵说他者亦不解。**

**若谓相系各自心，是故言说他知彼。**

**二人所诠义共相，乃互异故无法合。**

**若谓各自人前有，二种心相皆雷同，**

**自前呈现乃自境，未曾显现彼非境，**

**是故异体所取境，焉能执著为一体？**

**于同耽著为一体，应用名言故不违。**

**若谓虽本是异体，然错乱为一境取。**

**执为一体错乱故，成立彼非所取境。**

**依理观察本无有，多数仍旧耽著境，**

**如以指尖指示时，愚者误谓见虚空。**

**所量唯独一自相。若谓相违许二境。**

**取境式言自共相。若谓无现同所量。**

**彼无境之必要力，发等相即识本身，**

**浮现毛发实不成。若分析彼有实法，**

**存在与否乃共相。若谓二种无实法，**

**自证间接成立破。二颠倒识无有境，**

**以自证所领受故，彼等即为识自身，**

**无执有故乃错觉。谓若无非自相境，**

**相违无实成所量。建立所说所破法，**

**有实无实故无违。个别论师则声明，**

**外所取境智者破，识所取境此不容，**

**唯一所量亦非理。相异宗派各宣称，**

**乃为本性自在天，主物尘识及缘起，**

**自宗他宗所承许。传说阻隔不见故，**

**非识有依根能见。乃无情故非能见，**

**同时之中无相属。雪域派说境与识，**

**同时即为所能取。时间同故无相属，**

**无因有识诚相违。谓前刹那境为因，**

**同时乃是所取境。由境已生故识成，**

**同时之境无所需。由对境根及作意，**

**所产生者乃为识。食等虽是生子因，**

**似父母相境亦尔，是故对境有二果，**

**心识亦许为二相。远离一及众多故，**

**外境无有相亦无。依于世俗世共称，**

**则与量立成相违。明知俱缘因证成，**

**俱缘不允是他体，若为他体因不容，**

**如现二月蓝识同。他遮余边能否定。**

**谓心相续同有支，刹那犹如微尘分，**

**由是三刹那性故，远离一体及多体。**

**由是三刹那性故，一刹那成不容有，**

**若一刹那不容有，显然已失三本性。**

**粗尘同时环绕故，居中微尘成有分，**

**三时顿时不生故，现在刹那乃无分。**

**现外境乃识本身，此者显现外无有，**

**习气坚固不坚固，能立真实与虚妄。**

**乃至承认有外境，期间因称所取境，**

**如若所知纳入内，境及有境别不成。**

第一品终

.

第二品、观识

**识之法相即明知。由境而言成多种，**

**由识而言一自证，现而不定伺察意，**

**已决颠倒犹豫识。伺察意终不待因，**

**唯是立宗成犹豫，若观待因不超越，**

**真因或三相似因。二具理由伺察意，**

**若不摄三似因中，则成第四相似因。**

**伺察意若非似因，则已出现第三量。**

**若实决定仍非量，比量亦应成非量。**

**若定仍未断增益，则非能害与所害。**

**若谓虽然无决定，真假犹豫三不违。**

**无决定失伺察意，成二则难立犹豫。**

**或如真实伺察意，倒伺察意何非理？**

**许则失真伺察意，非尔前者亦同非，**

**模棱两可成犹豫，设若容有坏定数。**

**若是倒识伺察意，亦应成量同等理。**

**设若无因伺察意，真实一切成真实。**

**若是倒因伺察意，则与意趣成相违。**

**知自他宗教典识，归四识非伺察意。**

**设若现而不定识，非为真实之正量，**

**一切现量成非量，现量决定已遮故。**

**已决识若以理究，则已成为不悟识，**

**颠倒识或正量识，此外他识不容有。**

**现量现在无分别，已决过去乃分别，**

**境时缘取方式违，彼二同体岂可能？**

**谓取种续乃现量，后知即是已决识。**

**种类非为现量境，所见境无已决识。**

**相违之故无同体，是现量故非回忆，**

**种类相违根对境，现见前后无差异。**

**若有决定非现量，执著相同乃分别，**

**是故以识可遮破，现量决识同体理。**

**境根极微相聚合，尽其所有刹那数，**

**生起领受之心识，即为异生之现量。**

**所有数目之分摄，乃以种类差别为，**

**所有内部之分摄，承许归属彼范围。**

**不欺不成即非量。不悟颠倒犹豫识，**

**三种正量之违品，乃以缘取方式分，**

**本体而摄即唯一。不执彼者非彼者，**

**乃不悟识有三类，尚未入境未圆满，**

**虽已圆满然未得。执彼即有非彼害，**

**乃颠倒识分为二，分别以及无分别，**

**彼一一分共五类。执彼复有非彼者，**

**乃犹豫相分二类，现前犹豫及隐蔽，**

**均衡偏重而执取。正量之识虽有二，**

**然归唯一自证量，非量之识虽有三，**

**然除不悟实无他。**

第二品终

第三品、观总别

**缘取自相无分别，执著共相乃分别，**

**其中自相有实法，共相不成有实法。**

**实体反体总与别，显现遣余分别否，**

**其他论师另行说，我遵论典讲解许。**

**比量不取有实法，故彼实法非应理，**

**乃遣余故智者许，比量即以反体立。**

**遣异类法即总相；亦除自类乃别相。**

**总别各自悉皆有，异体先后二分类，**

**异体别乃他实体，先后别则遮一体。**

**有称总别是异体。异体可见不得遮。**

**有说总别乃一体。纵一实体然非见。**

**境时形象相违别，若与一总相关联，**

**生灭本体皆成一，非尔一体二分违。**

**总别若是一实体，纵许有支如何遮？**

**根亦应成有分别，诸违法成一实体。**

**倘若谓与一一别，相系之总有数多。**

**如此法相不成立，且坏一切破立理。**

**传闻法相同一总，与别乃为一实体。**

**相同乃由分别合，分别心法外境无，**

**若外境有相同法，见前未见亦成同。**

**相同不容一实法，非一不具总之声，**

**一总若未现心中，执同亦非堪当总。**

**部分相似普皆有，一切相同悉不具，**

**亦明显违正理王，所说一切之真理。**

**遣除非彼之自性，于诸实法皆成立，**

**彼即遣余之总相，误为自相行破立。**

**若谓外境无有总，遣余增益无实法，**

**虽成与境无关联，是故失毁诸名言。**

**外境自相及遣余，妄执一体而取境，**

**唯得自身之法相，乃正量故实合理。**

**许异体总鸱枭派，谓一实体数论派，**

**诸雪域派追随彼，智者之宗许遣余。**

第三品终

第四品、观建立遣余

**无分别以显现取，名分别以遣余执，**

**彼等各有二分类，颠倒无倒共有四。**

**对境所有一切性，一体不容有众多，**

**众多住一不可有，一法无有明不明。**

**诸现量前境尽现，一法不现不同相，**

**异体不容显现一，以显现取无轮番。**

**依如何存对境力，根识由此而生起，**

**无则决定不生故，识境互相无错乱。**

**现量亦即无分别，是故无需决定性。**

**现量远离分别念，以未颠倒立为量，**

**依彼抑或凭他力，决定之式行破立。**

**决定青色之反体，乃分别故是遣余，**

**误得照了境自相，内观自证许为量。**

**当知何者具定解，依凭彼者断增益。**

**决定增益二意识，以遣余而缘取故，**

**谓彼二者非现量，实是彻知理者说。**

**名分别以显现量，破立应成同时知。**

**一事纵取众多名，实是异名非不同。**

**以反体分即遣余，于彼立名有实已，**

**自认显现乃错乱。否直接违而缘取，**

**许为遣余之有境。假立故遣无实境，**

**颠倒取境即自相。于自相之一异体，**

**遣余缘取共有四。作用法相同一性。**

**由习气力误为一。若谓原本同异体，**

**果识一异实相违，犹如心识及药物，**

**虽是相异有差别。破立一切异体事，**

**同时同地即了知。遣余不同之行境，**

**一体可分异反体。如词分别缘取式，**

**外境耽著为异体。未了一体为一体，**

**为令其知而分析。依于执著有与无，**

**遣余即有二分类。凭名分别之差异，**

**有无遣余亦分二。遣余乃识缘取式，**

**无情外境无遣余。境遣余即自相故，**

**成显现境失遣余。显现亦同境中有，**

**若许盲人当灭绝。有实遣余除无实。**

**由以显现不显现，对境而分有二类。**

**显现自身之法相，尽其所有决定识，**

**名言分别作剖析，故遣余成反体境。**

**自之法相不显现，无论观待不待因，**

**皆为名言分别境，是故决定亦遣余。**

**真实非真及二边，分别取式有三种。**

**无实遣余除有实。由有或无所破言，**

**遣余亦可分二类。诸无实法无本体，**

**无体性故非所知，由此于遮有实法，**

**假立称谓无实已。有实皆由因所成，**

**无需观待无实法，无实非由因所生，**

**故遮有实心前成。若谓兔角等本无，**

**然无为法二倒境，凭依显现为彼力，**

**彼对境得成立有。显现彼者即心识，**

**许总以量不可测，是故三种无为法，**

**二颠倒境皆无量。若谓设使无虚空，**

**则违世间及论典。无自相故非现量，**

**无相属故无比量，是故所谓有虚空，**

**绝无能立之正量。呈现蓝色乃显色，**

**孔隙即未见色故，庄严孔隙之虚空，**

**非为虚空之能立。谓若无为法皆无，**

**则与说常相违背。外道以及声闻宗，**

**此二常派许恒有，法称则于遮无常，**

**安立恒常之名言。根识如哑具明目，**

**分别似盲善言语，自证诸根齐全者，**

**充当彼二之联络。若谓无有共相故，**

**彼名应成无因者。欲诠所牵运用故，**

**诸词不定观待境。宣称若尔则言说，**

**法与有法成无义。境之本体同一性，**

**依欲说力用二语。除直接违遣余词，**

**彼即相互依存故，一者不成终无二，**

**由此遣余不容有。**

**汝亦直违若未除，则无法知彼本体，**

**若除不晓违品故，一切名言皆成无。**

**若谓非由遣直违，建立彼者有实法，**

**然见一境立其名，用名言时亦知彼。**

**命名之际若未除，非树木则树不成，**

**设若已遮虽成树，然彼成立是遣余。**

**现见有枝有叶物，于彼立名为树木，**

**此名应用彼种类，种类非除遣余有。**

**遮遣其余运用故，诸词具有特定性。**

**所知等词无所遣，彼者否定实相违。**

**彼纵无余有实法，然有假立而否定。**

**谓若汝之彼反体，乃有实法同共相，**

**无实则无必要力，是故反体无所需。**

**于此藏地多师许，有实反体为有实。**

**若尔则于总所说，此种过失难消除，**

**遮遣非树彼有实，若是沉香余非树，**

**余若是树沉香非，彼之自性非他故。**

**受持法称意趣者，反而破斥大师理，**

**如栖林间之猴群，粪便洒于绿树中。**

**反体不成有实法，若析心识缘取式，**

**一切有实皆具足，是故遣余无此咎。**

**由此纵说一词语，亦具破立二功效。**

**二法不容是一体，反体本性不成立，**

**是故依凭说反体，成立自体之有实。**

**谓诸异体若无总，莲花以及蓝色等，**

**诸法不汇一体中，由此应成同体无。**

**青莲蓝色非异体，遣余分之又摄集，**

**分别识前乃同体，非取自相根行境。**

**亲睹建立及遣余，净目明慧兼备者，**

**彻见因明之所知，实相真理如佛陀。**

第四品终

第五品、观所诠能诠

**个别派系谓瓶等，外境自相是所诠。**

**自相分开而确定，无边无法立名称，**

**纵是运用名言时，亦难获得初自相。**

**过去未来非所诠，彼者无有自相故。**

**若依名言诠自相，眼根等则无所需。**

**外境无有关联故，诸根不能执相属，**

**衔接所谓彼即此，乃伺察故是遣余。**

**最初应用关联时，虽已指示自法相，**

**然于共相取名称，为用名言而立名。**

**若根能取杂语义，即使无名亦应知。**

**若谓随从根门意，见名混如无分别，**

**否则见觉境异体，了知外境不现实。**

**有无分别之二识，顿时取一照了境。**

**纵次第取然速疾，故诸愚者执为一。**

**识亦乃为自法相，是故命名不应理。**

**若谓词语不诠别，类总所诠故无过。**

**外境无总设若有，于彼命名无需力。**

**谓予与总有联系，自相命名知自相。**

**弃无必要能力总，于真自相立名称，**

**若言自相无边故，无法立名此亦同。**

**雪域派与声闻宗，许名言义真所诠。**

**于不相应行立名，如何了知无关色？**

**犹如诠说瓶子中，不能了知无关牛。**

**若谓虽然无关联，相同错乱而取境。**

**相同致误则时境，偶尔错乱非皆误。**

**此乃恒时错乱故，非由相同致错谬。**

**由名所知与能知。由讲用者之差异，**

**各各有二共有四，讲时分析而精通，**

**入时误为一体得。外境与识为自相，**

**二种共相乃无实，此等四者非所诠，**

**故胜义中无所诠。**

**分别本性即错乱，浮现名言义共相，**

**于彼耽著为外境，彼即假立名所诠。**

**迷乱习气熏染故，命名之时混合立，**

**名言时亦如是知，故虽错乱亦真实。**

**谓名义若未遮他，则成有实为所诠。**

**胜义之中虽不遣，显现遮遣乃迷乱。**

**不许共相为迷乱，是故岂能同彼等？**

**若谓诠说分别像，则成心识为所诠。**

**自相反体非所诠，错乱假立乃无实，**

**是故为令世人入，于分别像立名已。**

**谓若遣余总立名，则与不相应行同。**

**义共相若成实体，汝真实然为无实，**

**是故知无遣余境，则无所诠与能诠。**

**谓无所诠错乱妄，是故毁坏诸名言。**

**以错乱式取自相，是故名言实合理。**

**借助术语知关联，错乱关联无所需。**

**自相以及义共相，二者误解为一体，**

**纵于此三立名称，然无错乱无真名。**

**于此自相及共相，误为一体令趋入，**

**命名老人立名称，依此错乱取外境。**

**名言真实所诠无，耽著所诠乃自相，**

**误为相属而实行，取境士夫不受欺。**

**所有遮破及建立，观待相违相属故，**

**观察正量法相前，当析相违及相属。**

第五品终

第六、观相属

**二法不容有一体，一体相属亦不容，**

**各自本体而存在，诸有实法无相属。**

**无有本体无实法，若有相属成有实，**

**何法不舍其他法，即诸相属总法相，**

**有实互不混淆故，无实无体故皆无。**

**一体无有二种法，无有二法无相属，**

**是故所作与无常，外境之上无相属。**

**若谓所作及无常，反体于声不成立，**

**则成三相不容故，境有同性之相属。**

**一实体境虽相同，诸反体于境若有，**

**反体无关则非因，相属成果或异名。**

**非前后则无彼生，若有前后无其一，**

**是故有实无实法，无有彼生之相属。**

**设若宣称灭与生，存在连结之相属。**

**彼若为常非有实，无常则成无穷尽。**

**若谓相互不观待，火与烟间是相属。**

**若尔目睹单一者，亦应决定二相属。**

**因果彼此观待利，是故相属不抵触。**

**因果有实与无实，所利能利难合理。**

**谓无不生是相属，则左右等成相属。**

**外境无则不生属，依观实体反体破。**

**有谓自相无相属，因果种类有相属。**

**种类若是因果性，不离先前之过咎，**

**若除此外种类有，总时遮破已究竟。**

**依此可将俱会集，差别以及差别者，**

**能作接触等相属，所有观点一并遮。**

**有谓枣核依铜盆，彼为俱有之相属。**

**有谓无常依常有，称为会合之相属。**

**有谓所作无常等，聚集一境之相属。**

**有谓灭因现在果，称为连结之相属。**

**有谓我与所作二，则具能作之相属。**

**有谓眼睛见色法，乃是接触之相属。**

**主仆以及配偶等，皆是相属愚者说。**

**承许外境有相属，依观一异而遮破。**

**若谓俱有等相属，以遣余连而理解。**

**俱有者等有能害，若无能害摄二中。**

**法称论师已弃之，多数恶念愚者取，**

**服呕吐药所吐物，除非犬外谁食用？**

**分别念境之前依，世间名言而分摄，**

**前后分别而衔接，立照了境应相属。**

**所作无常心连结，境前若成乃境属，**

**境前彼等若不成，非境能立辩方说。**

**假立亦有二类别，相符事实与不符，**

**相符获得照了境，堪当相属另者非。**

**若谓无则不生烟，若无彼者成无因，**

**若有彼者即已成，有实法之相属也。**

**纵有外境之烟者，设若无火则不生，**

**然执前后而衔接，非分别念无法连。**

**法相名相之相属，以及总别之相属，**

**皆以错乱立一体，方得成立非其余。**

**谓凡有彼灭如瓶，声亦有即自性因。**

**已生之法决定灭，无需其余之灭因。**

**谓灭观待他因故，此无观待不成立。**

**所毁灭事有实法，灭法无实此二者，**

**皆牵涉灭之名义，然二者悉无需因。**

**瓶灭无实不待因，有实自成何需因？**

**他因所作彼不灭，是故成立灭无因。**

**谓灭无实因所作，若尔自成无观待。**

**无实法由因所造，及因何者皆未作，**

**彼二意义实相同，如见无与无所见。**

**谓聚齐全然如芽，此无观待不一定。**

**此等聚合皆变迁，观待之故非不定。**

**谓所作亦观待时。若观待时所作变，**

**则成毁灭无观待，不变如前无损住。**

**谓聚无变之一体，是故此因不成立。**

**聚合犹如后萌生，一体之故初应成。**

**谓纵一体有障碍，是故生芽不决定。**

**有障无障异体故，虽许一体已成二。**

**谓青稞因相聚合，待生稻芽无观待，**

**然由稻芽不出生，是故此因不一定。**

**稻芽观待自种故，是无观待因不成。**

**谓作有非刹那灭，观待毁灭之因也。**

**苗芽观待各自因，有实灭非待他因，**

**灭法无实无需因，是故不需他灭因。**

**成直接违一实体，此外他法悉非理，**

**有碍无碍皆一致，彼三太过不遮此。**

**谓如乌鸦会有白，有实法常不相违。**

**常者若不起功用，乃无实故实一致，**

**若能力变失常有，若无变则违能作。**

**何法非作彼无实，如虚空常亦无作。**

**有法常有之遣余。遮有实即所立法。**

**谓宗法以现量成。缘取所破无需生。**

**有谓唯一分别受。邪分别皆不容有。**

**是故刹那而空无，破起功用之因成。**

**谓自性常诸分位，变化故可起作用。**

**二者若一二法违，若为异体违能作。**

**谓虽无有刹那灭，然有粗大之改变。**

**起始刹那若不灭，粗大改变焉容有？**

**遮破能起功用者，周遍成立无实法。**

**言有害因之前行，无观待因非密意。**

**是故对治二邪念，方宣说此二种因。**

**谓以五层定因果。太过分故此非理。**

**因果即是能所利，因分近取与俱有。**

**彼即随存与随灭，有此二种三层次。**

**法相不成之太过，误他于此无妨害。**

**凡由非因所产生，彼者即非彼之果。**

**形象相同而误解，假立彼之名称已。**

**石及柴等非火因，火因本为火微尘，**

**微尘合而为一因，方是石柴等如根。**

**抑或前后之因果，互为异体而存在，**

**犹如由从火与烟，所生之果烟有别。**

**单独自相及共相，相属事相非应理，**

**乃是唯独于共相，误为自相之遣余。**

**能乐欢喜论师言，凭借伺察定相属。**

**诸尼洪师则承许，依凭正量定相属。**

**依量之力所产生，具有遣余决定性，**

**错乱伺察一实法，由此决定彼相属。**

**有实外境无相属，二种相属皆增益，**

**共相误认为自相，由此生起相属念。**

第六品终

第七品、观相违

**何法能害于某法，此即彼者之违品。**

**违品有实不并存，无实互绝之相违，**

**观待对境之差异，而承许有此二种。**

**许不并存能所害，若经分析非应理。**

**是故所害与能害，犹如因果为异体，**

**令其所害无能力，此因即称能害者。**

**诸不并存相违者，有实法涉能所害，**

**彼乃相续非刹那，即是所生能生故。**

**谓刹那若不相违，相续不成违非理。**

**由从前前刹那中，前所未有后后生，**

**于彼增益为相续，能遣除之无过咎。**

**谓违微尘若并存，则已相违不并存，**

**不并存则毁一者，由此因果成同时。**

**有者承许已隐晦，有者则许遇而转，**

**个别承许无接触，此等常派皆错谬。**

**设若并存失相违，若转则违许常有。**

**是故微尘生微尘，令无力故不相违。**

**有谓三成事刹那，有说长久相共存。**

**长期共处不并存，此一相违实稀有。**

**接触令无能力生，三刹那境违品灭，**

**生起决定令增益，不复生即识相违。**

**谓一刹那若无分，则粗相续皆成无，**

**如若有分成无尽，故三刹那难消失。**

**刹那原本无部分，相续亦唯刹那生，**

**微尘刹那不同故，于三刹那灭违品。**

**有者如是而声称，冷触无阻之功能，**

**生具功能无功能，如何冷触无需用。**

**冷触无阻之功能，乃二刹那近取因，**

**值遇相应俱有缘，方可出生彼之果。**

**谓所断体或断种，无论如何亦非理。**

**亦有断种之对治，定无增益无二过。**

**犹如相属此相违，亦于实境不成立，**

**唯以分别念增益，而安立此为相违。**

**除非可见不可见，无定相违之他量。**

**谓冷触灭火共相，不定具力则不成，**

**有者说用具力因。自体唯依火共相。**

**若谓某法离他法，即是互绝之相违，**

**分类直接间接违，间接违亦许二类。**

**实体反体之相违，各有二种共六类。**

**若离他法是相违，所有相属成相违。**

**若承许此相违破，相属则立皆失毁。**

**谓异体属或无关，是自本体遮他体。**

**相违可得遮破故，可见不得成无需。**

**说异体法是相违，实是假立如相属。**

**依因与识之差异，安立一体与异体。**

**异互利害属与违，无利无害唯他体。**

**遮非自即直接违，间违自破非能遍。**

**谓蓝等非违不破，是互绝而非相违。**

**互绝相违遮一体，是彼以非彼者破，**

**互绝之二有实法，可见不可得遮破。**

第七品终

第八品、观法相

**三法周遍诸所知，是故阐释彼安立。**

**法相能了境之法，名相所了心之法，**

**事相所了所依法，彼等即是能所立。**

**三法悉皆需理由，若无一切成错乱。**

**有谓法相具实体，无需法相需无穷。**

**有谓义虽无所需，建立名言则必需。**

**余谓义需其名相，同彼如因无穷尽。**

**安立之因未决定，所立之果若决定，**

**法相已成无必要，未定无尽皆失坏。**

**因事相立所立义，是故无穷无过失。**

**三相垂胡未决定，唯定所作及花白，**

**无常黄牛亦应知。许谓名言亦复然，**

**若无可耽非所知，设若有可耽著事，**

**则彼乃后之法相。若尔枝桠亦复然，**

**无有枝桠非为树，彼有枝桠则树木，**

**亦成法相无止境。谓枝虽无他树枝，**

**然枝本身即建立，与檀香树无别体，**

**是故不成无穷尽。名言纵无第二者，**

**名言自身之法相，建立所知本体故，**

**名言岂成无穷尽？何时了达名义系，**

**尔时名言得成立。因及法相此二者，**

**各有二类总及别，总别以三论式竟，**

**第四之后无所需。谓若三相无三相，**

**不成因有则无尽。三相唯一烟之法，**

**无差别而无他法。依于此理亦能除，**

**法相应成无穷过。有谓安立名相因，**

**因相何故不同此？有许三法皆齐全。**

**待名相故此非理。乃遣直违义反体。**

**雪域诸师承许言，法相之过归摄三。**

**运用论式视为过，则义反体无转他，**

**若未运用定为咎，不住事相成无义。**

**此等过失若合理，智者顶饰何不许？**

**不遍过遍不容有，即是法相之总过。**

**名言义之诸否定，唯此三者别无他。**

**谓立事相与不立，法相不容有事中，**

**遮遣抑不遮名相。彼二辩论不害此。**

**有谓法名一实体。名言许为名事相。**

**名相即以名为体，故见法相之根识，**

**亦成有分别识矣，证成义理亦实有。**

**名相事相亦非理，命名运用即名言。**

**具有缘由名言识，即是名相之法相。**

**事相命名予理由。如是知已三门行，**

**依此形成彼名言。乃观待义之名称，**

**是故彼者为假有，有实不成故假立。**

**谓法事相非一体，则自相因不应理。**

**名言之义误为一，由此运用名言者，**

**世间事中不欺故，焉违共许之比量？**

**法相所依即事相，分类有二真与假。**

**有谓三法自反体，即自行相可显现。**

**倘若如此则三法，应成无分别对境。**

**是故显现之反体，非为三法遣余前，**

**浮现三法自反体，则有遮破及建立。**

**法相名相自性联，事相多数暂时系。**

**颠倒执为一体性，受故法名相属成。**

**事相名相之相属，智者现见而回忆，**

**于愚者前需建立，忆名名言之比量。**

**三法各二总与别，属此论式共六类，**

**反体亦六论式中，法相事相会无过。**

**谓属此论式法相，于事名相若遮遣，**

**成遮事相之垂胡，若不遮遣则过遍。**

**遍义反体不遍于，自反体故无过失。**

**谓名相违遮名言，直违事名无诤论。**

**是故有者显相违，相同论式亦容有。**

**谓法事相境一体，异体量不等皆误，**

**实有假有决定性，事法等量一本体。**

**彼等相互皆回遮，安立于此无妨害。**

**不欺及明未知义，称为异名或分说。**

**法相若以二安立，名相亦应成二体，**

**若许法相名相二，总法相一不容有。**

**遣不遍式此非理，区分为二非意趣。**

**无需不遍不容有，承许悟真义者具。**

**不欺及明未知义，相同了悟自相故，**

**名言量及胜义量，皆可运用此二者。**

**其中不欺具作用，作者所作三本性。**

**谓不遍于量无实，于染污识则过遍。**

**分析自相有无故，应理染污说欺惑。**

**依量之力引定解，定解违品乃增益。**

**彼之法相弃真理，分别他边有二类，**

**分别倒识及怀疑。有谓未悟骤然中，**

**了悟尚未遣增益。比量非由显现取，**

**乃是遣余彼对境，执著同他无有火，**

**是故许为颠倒识。定解增益此二者，**

**对境本体时间中，观察一体及异体，**

**三种辩论不害此。定解增益耽境一，**

**耽式相异故遣余。非量真实已遮破，**

**真实分说即错谬。是故正识即为量，**

**由此理当作分基。分类现量及比量，**

**观察彼等一异体，二量皆是有实法，**

**是故非为遮一体；观待对境一与异，**

**即非一体非他体；是故心之本体一，**

**观待对境为异体。比量非境与自证，**

**一体故离诤过失。所量二故量亦二，**

**除此他数已遮故。名称释词及说词，**

**彼者释说有四类，相违以及不相违，**

**时尔相违时不违。此等名称种类词，**

**诸位智者分二类。有许境时及行相，**

**错乱之分为现量。无自相故非现量，**

**由因决定可比量。有者声称取色识，**

**彼于所触是现量。不明处之差别致，**

**因法误解为现量。有谓分别境时相，**

**错乱之故非现量。分别错乱然不障，**

**根识犹如取蓝量。个别师言是非同。**

**不同对境异体故。有谓依于珠宝光，**

**推知宝珠非比量。若尔稻芽稻种等，**

**果因多数成荒谬。谓因所立纵错乱，**

**外境及分乃正量。如是之因无三相，**

**证成无有因差别。谓彼等量决定者，**

**由自他何所证知？有者承许自决定，**

**个别宣称他决定。此二弃理说理许。**

**二种境证与自证，以及比量自决定；**

**初者心未专注者，诸具错因他决定。**

**依起作用具串习，比量悉皆可决定。**

**有谓对境及本体，分析不容他决定。**

**彼等现量与分别，作用混淆一起已。**

**显现有实之有境，遣余之前有破立，**

**遮破则有遣除立，及不遣除二方式。**

**有谓直接与间接，亦是建立与遮破。**

**比量成为间接知。若非则成第三量。**

**是境是识有境识，由此建立二二四。**

**遮破反之分为四，破立亦以量证实。**

**所谓间接之证知，意趣作用或比量。**

第八品终

第九品、观现量

**谓领受断增益错。现量不误离分别，**

**分别名言义执著。不错乱彼有四种，**

**由从对境及所依，补特伽罗现量分。**

**四种现量经部许，有部三类唯识二。**

**分开而立法相误，是故根识不错乱。**

**根即取境之能力，随存随灭决定成。**

**明现成立无分别，取自相故不错乱。**

**根即不共之因故，称谓根识如鼓声。**

**对境根识此二者，无间所生即是意，**

**依之而不错乱识，乃意现量之法相。**

**意现量虽有多种，犹如根识一自证。**

**无错乱故是正量，无相续故非决定。**

**从有色根而生根，是故根识具相续，**

**意根中非生意根，是故彼者无相续。**

**轮番以及相续际，二者悉皆有能害。**

**是故根者乃根识，不共之因成意缘。**

**即自证故非他续，由此现量三步同。**

**缘取他境观待根，是故此中无二过。**

**证知自之本体识，即是现量智者许。**

**自生前所未有生，自证唯遮无情法，**

**是故自证及自生，无有相同之时机。**

**分开安立法相妄。修生无误真现量，**

**所有迷乱似现量。三种圣者三现量，**

**有学无学分为五，彼等有现及无现，**

**各有二类共十种。善修方便及智慧，**

**互为因缘将成就，如所尽所有本智。**

**三世以及一百劫，三大劫中彼究竟。**

**方便薄弱二解脱，具习气故非本师，**

**修习方便明万法，断习气故即遍知。**

**已决识及决定识，乃分别故非现量，**

**所有瑜伽之现量，皆现量故成立量。**

**异生凡夫之正量，由决定性行取舍，**

**离分别念诸圣者，由等持行经论说。**

**不可思议智慧者，彼之智慧无法测，**

**言词特征若决定，亦能推知前生也。**

**串习圆满明了彼，遮他边定而证实。**

**于此有谓依所依，识之初始最终二，**

**以火及灯作比喻，凭借现量可成立。**

**无尽自证不证实，灯火作喻非应理。**

**心不观待他因故，依因前际无始成。**

**因聚齐全无障碍，依因后际无终成。**

**谓业身心轮回因，为断二者经苦行。**

**无力无益无需故，尽业灭身非正道。**

**生因无明由其中，亦起烦恼业轮回。**

**从此处中生他处，彼之贤劣业所为。**

**慈等与我不相违，因非能断轮回根。**

**无我与我相违故，现见无我彼即除。**

**种子虽非有初始，然为火焚见后际，**

**如是轮回虽无始，然见无我成后际。**

**生起明心因已齐，无障碍故决定起。**

**串习畏等生明受。无二取故成无谬。**

**有谓不能不知晓，不稳故无断解脱。**

**非自性故有方便，及除因故解合理。**

**谓以跳水熔金喻，成立串习非容许。**

**观待勤奋不稳固，复生起故不堪喻。**

**谓由修习空性悲，变成彼性虽可能，**

**然诸所知无有边，建立遍知实困难。**

**主要之义不欺惑，乃是遍知如众聚。**

**了达一切必要义，诸智者称一切智。**

**悉皆云集而听闻，黄牛虽无非过失。**

**抑或凭借比量者，成立彼为一切智。**

**纵经劫间有所说，然于镜内顿时现，**

**如是所知无止境，佛智刹那即彻知。**

**所有错乱之心识，即承许为似现量。**

**彼有分别无分别，无分别亦根与意，**

**分别有三说六种，为除邪念而分说。**

**见与决定立量果，接触证境许量果，**

**说彼差别差别法，有许根识为量果。**

**所立能立之因果，承许此二为量果。**

**彼者自证量果者，唯识宗派多数同。**

**境证派依各自见，分别安立量果理。**

**诸位智者承许说，火之自相为所量，**

**烟生遣余识即量，证知彼者乃为果。**

**现火习气精藏中，生起现烟之习气，**

**是故于士不欺惑，称谓比量智者许。**

第九品终

第十品、观自利比量

**比量有二其自利，由三相因知本义。**

**宗法即法与有法，聚合宣说乃真名，**

**为持彼之一方故，任意一者用假名。**

**随欲说依前命名，理解彼义即真名，**

**依彼个别之缘由，了达他法许假名。**

**聚义即是宗法名，诸智者前原本成。**

**立名观待余相似，以及相属之理由。**

**法取所立之名称，相违之因妄执真，**

**为遣如此邪分别，或就组合而命名。**

**若说有法具错事，若遮诸边延误时，**

**若说真名失声律，为轻易知故说宗。**

**谓宗有法皆等同。就共称言有差别。**

**与法相属宗法名，即所诤事如具手，**

**与法相属有法名，不能确定如具首。**

**法与有法非所立，彼等不具法相故。**

**作衡量事欲知法，彼上成立即宗法。**

**谓具不具所立法，乃是同品与异品。**

**思维二品直接违，复虑出现第三品，**

**有师不知量对境，分实反体而说明。**

**称实体法一异体，反体依于自反体。**

**实体反体如何分，无法决定其二品，**

**二者所涉实反体，诸智者前见成立。**

**若于外境行破立，量之对境不得知，**

**若于心前行破立，将成有无不定矣。**

**不许欲知为宗法，故观待事初成无，**

**若不许初观待事，宗法法相实难立。**

**初观待事定二品，其余二种观待事，**

**决定有无同异遍，启齿而说亦极难。**

**宗法二品若一体，亦以反体而区分，**

**诸因皆堕真违中，不定之因岂可能？**

**若许所知定二品，观待事三诚相违。**

**若许观待事亦二，观待彼因成二相。**

**决定同品异品二，此阿阇黎不承许。**

**若随实体与反体，各自分开毁名言。**

**依自反体而建立，观察此理无实质。**

**谓若二品非直违，一切破立皆失毁。**

**破立非由二品为，定量相违相属证。**

**依因所立相属力，决定有无随存灭。**

**宗以所立之总法，相同不同乃二品。**

**相同对境之宗法，假立遣余非二者。**

**于此无有他说过，论典意趣亦仅此。**

**所谓实体即有实，遣余之外无反体，**

**是故实体与反体，误为一体行破立。**

**依于有实无实法，以三名义立二法。**

**谓烟因中灰白物，三相之因总所知，**

**观察同品异品摄，则已失毁量安立。**

**烟及三相二遣余，与灰白色及所知，**

**自相紧密相联系，反体联二故合理。**

**遣破法因之二品，四种辩论他答错。**

**无遮名言即无遮，总反三品故合理。**

**凡是安立为因者，悉皆依赖三种事，**

**真实任一事不齐，然识前许观待事。**

**于依遣余行破立，分开实体及反体，**

**二品辩过无妨害，精通量之对境故。**

**一相直至六相间，相似安立许他错。**

**宗法成立相属定，即因无误之法相。**

**二相及以同品遍，引出异品二过无。**

**可定非因怀疑故。决定是因能了故。**

**于此无有他说过。有者承许所诤事，**

**所差别法因事相。非有否定依诤事，**

**而是我等无诤议。别有否定无同遍，**

**所立之法与其同。因之事相即遣余，**

**于此无有他过失。具此法相之此因，**

**分门别类成多种。具德法称阿阇黎，**

**由论式言定三类。遮破所破具三相。**

**体不可得有四类。相违可得分二种。**

**四类热触灭冷触，故说论式十六种。**

**功能无阻非为火，无相续故非能灭。**

**论中虽说多安立，能灭即是前十二。**

**互绝相违于实法，因与立宗无论式，**

**然而彼所差别法，能遍相违可得因。**

**以量有害之相违，亦属能遍相违得。**

**实法相属已遮破，谓不并存聚生错。**

**相属境反属法反，故反相属心前成。**

**证成其是具三相，本体无别自性因，**

**彼之同分摄其中。一故不染他体过。**

**证成其有具三相，彼生相属即果因。**

**彼之同分摄其内。立异体故无过失。**

**有谓相属分九类，能知相属有四种。**

**于此安立相违背，非符论典之意趣。**

**凭借能所之差别，相属不知所立法，**

**唯依彼体或他义，相属之力方了知。**

**某因三相不成立。宗法因无不成因。**

**宗法外境或心前，即是不住不成立，**

**论者一或双方前，不能成立分析说。**

**不定生起犹豫因。非宗法外不成立，**

**不共不定有四类。异于宗法俱涉共，**

**分类正余不定因。见于二品不断异。**

**真正有余见同品，而于异品未现见。**

**异品中见于同品，未见相违之有余。**

**因成遍反即相违。不得自性因中摄，**

**是故相违有二类。刚刚勤生无常果。**

**恒常不变故相违。无常变故不同此，**

**如是无变亦非理。不可得因若分三，**

**反之相违亦成三。有谓以法及有法，**

**差别而有四相违。明说暗说法有法，**

**相违是以欲说致。若谓真因亦相同，**

**作用渺小故置之。意图所说此二者，**

**同等乃为所立故，证成利他相违等，**

**此三相违外不许。遮破他边固定性，**

**安立为因定数四。所立之因有四种，**

**功能亦当有四类。集量论说具五相。**

**理门论中所立许。于此不遍及过遍，**

**于因等同无诤辩。承许所立之事相，**

**分为真假证成妄。名言共相执自相，**

**即是所立之事相。此立有实及无实，**

**无有诤论之时机。相违成立宗上抵。**

**五类归纳说四种，由对境言比量分，**

**由此相违说四类，现量比量事理量，**

**承许共称乃增益，是故归属比量内。**

**谓如比量则现量，亦当分为二相违。**

**承许唯一是果因，可说不以现量成。**

**立宗即与受相悖，即是现量之相违。**

**如若三相事势理，抵触立宗因相违。**

**可信之词与立宗，抵触信许之相违。**

**彼分承许与自语。余谓圣教与自语。**

**阿阇黎许语差异。集量论以一比喻，**

**阐示圣教与自语。理门论教另说喻。**

**二量不害二所量，自语不害隐蔽事，**

**即是佛语我等教，说为归摄比量内。**

**是故以理成立教，乃是正量若不成，**

**则与自语等同故，即承许为能障性。**

**非凡共称教皆量，以量成立即圣教，**

**先许后察愚者举，先察后许智者轨。**

**谓违他教亦成彼。贪等非法离贪法，**

**非断见者一致说，沐浴贪等因不违，**

**如此诸论非圣教。若谓自语及论义，**

**障碍之中仅生疑，彼乃无咎之所立，**

**故非宗法之过失。此非由依障碍中，**

**生起怀疑成为过，是由彼词不证成，**

**所立安立为过失。立宗表明自意乐，**

**如若相违毁立宗。是故有过之言词，**

**辩论之时招自负。立宗与世共称悖，**

**即是共称之相违。声论派师所承许，**

**名义直属前已破。随意所说已证实，**

**是故共称亦成立。依有之因能遮破，**

**怀兔即是月亮说。此无比喻凡有者，**

**所有名词可说故，名词之义存在者，**

**可称月亮故相违。世间使用名词成，**

**承许彼者即共称。彼于一切所知法，**

**可故共称遍一切。有称则谓共称词，**

**于未共称违世间。于诸所知皆适宜，**

**用共称名如烹饪。可共称于事成立，**

**然依名称与说意，名词若成即说成，**

**故谓名成之共称。依于共称比量证，**

**相违不误不可能。共称若由事理成，**

**如比量境成决定。依欲说意所命名，**

**诸名无有何不用。若谓涉及一切故，**

**共称于境不适用，此说他喻难寻觅，**

**非共同因如所闻。乃为讲说共相时，**

**怀兔作为比喻已，说明遍及诸所知，**

**达哲非树等亦同。冰片以及银水等，**

**以月亮名共称他，彼作比喻而证成，**

**具凉光月共同因。诸所用名乃共同，**

**若于一成于众成，此者乃为事势理，**

**若破共称亦坏汝。是故随欲所命名，**

**普及一切之同时，予以遮破世间害，**

**故违共称即意趣。有者将此分二种，**

**术语名言之共称。若尔名言非此义，**

**法相如是前已遮。谓直耽著之可说，**

**术语共称亦有二。讲时虽有此二种，**

**而应用时无差别。是故二种之说法，**

**讲成直说耽著误。前者名已成共称，**

**无比量故不可破，抑或彼无对立方，**

**由此决定故能害。后者说明此共称，**

**比量对境之差别。若知此理则成立，**

**共称相违智密意。**

第十品终

第十一品、观他利比量

**他利比量自所见，于他宣说之语言。**

**立论敌论见证者，次第立破与裁决。**

**辩论双方以功过，实施制服及摄受。**

**如是而说有胜负，非尔无二论中说。**

**妄言谄诳虽制服，不许彼者有胜负。**

**世许夺施制服摄，取舍宗派则承许，**

**正士折服及受持。负处双方共有四，**

**乃知理者之意趣。立论三二共六过，**

**敌论三二亦有六，见证有三皆有一，**

**雪域派师许十六。若是负处前含摄，**

**非尔非为所制服，于见证者无负处，**

**竭力而为太过分。坏宗异宗相违宗，**

**舍宗异因及异义，不可解义与无义，**

**缺义重言不至时，缺减增加不能诵，**

**不知以及不能难，认许他难与避遁，**

**忽视应可责难处，责难不可责难处，**

**离宗义及相似因，即是足目本师说，**

**二十二种之负处。于彼具德法称师，**

**说彼部分非负处，若是负处可归二。**

**所谓坏宗之负处，即是说非能立支。**

**所谓异宗之负处，了知遮破归不定。**

**立宗与因等相违，若说立宗无所需，**

**未说则成因三过，因无过失非负处。**

**舍宗归属不定中，第二负处乃无义。**

**异因如若词圆满，不定未完非负处。**

**异义立论不定故，负处敌论非过咎，**

**由说而言予折服，非为除此之负处。**

**无义说非能立支，此外他者实非有。**

**不可解义非义名，摄于说非能立中，**

**具义说三敌论者，不解绝非立论负。**

**缺义诬赖无关语，归属非能立支中。**

**不至时即序颠倒。如若解义非负处，**

**若不解义则归属，说非能立支之中。**

**缺减二支之过失，无立宗等非负处。**

**增说摄于非能立，汝之观点非负处。**

**重言词重非过失，义重归摄非能立，**

**彼亦论式立为过，长篇故事非为错。**

**不随说若敌论者，未说立论之诸言，**

**非过需说未宣说，则摄不能难之内。**

**不知义于敌论者，非为不能难之外。**

**不能难者属不说，能立支抑不说过。**

**避遁真实非负处，有狡猾归不能难。**

**认许他难知不知，依次不定不说过。**

**忽视应可责难处，辩双不能难中摄。**

**责难不可责难处，唯不能难之负处。**

**彼者所谓离宗义，摄于不说能立支。**

**相似之因为负处。值遇未遇相似因，**

**恒常无说与未生，果法同法及异法，**

**分别无异与可得，犹豫知义及应成，**

**皆是集量论所说。观理论谓增与减，**

**言说未言及正理，各喻所立无常作，**

**生过相似似能破，如是所许二十四，**

**陈那已破法称置。未知此等似能破，**

**讲说诸大论典者，多数未了前观点，**

**故乃笼统分开诠。三种人有六说法。**

**宣示三相真论式。五支立宗与应用，**

**结论三者属多余，周遍不全故非理。**

**二支亦用第三格，及第五格引立宗。**

**设若立宗未言说，语未圆满故需问。**

**愚前应用简与繁，二者先后无差异，**

**复加末尾结束词。于智者前唯凭因。**

**谓与集量之虚词，分析而说诚相违。**

**彼乃第三格所摄，是故无有何相违。**

**令他生起果比量。运用错误之能立，**

**即似论式之法相。义理思路语言分，**

**相似论式亦三种。说过而除邪思维。**

**对境本体用词分，故真能破有三类。**

**似能破过不说过。外道藏地个别师，**

**虽作定数不合理。即不说过说非过，**

**详细分类不可思。自续论式前已说。**

**谓应成四分十四，诸雪域派如是许。**

**能遮不能遮遣中，真似应成各有七。**

**六种与半不招引，第七之半则招引。**

**自续因亦同等故，因无周遍相违故，**

**似能破定非理故，应成份四不应理。**

**分二不成属多余，相违似应成减缺，**

**无因遍成实错谬，是故应成非十四。**

**说承许而立不许。建立应成具三相，**

**虽非真实证成语，反之则有立法相。**

**有谓应成法倒转，引出建立之言词。**

**应成语引自续因，宗法失毁诸论式，**

**应成语引自续义，语言反之非如实。**

**真应成反不引义。当知果因自性因，**

**法相不得不招引。余真因皆引能立。**

**倒转四种引自类，招引异类有十四。**

**说许未立不承许。谓若承许乃是因，**

**则成容有第四因，承许若不堪当因，**

**以应成证不合理。于他遍计之假立，**

**以应成证无过失。雪域诸师如是说，**

**应成答复三方式。相违不成变成一，**

**若许似因变成二。最终一切相似因，**

**皆摄不成一者中。若谓不成份二同，**

**抑或相违彼成错。是故智者应成答，**

**以四方式而答复，以答不能颠覆者，**

**随从彼乃智士轨。何者了知诸破立，**

**正理论典之教义，彼等智者得受持，**

**圆满正觉教真义。**

第十一品终

**以往生世反复依，精通智者潜研习，**

**今生略闻一二次，根嘎嘉村论遍知。**

**全胜陈那法称师，集量释量彼诸释，**

**通达了知因明理，造此正理胜理藏。**

**为摧淡黄足目师，裸体派师鸱枭子，**

**受持现世美论士，声闻雪域诸论师，**

**彼等恶劣邪寻思，方造此部大论著。**

**虽具些微智力未得善说髓，**

**日夜勤奋论典略知未究竟，**

**时刻精进禅修背离佛喜道，**

**浊世满足之士慎思依智者。**

**弃说七论正理即如此，老生常谈我说此法理，**

**知理智者纵然欢喜此，多次听闻亦非愚行境。**

**依凭善说启开慧眼已，如实善示所知真如义，**

**以此善愿得见万法智，而成一切有情之依处。**

{width="3.4270833333333335in" height="3.5in"}此《量理宝藏论》，乃出生于印度北方雪域，于声明、因明、声律学、诗学、修饰词、辞藻学名言之一切学问无所不知、具有讲辩著才华、无误通达《集量论》与因明七论、于教理窍诀获得智慧光芒的释迦比丘根嘎嘉村吉祥贤，舍弃措词语调，浅显易懂而诠释，于萨迦寺撰著。

