# 念修前行仪轨及禅修-演讲-中国文化书院4

念修前行仪轨及禅修——中国文化书院演讲

『2012年12月22日晚上』

今天晚上的共修有两部分内容，一个是念修前行仪轨，也就是《开显解脱道》，一个是禅修。

**念修《开显解脱道》**

传承

根据藏传佛教的传统，我们修一个法门之前，要先得到它的传承。龙钦宁提的大圆满前行仪轨太广，所以我给大家念麦彭仁波切造的《开显解脱道》传承，我们学院和学会里修前行时，念的都是这个。

刚入门的人对次第修行不一定习惯，但是入了门以后，都要修五十万加行。待会儿我念个传承，有了传承，你们修行时会得到传承的加持。

汉传佛教好像不强调传承，《金刚经》、《般若经》这些经典，都直接讲，不用传承，但这在藏传佛教中是不允许的。一定要在某某上师面前得过传承以后，传法者才有资格传讲，听法者也才有资格修行。

我们注重传承，一方面这是传统，一方面传承也确实具有加持。

在传统上，大德们讲完因明、中观、密法等任何法门后，会念一遍传承。有了传承，也就有了学习和修行这一法门的权利，你可以随便看、随便修；有了传承，也就有了十方诸佛菩萨的开许、护法神的护持，学修起来自然有一种不共力量，这就是传承的加持。

因此，以后你们求法时，在得到开示，明白理论和实修方法的同时，还要求一个传承。这不是个别上师的作法，国内外大德们传法都是如此，短短几个颂词，也要给一个传承。

以前有一年，我和慈诚罗珠堪布到离色达五明佛学院150多公里外的炉霍多芒寺，在德巴堪布面前听了整整一年《集密意续》的传承。

德巴堪布就是我第一次听《大圆满前行》的那位上师，八十多岁了。《集密意续》有厚厚三函。堪布倒是比较空，但我们俩时间紧，每次只能星期天去，坐四小时车，听两小时传承，然后返回来。堪布让我们住寺院，但我们怕给他添麻烦，就去县城住了。

堪布念得特别慢，有时候还跟我们说说话，所以每次也念得不多。有时候见我们有点着急了，他就批评：“让你们住寺院你们不住，怎么能多念？”

就这样，开头去的时候是春天，刚长出嫩草，然后是鲜花遍地、黄叶、白雪，结果一部传承听了一年。

下面我念《开显解脱道》的传承。这是麦彭仁波切用偈颂撰写的，涵盖整部《大圆满前行引导文》所有内容的修行仪轨。

（堪布念《开显解脱道》传承——）

带修

传承念完了。下面我们一起念修一遍。念的时候，念偈颂里藏文的注音文字。

开头是“喇嘛钦”念三遍。然后从“达救逆嘎鹅德瓦Ra札”开始念，这是藏文的汉语音，底下一行是这一句的意义（平时念这个汉语意译文字也可以），一边念一边随着意义观修。

念完这一个引导修法后，旁边有几个小字“第一修法竟”，这一句不念。在皈依等修法开头有提示小字，像“复次不共前行之皈依者”等，这些也不念。皈依偈、发心偈都各念三遍。

以后修加行就用这个仪轨。下面我们开始，用藏语念，我起音，从“喇嘛钦”开始：

前行念诵仪轨·开显解脱道

全知麦彭仁波切 造

喇嘛钦（三遍）上师知（三遍）

达救逆嘎鹅德瓦Ra札暇满难得如昙花

逆那顿钦耶云耨雷拉得有大义胜摩尼

德札逆巴达瑞匝耶拉获得如是唯此次

顿钦丹戒登玛莫这巴未行大义永久计

顿梅切匝杰巴达加拉无义虚度我等众

滚秋根地喇咪特吉则请集三宝师悲视

达救顿右谢巴欣吉漏加持暇满具实义

第一观修法竟

地昔踏加莫达漏云右诸法无常如闪电

耨杰刚拉萨江戒波秋思维器情皆坏法

切瓦诶香南切恰麦江定死死期无定准

达怎斯吉让够谷内色以常执心欺自己

瓦美昂德内巴达加拉处放逸中我等众

滚秋根地喇咪特吉则请集三宝师悲视

莫达切瓦湛巴欣吉漏加持忆念死无常

第二观修法竟

嘎那雷追南样切莫杂黑白业果永不虚

杰追勒瓦梅波拉德雷无欺因果此道中

库当酿安得波秋色囊显现轮回涅槃法

让谢让拉门巴诶那样自作必定成熟自

策印皆叨莫尼达加拉未能取舍我等众

滚秋根地喇咪特吉则请集三宝师悲视

给德浪多结巴新吉漏加持断恶而行善

第三观修法竟

足巴嘎卫德埃芒当单具多难忍之痛苦

得瓦囊卫耶利杰瓦剑现乐变化欺惑心

杂吉彭波塔达德鄂杰有漏诸蕴痛苦因

卡色扣瓦枚耶敖札样三界轮回如火坑

得达莫西恰单达加拉不知贪此我等众

滚秋根地喇咪特吉则请集三宝师悲视

诶炯三巴吉瓦新吉漏加持生起出离心

第四观修法竟

不共前行之皈依：

登德华萨香钦雅嘎诶前观五枝如意树

喂色喇嘛邬金多吉羌中央莲师金刚持

杰波喇嘛耶丹卡竹谷传承师尊空行绕

登德吨乔地色桑吉南前枝导师三时佛

意色逆追特钦怕波凑右近佛子大乘圣

佳德颂绕累玩南巴剑后枝佛典经函卷

云德乔加年让给登当左枝八胜声缘僧

塔够益西秋炯凑南得周边智慧护法众

秀杰地色嘉耶踏加根明观十方三时中

玛苍枚巴德贡达萨卫诸皈境如芝麻荚

登德让当玛瘦都吉当前观我及母亲等

卡恰森剑根吉给德得普天众生敬顶礼

地德内纵香且酿布瓦从今直至菩提果

耶起乔给嘉色昼瓦三以最诚信而皈依

那葵内色那卡刚瓦耶遍满虚空尽边际

喇嘛耶丹堪竹措南当上师本尊空行众

桑吉秋当帕波给登拉佛陀正法圣僧前

达当桌折给贝嘉色切我与六道敬皈依

（三遍）

于如是皈依境前发心：

首先修四无量心：尽力念诵“愿诸众生永具安乐及安乐因，愿诸众生永离众苦及众苦因，愿诸众生永具无苦之乐我心喜悦，愿于众生远离贪嗔之心住平等舍”。

正行发心：

吙！吙！

结达地色嘉瓦这阶吉如三时佛及佛子

香且乔德特讷吉巴达发起殊胜菩提心

达江卡恰桌根扎西些我亦为度普天众

喇梅香且秋德森吉多发起无上菩提心

（三遍）

随后密宗果乘之殊胜发心法：

达当塔意思剑南我与无边众

噫内桑吉印巴拉本是正等觉

印巴西波达涅德了知如是性

香且确德思吉斗发大菩提心

（三遍）

于曼茶盘中安置供堆：

嗡啊吽

秋扬年涅秋给央卡色法界等性法身刹

让囊玛嘎隆格热诶央自现五部报身刹

卡恰折给央各古巴南遍空化身刹庄严

根桑得钦秋波真德玻普贤大乐供云献

嗡Ra那曼扎勃匝梅嘎萨莫扎，萨帕Ra那萨玛耶啊吽

以此供养

念修金刚萨埵：

啊啊

达格谢则巴得单当德自顶莲月之垫上

华单多吉森花达卫多月色金刚萨埵尊

多吉者怎您玛耶当切执持铃杵拥慢母

隆给切凿多吉杰仲耶金刚跏趺报身装

特嘎达当吽拉耶吉谷心月上吽\(ཧཱུྃ\)百字绕

德贼金瓦德折达巴解降甘露流净罪障

以具足四力，随着观想降下甘露净除罪障而诵百字明：

嗡班扎萨埵萨玛雅、嘛努巴拉雅、班扎萨埵底诺巴底叉知桌美巴哇、苏埵卡约美巴哇、苏波卡约美巴哇、阿努Ra埵美巴哇、萨哇斯德玛美扎雅匝、萨哇嘎嘛色匝美、则当协央格热吽、哈哈哈哈吙、班嘎万纳、萨哇达他嘎达、班扎嘛麦母杂、班扎巴哇、嘛哈萨玛雅萨埵啊

结座：

滚波达讷莫西蒙巴噫怙主！我以无知痴

丹策雷讷嘎央年违越失誓言

喇嘛滚布嘉凑皆祈愿师怙救

左握多吉怎巴得主尊金刚持

特吉钦布达涅剑大悲本性尊

桌卫左拉达嘉切众主我皈依

达当 森剑唐加杰 格颂特 匝瓦当 烟拉各 丹策 年巴 踏加 透漏 夏所 德者 昵冬 这咪措 踏加 香样达巴 匝德所 噫 所瓦达杯 多吉森慧 压内 热结窝雀结 达策年恰 踏加 达巴印耨 噫 囊瓦欣内 让拉特贝 让当森剑 踏加 多吉森慧格 杰巴 萨拉 耶折达

我与一切有情发露忏悔所失坏之一切身语意根本、支分誓言，祈愿令所有业障、堕罪垢染悉皆清净。以此祈祷而观想金刚萨埵亲言赐予“善男子，汝所失坏之一切誓言皆已清净。”后融入自身，自己与一切有情变成金刚萨埵身，诵六字心咒

嗡班则萨埵吽

最后回向：

给瓦德噫涅德达愿我速以此善根

多吉森华哲杰内成就金刚萨埵尊

桌瓦久江玛利巴芸芸众生无一余

得耶沙拉告巴校悉皆安置彼果位

达当森剑踏加结祈愿我与诸有情

达策年恰根达将失坏誓言皆清净

德内香且酿布瓦从今乃至菩提果

丹策南巴达巴校三昧耶戒悉清净

以此等发愿

上师瑜伽：

诶玛吙

让囊达巴Ra降样卡色浩瀚自现净土中

让哩多吉那救玛萨卫自观金刚瑜伽母

谢握切吉达咚涅笛当顶千瓣莲日月上

嘉内根地邬金多吉羌皈处总集莲师尊

嘎玛也则多吉拖窝南白红文持杵颅瓶

隆给期凿措嘉耶当撤报身装拥措嘉母

格拉让雄杰地皆扣凿身圆自生续坛城

匝结喇嘛夸竹丹剑吉上师空行及护法

德结工挝雪瓦印德耶安住如开芝麻荚

阿压狼内得贼益西巴妙拂洲中智慧尊

恰达瓦巴估波登拉特如雨降临融修依

吽！欧坚意吉努向参吽！邬金刹土西北隅

巴玛改萨东波拉莲花蕊茎之座上

雅参乔革俄珠尼稀有殊胜成就者

巴玛炯内写思扎世称名号莲花生

扣德夸桌忙布果空行眷属众围绕

切杰吉色达折吉我随汝尊而修持

新吉拉些谢色所为赐加持祈降临

革日班玛斯德吽革日班玛斯德吽

诵此七句祈祷文七遍或三遍而迎请上师融入，随后作七支供。

吙！德逆理德给贝香擦漏吙！微尘数身敬顶礼

囊折耶样根桑巧贝巧现有基现普贤供

才Ra内萨德冬解期夏忏悔诸世积堕罪

靠地给措根拉吉耶让随喜轮涅诸善聚

桌卡结折多吉格耶内金刚身住尽有界

杂吉秋结库漏估德所请转深广妙法轮

给措玛哩桑吉脱些哦善资回向为成佛

祈祷：

讷校邬金旺格剖涨德西方邬金自在宫

得夏格颂特结折瓦得善逝身语意化身

匝韦朗德桌卫顿拉巡为利众生降赡洲

热怎卡竹茫布库吉锅持明空行众围绕

巴玛炯内结拉措拉索瓦得祈祷莲师之尊众

邬金巴玛炯内拉索瓦得祈祷邬金莲花生

达拉旺格新吉拉德索祈赐灌顶加持吾

以强烈信解恭敬心猛励祈祷，观想光芒甘露流由经顶上赐予灌顶加持。

此外，莲师与任意本尊无别之上师瑜伽：以马头明王为例，本体为邬金莲花生大师，形象观为马头明王：

玛那遮色旺格压宜那红黑三角自在宫

德那扑亩贼波单当德踩踏男女恶魔上

旺各加波巴玛嘿日嘎怀王班玛黑日嘎

巴玛热结初屋南吉谷莲花部众怒尊绕

达针旺各拉措拉所瓦得祈祷马头明王众

邬金巴玛炯内拉索瓦得祈祷邬金莲花生

达拉旺格新吉拉德索祈赐灌顶加持吾

以七句祈祷

以大威德为例：

糖那诶雷札布压噫纳蓝黑诶\(ཨེ\)成威猛宫

新吉切狼贼波单当德踩踏阎罗水牛上

佳华雅曼达嘎新吉些妙吉祥尊大威德

些波初屋札波靠吉锅怒傲阎卒眷围绕

新吉些布拉措拉索瓦得祈祷大威德尊众

邬金巴玛炯内拉索瓦得祈祷邬金莲花生

达拉旺格新吉拉德索祈赐灌顶加持吾

结座受四灌顶：

喇咪内色耶给折色雷上师三处三字中

澳贼嘎玛糖色雄内色放白红蓝三光芒

让各内色特毕新吉拉融自三处作加持

拉样喇嘛库吉澳德耶复师及眷化为光

苍毕兰内酿格特雷特经梵穴融心明点

喇咪特当让森耶麦巴师意自心成无别

森涅聂玛秋给昂压贝安住心性本法身

哲巴耶达旺伊益西脱净四障获四灌智

兰耶炯香格耶问杰波纯熟四道现四身

巡拉旺格玛哩脱巴杰尽得灌顶及加持

如是观想尽力念诵莲师心咒：

嗡啊吽班则革日班玛斯德吽

最后发愿：

结瓦根德样达喇嘛当生生世世不离师

札梅秋结华拉隆修内恒时享用胜法乐

沙当兰结云单Ra造内圆满地道功德已

多吉蔷格顾旁涅脱效唯愿速得金刚持

以此等发愿

此前行念诵仪轨，麦彭蒋华吉巴撰写，增上善妙！

一辈子修行佛法

去年我在学院带他们修完了五十万加行，每天课后我们一起磕头、供曼茶，效果不错。修完后，我让他们继续修。因为在我们的传统里，前行要修一辈子，不仅学理论，还要把每一个引导当作功课，每天都修。

佛教徒一定要修行，否则皈依再久，也只是挂名而已。在家人修行不像出家人，你们不用什么都放下，什么都放下了，一遇着障碍会反弹，说不定从此再不学佛了。所以，在每天的24小时里，只要你肯抽出一小时用来修行，久了，也会有相当的积累。

你们对佛法有信心，这很好，但学佛不是一天两天的事，它需要一个过程。我是从小信佛，而越学佛越让我了解，人生的经历的确如过眼云烟 ，名声、财富、地位也是 梦幻 泡影，没有任何价值，真正有价值的，是你内心拥有的正法，以及你为生生世世 准备的善法。

佛教徒相信来世，有了这种长远认识，你会看淡今生的一切所为，也会看清修行佛法有其真实意义。

“诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐”，佛陀为求这一偈，可以不惜身命，我们为什么不能付出一点时间和辛苦？平常求个简单知识也愿意付出，为什么学佛就偏偏不肯？

能和佛法结缘，我们是幸运的。在这个时代，很多人活一辈子，不是自己造业，就是加入一些团体和别人一起造业，非常可悲。不是谁都能遇到佛法 的。我们这个团体很好，我希望这种团体越来越多，在五浊恶世为有缘人开辟净地，让他们都能走进来。

这就是利益众生。有个道场，推广佛法，或者在 你们的企业里推广佛法，或者向身边的一两个人介绍佛法，这都是有意义的，对我们的 身心有大利益。

据《释迦牟尼佛广传·白莲花论》记载，佛陀在成佛之前，有时变成人，有时变成动物 ，以各种方式利益众生。但是你看下来，很多时候，他那一世就帮助了一个人，以此成就了一生的行持。所以，不要认为帮助一个人的意义不大。

我们这个班是国学班，也是佛学班，这种组织很好。我在云南、广州的一些企业里，发现他们有《心经》班、《金刚经》班，五人一组、十人一组，人不多，但对企业很有帮助，对个人、对社会也都有利益。

有家报纸想做佛教专栏，问我的意见。我说：“这个时代需要佛学思想，个人、集体、社会都需要。”

**禅修**

现在禅修在国际上很热门，哈佛、耶鲁、哥伦比亚、北大、清华、复旦等高等大学都设有禅修班。

这个时代人们重视禅修，主要是因为它对我们的心有一种不可替代的调节作用。人们发现，和身体相比，心是主宰，不仅我们的行为受心控制，就是外在事物的是美是丑，也会随着心的安定与否来呈现。

心不安定的人，外面的世界再美好 ，他也会觉得丑陋。比如夫妻之间吵架了，即使住在 五星级宾馆里，那些豪华设施也会令人生厌。而一个内心安定或者很开心的人，即使身处穷乡僻壤，也会觉得美丽，像极乐世界一样。这就是心对外界的折射作用。

而我们要调心，最好的方法就是禅修。

禅修的方法

禅修可以让我们的心安静下来 ，有几种方法。

观佛像：在面前摆放一尊 释迦牟尼佛的像，或者一张唐卡，把心专注在佛像上，一缘观修。刚开始一般都很难专注，因为自无始以来，我们的心习惯了散乱，总是会不停地四处投射。但当你强制性地把它一次次拉回来，停驻在佛像上，也就渐渐静下来了。

观不执著：心里什么都不执著，不起妄念。虽然这不是最高境界，但能够这样安住的时候，整个心会变得调柔安宁。随着禅修力量的加深，安住效果会越来越好，时间也越来越长，甚至达到两三个小时没有妄念。

观心性：稍有修行经验的人，可以观心性。心性就是我们这颗心的本体，当你安住它的时候，是一种光明和空性无二无别、不可言说的境界。这在密宗里叫认识觉性，禅宗里就是明心见性。

禅修的坐式

禅修时，一般用毗卢七法坐式：双足金刚跏趺坐或半跏趺坐；双手结定印；脊椎正直；颈部稍向前倾；两肩放松向后张开；双目垂视鼻尖；舌抵上腭。

观修释迦牟尼佛

在自己面前摆放一尊释迦牟尼佛的佛像，或者一张唐卡。佛陀身色金黄 ，着 三法衣，左手托钵盂，右手持压地手印，面向自己，以慈悲的双目观照着自己。

观想佛陀的身体放光 ，光 融入自己的身体，不仅消除了无始以来的罪业 ，同时也 得到佛陀的加持，成就了一切智慧、悉地和功德。

我们观修佛陀身相 ，一刹那都有无量无边功德，更何况数数观修？我经常念《释尊仪轨》。释尊因地时，曾为娑婆世界的众生发下五百大愿，所以到了今天，我们才有机会被他的愿力摄受。

你们去过印度的知道，那里有佛陀从降生到涅槃的圣地。他是为我们才来这个世间的，要不是他开示解脱法门，我们将永远迷茫下去。

下面我们一起观修。首先要专注观佛。观一段时间后，可以一边观，一边祈祷，同时一边念诵释迦牟尼佛的心咒：

**嗡牟尼牟尼玛哈牟尼耶索哈**

**随机问答**

**（一）问：**怎样调整呼吸更易于入定？

**答：**一般来讲，所有禅修都有一个共同特点，就是呼吸要缓慢，甚至都感觉不到。这样心就容易安住。

呼吸跟心识有密切关系。呼吸急躁时，起心动念也变得很快，呼吸舒缓，心念也会平和。所以，在包括大圆满的修行中 ，总的都会要求 呼吸要缓慢。

**（二）问：**我在观想的时候 ，开始还觉得 佛陀在我的前面，但慢慢地，我感觉佛像在靠近我，进到我的心脏里，不知道这种状态对不对？

**答：**也可以。不过心在妄动的状态下，现不出真实的相。就像水在动摇时 ，水里的影像就看不清，当水静下来的时候，才会有清晰的影像。所以，把多余的妄念放下来，那时候所呈现的更接近真实。

我刚才一生起分别念的时候，想到佛陀为我们付出了那么多次的身体、那么多的苦行，就自然流泪了。所以我常会处于一种感恩的状态里。不过，当你的心完全静下来以后，也会呈现它的本来面目。

对当今特别忙碌的人来讲 ，很 需要禅修。我常跟他们讲，早上起床后，至少要打坐半小时，这对你一天的工作都好。晚上睡觉前，也最好让心稍微安住一会儿，放下工作和生活中的不平，放空了，再进入睡眠。这对我们的心理养护，有非常大的力量。

现在人会养身，吃这个、吃那个，但很少有养心的窍诀。禅修就是最好的养心窍诀。会养身的人，不一定会养心，但对一个会养心的人来讲，养身很容易。

**（三）问：**我有时间就抄经，抄经是不是禅修？

**答：**抄经是十大法行之一，是很好的修行。这种修行看似是一种有相行为，是执著，但却可以让我们的心平静下来，因为这里面有一种无形的加持力量。

还有念咒。当你心情特别不好的时候，可以手拿念珠 ，静静 地念五分钟咒语，念完以后你会发现，刚才那么多的烦心事，现在都没什么了。

佛教的方法的确很独特。这些方法虽然简单易行，却能 迅速制止各种分别念 ，在具足 善心的基础上，也能积累起许多功德和资粮。

**（四）问：**念咒语时有没有具体的修法？

**答：**根据生起次第的修法，先要观想万法皆空，接着观想从空当中起现本尊，然后念咒，观咒轮发光利益众生，最后收光，安住无缘禅定。

比如我修文殊菩萨心咒：先安住空性，断除一切不清净的分别妄念；然后观想文殊菩萨，观起来以后 ，就开始念文殊心 咒；念完咒 ，再以观咒轮发光的方式作 上供下施；之后收光，安住，回向。

