# 《大圆满前行》讲解第133课

第一百三十三节课

思考题

499、我们应当以"五种了知"修持视师如佛，请详细说明这五种了知的内容。

500、"上师的功德不可测"，请列举几点以说明。

501、请解释将一切显现观作"上师的游舞"的含义。你对此有何体会？

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇识！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

不共加行"上师瑜伽"的引导中，"明观福田"、"七支供"都讲完了，今天讲"专心祈祷"。

前面明观福田时，要将自身观成金刚瑜伽母，对境的本体是上师，形象是莲师；明观以后，就在上师面前作七支供------顶礼、供养、忏悔、随喜、请转法轮、请不涅槃、回向；修完七支供，就进入了这里的"专心祈祷"。

◎ **适合现代人的上师瑜伽**

在我们的传承里，上师瑜伽要分的话，可以说，宁提（心滴）派的上师瑜伽，是广修；稍略一点的，是《开显解脱道》的上师瑜伽，和这里次第基本一致------明观福田、七支供、猛厉祈祷，之后是上师放光、融入自心以及受四灌顶，最后是回向，整个修法又简单又殊胜；最略的，就是法王如意宝的上师瑜伽。

法王如意宝的上师瑜伽，是个窍诀性的上师瑜伽，没有七支供，也没有受四灌顶等，所以修起来用时短，很适合现在这样的快餐时代。

现在不像古代，在古代，藏地的很多佛教徒从早到晚除了行持佛法以外，没有什么琐事。对他们而言，每天可以念诵大型仪轨，修长修法。

可是到了现在，就算是出家人，甚至是名副其实的修行人，每天也都有做不完的事情，没有时间修特别广的仪轨。所以我觉得，法王如意宝的很多简修法，也包括这个上师瑜伽，正好适合现代人。

虽说现在的人琐事多、性情懒散，但其中也不乏想修法的人，对这些人而言，有信心的，每天都可以修这个上师瑜伽。

戊三、专心祈祷：

◎ **上师是一切坛城主尊黑日嘎之本体**

专心祈祷并修持因------四金刚的本体：吉祥怙主殊胜上师是一切坛城主尊黑日嘎的本体，圆满具足灌顶。

真正的吉祥怙主殊胜上师，是具足法相的，不是相似的。相似的不能称金刚上师。所谓金刚上师，不论是得灌顶也好，密法的修持也好，再加上智慧、悲心的境界，以及深得传承上师的密意等，方方面面，跟一般人是完全不相同的。所以，不是自己想，或是写个自传放到网上，就成了金刚上师。

"上师是佛"讲多了，也成了个别人自我维护的方便："《前行》里不是说过嘛，上师就是佛......"而愚昧的人也不观察，不管有无法相，就认为所有的上师都是佛，然后对他起"真佛想"。但后来一看他的很多行为，不说佛，连菩萨都不如；不说菩萨，连罗汉都不如；不说罗汉，连世间有学问、有知识的大学教授都不如；甚至不要说大学教授，就连小学老师都不如，这样的人如果是"佛"，佛的地位就被降低了。因此，续部中所说的佛，不是指这种人。

只有那些与佛无二无别的上师，才是真正的佛。像上师如意宝等很多上师，谁看都是佛，称"佛"也是当之无愧。从上师们自身来说，无论是传承、灌顶以及日日夜夜的禅修等，各方面的行持，都是超越了凡夫肉身的境界。那么这样的上师，就称吉祥怙主殊胜上师，他们才是一切坛城的主尊黑日嘎之本体。

黑日嘎，《前行备忘录》中说："黑"是法界，"嘎"是智慧，"日"是无二双运，也就是说，黑日嘎是法界与智慧无别双运之意。

此外，黑日嘎也是主尊的名号。密宗"百位本尊"中的五十八尊是忿怒本尊，位于他们中间的主尊，就是黑日嘎。不仅如此，修药师佛时，药师佛坛城的主尊是黑日嘎，乃至长寿佛坛城、观音菩萨坛城等，也都是如此。

那么，真正的上师，就是一切修行的根本，是一切坛城主尊黑日嘎的本体，圆满具足灌顶。

◎ **见闻念触皆是解脱因缘**

真正的吉祥怙主殊胜上师，仅仅见、闻、念、触，便可播下解脱的种子。因为上师是诸佛事业的唯一作者，以第四宝现身于世。

与这样的上师结下因缘时，极利根者，无论见到他的身相，听闻他的名号或声音，在心里观想、忆念他，或是经由他摸顶、灌顶等，都有可能当下解脱；中根者，自此不会堕入恶趣；下根者，至少也在相续中播下了解脱种子，而这个种子，必将为他摧毁轮回。

如《大圆满心性休息》中也说："具德上师即法王，住于何处等诸佛，令凡见闻念触者，悉皆摧毁诸轮回。"真正的具德上师即是法王，无论他住在哪里，就像诸佛住在那里一样，一定会令见闻念触他的人，全都摧毁轮回之根。

所以，能与真正的上师会面，比如法王如意宝，能见他哪怕一面，也是非常荣幸的。

我去学校讲课时，开头会说几句客套话，"今天我很高兴......"，其实心里也不怎么高兴，只是人人这么说，我也就学着说。你们也看得出来，那时候我的表情，应该也说不上高兴。大家也知道，凡夫人见凡夫人，无非造些流转的因缘，没什么值得高兴的，更没什么可荣幸的。但拜见真正的大成就者------与佛陀无二的上师，的确是一种福气，一种缘分，一种善根。

如果能依止他，能视他如佛，这样的弟子，一切罪业都将解脱，一切福德善根都将生长。如宋朝施护译的《最上瑜伽大教王经》云："如佛观想于师已，彼一切罪皆解脱，弟子若具如是德，即能生长诸福聚。"

这是汉传佛教经典中的原文，这样的教证，以前我也引用过很多。为什么要这样引呢？就是为了让大家改变一些认识。有人认为，"上师等佛"、"四皈依"、"第四宝"等说法，只是藏传佛教中才有，其实根本不是。就在汉地自己的经典中，尤其是唐宋时期的众多可靠译典中，"视师如佛"的词句和意义，可以说处处都是。

当然，能做到这一点、具有如是德行的弟子，他因为能视师如佛，从而也就能积聚起一切的福德。因此，对每一个修行人而言，"视师如佛"是最重要也是最值得修持的见地。

◎ **以五种了知而修"视师如佛"**

这样的见地，如何修持才能生起来呢？要以《前行备忘录》中所讲的五种了知而修。

**第一、了知上师是佛：**

即使按照不了义的观点，真正的上师也是佛的化身，是为了利益所化众生，如水月一般以缘起而显现于世间。如果把上师执为实有相状的色身，并将上师视作平凡者，就不能成为自相续生起智慧之清净近取因，如《金刚经》云："若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。"

而且，世尊也说过，上师其实是佛陀的幻现。如经云："阿难莫忧伤，阿难莫哭泣，末法五百世，我现善知识，饶益汝等众。"

所以，上师是佛，是显宗密宗的共同观点。

**第二、了知上师的一切所作所为都是佛陀的事业，包括共同事业和殊胜事业：**

就共同事业中的世间事业来说，如果上师调解是非、平息不和，这是息业；如果上师积累财富、做生意赚钱、造房子，这是增业；如果上师勾招男女，摄受多少多少人，这是怀业；即使上师显现上杀害一百个众生，也是诛业。

所谓的殊胜事业，是为一切所化众生指示三菩提解脱之道，把他们安置在解脱与遍知果位。

上师的这些事业，其实跟佛的事业是无二无别的。

**第三、了知对自身而言，上师比佛陀恩德更大：**

虽然过去已有众多的佛出世，现在也有释迦牟尼佛来到人间转法轮，但我们都无缘得见，未蒙度化。为了摄受刚强难化的我们，上师显示人的身份降临于世，代表诸佛，弘扬佛的精神。虽然上师的功德等佛，但对我自身而言，上师的恩德却超越了佛陀。

上师给我的利益，远非父母亲友以及世间的贤善好人所能给予。上师教我弃恶从善，树立善趣与解脱之梯；上师教我发菩提心，为我播下菩提的种子；上师以密法引导我，赐予究竟解脱。

所以，对我们来说，上师的深恩厚德胜过佛陀。

**第四、了知大恩大德的上师是一切皈依处之总集：**

外三宝完全集聚于上师：上师的身是僧宝，语是妙法，意是佛陀；内三根本------上师、本尊、空行的本体，也是上师；上师的意是法身，语是报身，身是化身，功德是财神，事业是护法神，乃至是浩瀚如海的坛城、皈依境的总体。

所以，修行中应该以上师为主而祈祷。否则，就像有些人对他的上师说："我祈祷您的护法神加持我，我祈祷您的本尊加持我......"但这样不一定能如其所愿。在古代传记中也记载，当某位修行人在上师与本尊之间，选择本尊赐予灌顶时，结果本尊全部融入了上师，未得到灌顶。

因此，不论何时何地一定要了知，上师是一切皈依处的总集。

**第五、了知认识到这些道理以后，如果能虔诚祈祷，无需依赖他道之缘，便可在自相续中生起证悟智慧：**

明白了以上四点，确信上师是一切三宝的总集体以后，我们应当认识到，如果将上师视作真佛，发自内心地猛厉祈祷、时时祈祷，那么不需要依靠生圆次第等其他道的外缘，便能在自相续生起证悟智慧。

《前行备忘录》是多年以前翻译的。记得在译到这"五知"的时候，好几天的讲课当中我都提到："五知很重要！五知很重要！"因此，在修上师瑜伽时，如果能了知这五点，便能真正做到视师如佛。这样在恭敬与信心当中祈祷，上师的密意与意传自然入心，那时候，不论你修什么法都将非常容易，而且不会有任何道障。

凡夫人修行，就像小船行驶在大风大浪的海上一样，时而平稳，时而又会遭到外缘狂风的侵袭，可以说异常艰难。如果不随时随地以恭敬和信心祈祷，便会不由自主地融入世间的大海。

所以，希望道友们都能熟悉这五种了知，并实地祈祷。具体的内容，你们最好看一看《前行备忘录》。《前行备忘录》的作者是阿琼堪布，他的语言看似普通，但因为上师的加持完全融入了他的心，所以字里行间都是信心与智慧的流露。对于这样的流露，我们去接受，自然有不共的加持。

同时你们也看一下，前辈大德们是怎样依止上师、祈祷上师的。相比之下，我们的依止和祈祷就太惭愧了。或许偶尔也能生起一点信心和恭敬，但又太短暂了，过段时间以后，由于前世的业力，加上魔王波旬天天"加持"，可能不仅不生信心，反而开始寻找起上师们的过失，甚至添枝加叶地诽谤、诋毁。本来自认为能得到一些佛教的知识，可是根本上出了问题以后，不仅什么都得不到，反而还毁坏了自相续，即生的一切不吉祥，来世也注定堕入三恶趣。

所以，修行的方向不能错，方向搞错了，再怎么勤奋努力，最终还是无济于事。

以上讲的五知，是《前行备忘录》的内容，下面继续讲《前行》原文。

◎ **上师的恩德胜佛**

从我们自身的角度而言，上师的恩德胜过了佛陀。

为什么呢？因为上师为我们开示一生一世能成熟解脱的深道，通过大悲加持、强力方便，完全将自己安置于金刚持地。当然，这是指利根者，利根者可以直接被安置于佛位。而其他人的话，就像值遇般若法门一样，依于上师值遇解脱法门以后，就像鱼被钩住了一样，虽然现在仍身处轮回，但在不久的将来，也必定会被迅速安置于解脱之地。

因此，对上师一定要心怀感恩。我们知道，如果不是佛陀的教法甘露，任何众生都无力破开无明、获得解脱，这是肯定的。所以佛的恩德无与伦比。但对我们自身来讲，诸佛智慧与大悲的光辉，不透过上师的传授与传递，又怎么进得了我们的相续呢？想一想，这种恩德，世间的父母、老师、亲朋好友，谁又能给予呢？

不承认来世与解脱的人，谁给他生命，谁给他钱财，谁给他地位，他知道感恩。但了解解脱利益的人之所以感恩上师，是因为他知道，不是遇到上师的话，他还将不断地、更深地沉溺于轮回，再费多少时日才能值遇佛法，还是个未知数。但今天因为有了上师的大悲加持，因为上师的强力方便，竟然使他轻易迅捷地趋入了解脱道。

这种恩德，这些道理，恐怕每个人只有从内心里去体会，才能明白。我的语言再多也是苍白无力，无法表达出那层真实的意义。

◎ **上师的功德不可测**

如果衡量上师的功德，可谓密意广大如虚空。也就是说，上师的任何行为都有很深的意义，这些深层的意趣就像虚空一样广大，无法揣测，只是到了后来才明白："哦，原来上师那句话是这个意思！"

上师的智慧无量如大海。大海是深不可测、取之不竭的，上师的智慧也是如此，不管是甚深的空性见解，还是善巧的世间法智慧，都如大海一样广大无边。

上师的悲心猛烈如湍流。湍急的河流总是迅急不住地流淌，上师的悲心也是如此，对所有的众生，都有着强烈而不中断的救度之心。

上师的自性坚固如山王。一般人在行善时，常常被种种因缘所转动，但真正的上师善知识不会。他在一生的行持，乃至多生累世的弘法利生过程中，不论见解还是行为，一切的一切都极为坚固，如同山王。

上师视众平等如父母。世间人对家人、对亲戚朋友会关心，而不会在意不相干的人，如果是怨敌，那更恨之入骨了。但上师不会，他对天下无边的所有生命，全都一视同仁，平等地当作父母一样对待。

由此可见，上师的每份功德都不可测度。

◎ **专心祈祷**

● 念诵祈祷文及莲师心咒

单单依靠祈祷上师，随时随地祈祷，也可以在无勤中获得梦寐以求的一切悉地。

心里意念："我依止上师如意宝您，希求您的果位，唯一修持您。"满怀感恩戴德之心，禁不住泪流满面。一开始修持悉地时念诵下文：

eJ- 24/- !- \&lt;- \&lt;A/- 0R-\(J;

记尊 革热仁波切

至尊莲花生大士

HJ.- /A- ?%?- o?- ,3?- &.- GA;

切 讷桑 吉 踏 加 戒

您乃一切诸佛陀

,$?- eJ:A- LA/- \_2?- :.?- 0:A- .0=;

特 记 辛 辣 得 波 花

大悲加持总集尊

?J3?- &/- ;R%?- GA- 3$R/- $&A$- 0;

思 坚 拥 戒 滚 戒 簸

有情唯一之怙主

=?- .%- =R%?- ,R.- \R- ~A%- V%;

利 荡 龙 秀 漏 酿 张

自身受用识心胸

vR?- 0- 3J.- 0\&lt;- HJ.- =- :2=;

斗 巴美巴 切 拉 簸

毫无迟疑供养您

:.A- /?- L%-\(2- 3- ,R2- 2\&lt;;

的 内向 切玛透 瓦

自此未获菩提间

\*A.- \#$- =J$?- \*J?- 3,R- .3/- !/;

戒 德 累 逆 透 漫 根

善恶苦乐贵贱等

eJ- 24/-\(J/- 0R- 0.- :L%- 3HJ/;

记尊 亲波 班 炯 亲

至尊莲师悉皆知

与莲花生大士无别的上师，您是过去、现在、未来十方一切诸佛大悲加持的总集尊主，您是世间有情唯一之无偏怙主。

我将自己的身体、受用以及"识心胸"，也即身口意的一切，全都毫不迟疑地供养您，从现在直到成就菩提之间，不论是善是恶，是苦是乐，是贵是贱......一切的一切，至尊上师您无不知晓，我全都听凭您的决定和安排。

这种完全的供养和依赖是很重要的。

上师如意宝在讲《文殊大圆满》时也讲到，祈祷时要将自己诚心而彻底地托付给上师："从现在开始乃至生生世世，弟子我在轮回中需要感受何等苦乐，乃至一切的一切，都请上师您来做主，您来支配。如果您觉得我该受苦，那请您惩罚我，让我生病受苦；如果您觉得我该享乐，那也请您赐予吃、穿及安乐......"

不过有人在祈祷时，也会提一点自己的想法："其实我是喜欢快乐的，因为痛苦、违缘太多了，我受不了，到时候怕退失信心。最好是快乐多一点，不过还是您看吧。"

有人请假的时候也是："上师我想回去，不过我听您的，虽然我心里想回去，但还是您来定吧。"我一听，哦，还是想回去。

但不管怎样，在内心有了深刻的皈依以后，要通过虔诚祈祷来打动上师的心，唯一就是精勤念诵莲师心咒：

\&lt;=&gt;: 2\#- $- \&lt;- 0E- ?A:A- &gt;;

嗡啊吽 班则格热班玛斯德吽

● 虔诚祈祷得加持

麦彭仁波切的《七句祈祷文释·白莲花》中也讲过：在祈祷时，如果能感动自己，你所祈祷的佛菩萨的心也会被感动。

如果自己毫无感觉，信心、恭敬心发不起来，那你不论念什么咒语或祈祷文，佛菩萨的加持也不一定会迅速到来。所以，刚学佛的人的那种信心和激动，虽然有些人看不惯，但在诸佛菩萨面前，这种虔诚心是很重要的，越虔诚越能获得加持。

有些人学了中观，认为一切都是空的、不成立的，所以祈祷时表情木然，看看别人都在念，虽然心里不情愿，但还是跟着念。看看佛像，心里不以为然，"是这个样子，噢，对对对"，这样祈祷是不会有感应的。有些大学教授也是一样，只是以学术的方式研究佛法，毫无信仰可言。即使偶尔祈祷一下，也是半信半疑，这样的话，真实加持是不会入心的。

因此，在观音和度母的修法中都说，如果你能全心信赖并且虔诚祈祷，就一定会获得垂顾。

比如，当你遇到极大违缘的时候，自身的无力和情势的紧迫，就会让你情不自禁地虔诚祈祷："观音菩萨救护我！观音菩萨救护我！"有了这种发自内心的祈祷，菩萨的加持也一定是非常迅速和猛厉的。所以，祈祷者的表情和内心都非常非常重要。如果在修上师瑜伽时，由诚挚的信心引发，汗毛竖立、泪流满面，甚至整个身体都有强烈的反应，那这样祈祷是最适合的。通过这样的祈祷，上师的加持一定会迅速入于你的心，那时候，很多意想不到的事情，也会自然呈现。

● 祈求悉地

每念一百遍莲师心咒时，中间又像前面一样念诵"至尊莲花生大士......"一遍。当莲师心咒念诵到一半的时候，再祈求悉地之际，每念一百遍莲师心咒中间念诵下文：

2.$- =- \&lt;J- ?- $8/- /- 3J.;

大 拉瑞萨烟 那美

我无其余指望处

.- v- .?- %/- ~A$?- 3:A- :PR;

达得 地 安 涅 莫 昼

如今恶世浊时众

3A- 29R.- \#$- 2}=- :.3- .- LA%?;

莫 奏 德 爱 大 德 香

沉溺难忍苦沼中

:.A- =?- \*R2?- &gt;A$- 3- @- $- \&lt;;

的 累 救 谢玛哈革热

愿救此苦大师尊

.2%- 28A- {\&lt;- &A$- LA/- \_2?- &/;

旺 月 革 戒 辛 辣 坚

赐四灌顶加持尊

gR$?- 0- %R\&lt;- &A$- ,$?- eJ- &/;

斗 巴布 戒 特 记坚

赐予证悟大悲尊

1A2- $\*A?- .R%?- &gt;A$- /?- 3,- &/;

这 逆 拥 谢 逆 特 坚

净除二障具力尊

我没有其他的指望和依靠处，在如今五浊兴盛猖狂的时代中，众生全都沉溺于痛苦难忍的沼泽中，祈求您救度此苦，大导师尊者！祈求您赐予四灌顶，大加持尊者！祈求您赐予证悟，大悲尊者！祈求您净除二障，具大威力尊者！

这段文字，一边从智、悲、力的角度，赞叹上师莲花生大士，一边祈祷赐予悉地。

● 祈求悉地时观想得受四灌顶

在祈求悉地的时候，要观想得受四灌顶（此是道位灌顶）。

自己还是观成金刚瑜伽母，然后观想，从与上师无别的莲师白毫间，犹如水晶一般晶莹剔透的"嗡\(\&lt;\)"字放射光芒，光芒从自己的头顶进入。依此净除杀生、不与取、邪淫三身业，以及能形成身体之脉的障碍；得受宝瓶灌顶；获得上师身金刚的加持，从而使相续中拥有得到化身果位的缘分；依此可以修持生起次第。

接下来观想，上师喉间宛如红莲花一般绚烂璀璨的"啊\(=\)"字放光，光从自己的喉间进入。依此净除妄语、离间语、恶语、绮语四语业，以及可滋长语言之风的障碍；得受秘密灌顶；获得上师语金刚的加持，使相续中拥有得到受用圆满报身果位的缘分；依此可以修持圆满次第。

又观想，上师心间如天空般颜色湛蓝的"吽\(&gt;\)"字放光，光从自己的心间进入。依此净除了贪心、害心、邪见三意业，以及能增上意识之明点的障碍；得受智慧灌顶；获得了上师意金刚的加持，使相续中拥有得到法身果位的缘分；依此可以修持总密法的相关修行。

再观想，从上师心间的"吽"字中如流星般出现第二个"吽"字，与自心融为一体。从而净除三门所依阿赖耶的业与所知障；得受最高的句义灌顶；获得了上师智慧金刚的加持，使相续中拥有得到究竟之果------本性身果位的缘分；依此可以修持无上大圆满的最甚深要诀。

（《开显解脱道》中的"后行修四灌者"，你们也可以参考着看一下。）

一边念诵一边观想，最后自己的凡夫心与上师的智慧成为无二无别而入定（这里是上师放射四光融入自身以后，就入定；在法王如意宝的上师瑜伽中，是上师化为五光之明点融入自己的心以后，才于此境界中入定，有一点点差别）。

以前我给你们讲过，藏地的老修行人在入睡前，都要念个上师瑜伽。当念到这里时，将上师的智慧与自己的心融入一体，入定，之后作个简单回向，就开始入睡。在入睡的过程中，也是一边念上师的祈祷文，一边观想上师的智慧与自心无别，就在这样的境界中入眠。

以前我有缘分跟着一些老修行人，他们都是这样的。现在想一想，他们的确是真正的修行人。在"文化大革命"刚刚结束的年代，念句观音心咒被看到的话，不判死刑，也要关进监狱。但就在那种气候下，老修行人依然坚持修行，关上门念上师瑜伽，并在观修中入眠。

● 收座

收座的时候念诵下文：

/3- 8A$- 5K- ;A- .?- L?- 5K;

那 叶才耶地 谢才

一旦命终寿尽时

\&lt;%- $%- d- ;2- .0=- \&lt;A:A- 8A%;

让 囊鄂 呀 花 瑞 扬

自现妙拂吉祥刹（铜色吉祥山）

9%- :\)$- 3=- 0:A- 8A%- \#3?- ?;

宗 戒 这 波 扬 卡 色

双运化身刹土中

$8A- =?- hR- eJ- i=- :LR\&lt;- 3;

月 利多吉那 救 玛

身成金刚瑜伽母

$?=- :5K\&lt;- :R.- GA- $R%- 2- \&lt;;

萨 才 怄戒贡哦热

晶莹剔透光团中

I\&lt;- /?- eJ- 24/- 0.- :L%- .%;

杰 内记 尊 巴 炯 荡

明观至尊莲花生

.LJ\&lt;- 3J.-\(J/- 0R\&lt;- ?%?- o?- +J;

瑞 美 亲波 桑 吉得

无二无别正等觉

2.J- .%- !R%- 0:A-\(R- :U=- IA;

得 荡 洞 波秋彻 戒

空乐双运之神变

;J- &gt;J?-\(J/- 0R:A- \&lt;R=- 0- =?;

益西 亲波 肉 巴累

广大智慧游舞中

\#3?- $?3- ?J3?- &/- 3- =?- 0;

卡 色 思 坚玛 利巴

三界有情无一余

:SJ/- 0:A- .J.- .0R/- .3- 0- \&lt;;

真 波 得 混 大 巴热

最胜引导胜商主

eJ- 24/- 0E?- .2$?- .L%- $?R=;

记尊 班美 哦 拥 索

衷心挚诚而祈祷

$?R=- 2- ~A%- $A- .GA=- /?- :.J2?;

索 瓦酿 各 戒 内 得

至尊莲师赐安慰

\#- 43- 5B$- 43- 3- ;A/- /R;

卡匝策匝玛因诺

并非口头之言词

LA/- \_2?- ,$?- GA- \[R%- /?-\)R=;

辛 辣 特 戒隆 内 奏

祈赐智慧之加持

2?3-.R/- :P2- 0\&lt;- 36.- .- $?R=;

萨 敦 哲 巴 匝 德 索

一切心愿自然成

一旦我的寿命终结时，愿于自现境界中，自然呈现莲师的铜色吉祥山双运化身刹土，在此刹土中，我的身体变成金刚瑜伽母。与此同时，在晶莹剔透的光团当中，明观至尊莲花生大士，您与正等觉佛陀无二无别，您自在显现空乐双运之神变，于广大智慧的游舞中自在放光度化众生，令三界一切有情无一余留地成就最殊胜的引导者及商主------佛陀之果位。衷心诚挚地祈祷您至尊莲师，赐予一切众生如是之悉地与安慰。

这并非只是口头上的言词，而是发自内心的祈祷，祈祷您以智慧加持，赐予每一个众生获得解脱，一切心愿自然成就（当然最主要的是解脱，此外的一切，得也可，不得也可）。

在这样念诵的同时，还应满怀深深的恭敬、虔诚的信心而观想：莲花生大士和颜悦色、慈眉善目、饱含悲悯的眼光注视......心间发射出热乎乎、金灿灿的红光，接触到自己所观想的金刚瑜伽母心间，她立刻变成了豌豆大小的光团，最后就像火星消失一样，伴随着"踏~哥~"声向上飞窜融入莲花生大士的心间，在这种境界中入定。

（这里是自身金刚瑜伽母化成光团融入莲师心间，其他修法中也有上师化成光融入自己的。其实，自己变成光融入上师，与上师化成光融入自己没有差别。而且这样观想以后，都是在上师的智慧与自己的心无二无别之境界中安住。）

出定时，将一切显现观成上师的游舞。

所谓上师的游舞，并不是说"全是上师"，或者说上师就变成了那个样子，难看的、坏脾气的......不是这样，而应该是指：一切都是上师的化现。

比如，幻化师用很简单的资具作缘起物，便可以幻变出大象、骏马之类的，虽然显现了很多事物，但实际还是那些资具，是它的幻变而已。同样的道理，你所看到的一切色相，其实是上师幻化的色相；你所听到的一切声音，是上师幻化的声音；你所有的起心动念，也是上师幻化的意识或智慧，虽然在你面前呈现了种种显现，但是归根结底，这一切的本体全部是上师，是上师幻现了这一切。

有了这种认识以后，当你再看到坏人时，就会有新的思考："虽然他显得很坏，不过应该是上师的幻化，既然是上师的幻化，上师那么好，他却这么坏，那上师一定有很深的密意。"这样一想，你对他的不好的看法也就消退了。

修得好的人，就算遭受病痛、遇到违缘，也都能将它观成上师的幻化，是上师幻化出来增上自己修行的助缘。能这样观想，不仅不会苦恼，修行也会顺利。

那么，这是不是在将不清净的硬观成清净的呢？不是。是本体就是这样，当你真正认识了本性就会知道，其实自己的心跟上师的智慧本来就无二无别，所见所闻也的确都是了义上师的化现。

因此，在平时的生活和修行中，就应当这样观想。只要随时祈祷上师（比如念祈祷上师的四句偈），常常观修上师瑜伽，那要获得这种境界，也并不是做不到的。

刚才在出定的时候，要先念诵下文作回向：

.$J- 2- :.A- ;A?- M\&lt;- .- 2.$ ,

给 瓦的噫 涅 德 达

我今速以此善根

.0=- 3$R/- \]- 3- :P2- I\&lt;- /?, ,

花 滚 喇嘛哲 杰 内，

成就怙主上师尊

:PR- 2- $&A$- G%- 3- =?- 0, ,

昼 瓦 戒 江玛 利巴

令诸众生无一余

.J- ;A- ?- =- :$R.- 0\&lt;- &gt;R$ ,

得叶萨拉故 巴 秀

悉皆安置于此地

愿我以此修持上师瑜伽的善根，迅速成就怙主上师如意宝您的果位，并将世间所有众生无一遗漏地全部安置于此究竟解脱之地。

或者念诵铜色吉祥山发愿文。这个愿文，以前我翻译过，是回向往生莲师刹土的发愿文。

文殊师利勇猛智 普贤慧行亦复然

我今回向诸善根 随彼一切常修学

三世诸佛所称叹 如是最胜诸大愿

我今回向诸善根 为得普贤殊胜行

