---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《赞僧功德经》第1课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

今天讲《赞僧功德经》，然后明天还是有课，所以我想这几天都一直讲《赞僧功德经》，可能讲个三四节课吧。

首先我念一遍，这个我也是翻译成了藏语，这次他们做成一个经书一样的，做得还比较好看。

我先念一遍，反正也不算传承，算是一个加持吧！

上师念诵藏文《赞僧功德经》。

接下来我们讲《赞僧功德经》，这个《赞僧功德经》在汉地的《大藏经》，就是《大正藏》当中有，然后在藏传佛教的《大藏经》当中没有找到，所以，今年冬天稍微有一点时间我也把它翻译成藏文了。

还有一个叫做《出家功德经》，《出家功德经》比这个要还要多一点，《赞僧功德经》和《出家功德经》是很早吧，大概上个世纪八十年代的时候我读过，当时阅读之后很有信心，当时我讲的一些课当中也经常引用这两部经里面的一些教证，就是自己能背的，也引用过一些，后来也一直没有给大家讲。

要讲的话，我也没有在哪个上师面前得过，所以，可能传承没有，但我们可以以辅导的方式共同学习。这几天当中都应该比较了解《赞僧功德经》的内容，有机会的话，《出家功德经》也可以讲。

《赞僧功德经》主要是讲佛陀在不同的经典当中，主要在以《阿含经》为主的经典中，有一些对僧人的赞颂，对出家人的赞颂，尤其是对出家僧众的功德描述得非常好。

尤其作为在家人，我觉得很有必要学习这部经。因为我们人身很难得，在难得的人身当中，我们遇到的对境中僧人是比较多的，当然这些僧人有些是内外非常清净的，不管是任何一个在家人看到以后，随时会产生欢喜心和信心，这种人也应该称为福田。

但有些时候，也许是他内在的密意不能了解，也许他有些显现的，也许确实这个僧人行为、威仪不怎么样，这样的话有很多人产生邪见、诽谤，这种现象比较多，如果这样的话也许可能造了很大的罪业，因此我想，很多在家信众懂得《赞僧功德经》是有必要的。

我们出家僧人也是一样的，虽然有的人身为出家者，但是除了自己以外经常爱诽谤，爱说别人的是非、过失，这样的话，可能在无意当中或者在不知不觉中造了弥天大罪，这样也没有必要。所以，我们有时可能知道轻重利害的话，对自己的修行很有帮助。

我以前看过这部经，感受很深，尤其是后来在翻译成藏语时，因为翻译时是要逐字逐句地分析、思考，当时感觉还是很不错，以后不管是寺院还是其他地方，凡是对出家人都要恭敬，不能轻易诽谤；假使心里产生一些邪念，立即忏悔。

所以这次讲的目的，短短的三四节课，可能大家也要在学习的时候知道目的是什么，我们学一个法的时候目的是什么？就像昨天讲的《佛说父母恩难报经》，讲的主要是父母的恩德难以报答，如何报答，目的只有这个，如果这个懂了是很好的。

但是昨天讲的"无惭无愧"，应该是"知惭有愧"，可能有些口误吧，我昨天回去时想了一下，可能年纪大了，就说错了。就像美国选总统的时候，拜登说现在美国已经死了一亿两千万人，他肯定是口误，他说这次的新冠肺炎死了那么多人，就像这样的，很多新闻说他已经得了老年痴呆症，该说的没说，不该说的说了。所以我也想昨天我本来说圣者七财嘛，应该是有惭有愧，圣者应该是这个，但我说成了"无惭无愧"，有时候会有这样的。

昨天讲的是懂得父母的恩德，如何报答。今天讲僧人，僧人到底是怎么回事？该值得怎么恭敬？为什么要这么恭敬？

下面讲赞僧，赞扬僧众。

这里的"僧"，《心地观经》中讲，僧人有菩萨僧，比如像文殊菩萨、观音菩萨这些叫菩萨僧，然后声闻僧像阿难、迦叶尊者、目犍连等这些，还有叫凡夫僧，凡夫僧是讲有正确的见解，为众生开道，这种叫做凡夫僧。

有些经中说"僧伽"，"伽"是众多的意思，"僧伽"就是僧众的意思。所以，"僧"有出家的意思，也有僧众、出家团体，有这个意思。

这里从广义讲是声闻乘的出家众，从广义上也可以讲包括凡夫有知见的、我们的居士这些，从狭义或者本义上讲应该是出家僧人，可以这么说吧。

我主要是从出家的层面讲，并不是讲僧众，因为僧众是出家人组成的，这样的话，赞扬出家僧众或者出家人功德的这么一个经。

虽然说的是"经"，但也是结集的，也许是后来的一些大德编辑的，有"论"的可能性。当然译者不明显，所以我也翻阅了不同大藏经的版本，很多大藏经中有收藏的，但是译者不详细，所以到底是谁译的，在哪个朝代译的，都不是很清楚。

阿含经中略集出，叹大福田诸僧宝，

大梵天王及帝释，以大梵音赞僧宝。

这里说《阿含经》，《阿含经》有《长阿含经》、《增一阿含经》等很多，《阿含经》中简略的汇集了什么呢？汇集了赞扬僧众的功德。

这里赞叹了大福德的田就是我们的僧宝，三宝当中是佛宝、法宝、僧宝，也就是说《阿含经》当中着重赞叹一切众生可以作福德的话，马上能成熟庄稼的特别殊胜的僧宝。

这样的原因，大梵天、帝释天、大自在天等天界的大天王、帝王将相，他们也是以大梵音、妙音赞叹僧众。佛经中经常有很多的，比如有些经典当中讲帝释天亲自来到人间顶礼赞叹佛陀，尤其对出家僧特别赞叹。有些经当中讲，出家人踩的微尘，梵天、帝释天经常顶戴恭敬顶礼。还有世间当中的罗刹、夜叉等所有的这些众生也是经常顶戴恭敬。所以，出家的僧宝，不要说人世间当中，包括天界的这些大天王他们也是非常赞叹。

赞叹什么呢？赞叹出家僧。包括帝释天的有些历史，为什么这辈子会变成天王？实际上也是因为以前供养僧众的功德，所以他转生到天界中能变成天王，也有这样的历史。所以在这里讲到，首先人世间所有的国王、大臣不用说了，天界的天王也是着重赞叹僧宝。

如地坚牢诸神等，赞叹一切僧宝众，

我末法中出家人，常住僧宝常住僧。

这里有些字不是特别好懂，但也可以这样解释吧。

我们南瞻部洲的大地拥有的地坚牢，就是地神，佛陀在成佛的时候也经常出现作证的地神等等，还有许多世间的天神或者世间的土地神、护法神，他们也赞叹世间当中一切的僧宝。

《地藏时轮经》当中也经常讲到世间的鬼神、世间的魔王，他们对出家僧众哪怕是一块很小很小的切片僧衣，也会恭敬顶礼。所以一般在浊世的时候，出家僧很小的僧衣切片，如果戴在身上可以当护身，可以防护一切外面的非人、魔众，所以，地神等他们也会赞叹。

那么，他们这样赞叹的原因是什么呢？佛陀说，我在末法时代当中，主要是依靠出家人，依靠出家人僧宝能常住，而僧宝常住的话，实际上主要是僧人，因为佛法常住实际上是依靠僧众，如果没有僧众佛法就没办法常住，而僧众要常住的话，需要一个一个的僧人。

以前我们藏地也好，汉地也好，尤其在上世纪的五、六十年代，一段时间所有的僧人都没有了，那基本上那个时候佛法相当一段隐没了，大概二十年，很多地方在二十年以后，大概在八十年代，僧团、僧人才逐渐恢复。

我经常在想幸好那个时间比较短，只是二十年左右，如果像当年印度一样，当然印度从13世纪一直到18世纪末之间，基本上佛法隐没了五六百年，在五六百年当中僧人的名称也没有，包括当时印度的四大圣地，全部隐没于地里面，特别的可惜。

所以，一旦在世界上佛陀的僧团没有，确实佛法很难兴盛，如果僧人常住的话，则僧众常住，僧众常住的话，则佛宝、法宝也可以常住。所以，一般来讲佛教的住世与僧人非常有关系，培养人才也是非常重要的。虽然在家人也可以弘扬佛法，但是与僧人比起来，的确不管是从能力方面也好，因缘方面也好，别人对他的恭敬方面，也是有一定差别。

自古以来的历史上看，大多数广弘佛法的高僧大德们大多数的身份都是出家人，所以佛教的常住与僧众有密切的关系。因此我们将来如果自己有能力的话，比如建立僧团、建立寺院，或者对他们创造各方面的硬件也好，软件也好，这样的条件非常有必要。

不过现在很多城市周围也比较遗憾吧，现在庙越来越少，即便有庙，出家僧人也是越来越少，即便有些地方有出家人，闻思修行的道场也几乎很少，不是说没有。比如一个大城市里面有几千万人、几百万人，有没有几个寺院呢？可能有几个小寺庙，但这些寺庙大多数是烧香、拜佛、转绕、求财、求平安，然后真正有一些出家人在为在家广转法轮、开示妙道，有没有这样呢？现在可以说越来越少。

当今的话，按理来讲有这些因缘也是可以的，但是也不知道是什么原因，相比以前的很多史迹，与秦朝、明朝、元朝的时代相比较起来，现在很多的寺庙越来越空了，很多寺院的人不愿意住在寺院，把寺院让给别人，里面住持的人也是很少，僧人也很少。即便有僧人，可能维护道场的居士也不多，即便有，居士内部因为没有闻思修行的原因，也经常不合。好像有些道场中我们听不到弘扬佛法的声音，只是听到一些是是非非的事情，这是很不容乐观的事情。

所以这里也讲了佛法住世，僧众非常重要。

僧宝僧共兴佛法，志求菩提微妙果，

于浊苦恶世界中，常在如来清净众。

对僧宝的话，实际上僧宝僧共同兴盛的话，那佛法也会兴盛的。而且这样的僧人会认真地求菩提的微妙果。很多人出家或者他真正变成僧人，因为出家的僧团越来越兴盛，那么佛法也是越来越兴盛。佛法的兴盛也是依靠僧众的力量，当然僧众的力量并不一定是僧众的数量非常多，有些地方的僧众如果不清净、不闻思、不利益众生的话，可能利益不是很大的。但如果非常和合的、有戒定慧的僧人团体，佛教肯定是有希望的，而且他们求的不是人天福报，而是求的菩提妙果。

在浊世当中，五浊恶世的苦恶世界当中，如来的清净僧众常在的。现在也是一样的，很多地方可以说是五浊恶世吧，见浊、时浊、众生浊等，确实现在是很恶劣的时候，即便是在恶劣的时候，但很多地方也有出家的如来的清净僧团，有了清净僧团，他们会日日夜夜精进闻思修行，不会当一天和尚撞一天钟，得过且过，浑浑噩噩过了就可以，只要有三顿饭就可以，只要念个佛号就可以，不是以这样的信念来完成自己的一生，也并不是以这种理念来护持自己的道场，而是真正求菩提妙果，并且将这种理念传授给众生，这就是清净的道场，清净的僧众。

有了清净的僧众，世间再恶劣，浊世烦恼再深重，在众生当中的确也会有这样的清净僧团。

在藏地确实很多地方仍然有闻思修行，可以说是非常成功的道场，这样的道场还是有的，有些道场的闻思修行已经非常兴盛，不管遇到什么事情，大家对闻思修行的意乐、弘扬佛法的坚定的心始终没有改变。

所以即便是特别的五浊恶世，但是也有释迦牟尼佛当年原始的僧团几乎一模一样的僧团，可以说是众生的福田、众生的福报，也是整个世界的福分。因此浊世的时候有这样的僧团，大家应该非常欢喜，因为浊世时遇到这样的僧众、这样的僧人确实是难遇难得的。

下面讲，僧众有哪些分类呢？僧众有各种各样的，有不同的僧团，我们比较详细的去分析，为什么僧人这么厉害？世间有些人的一些看法，觉得出家人没有什么了不起的，只不过在世间当中实在是走投无路了，最后有些是失恋了，有些是失业了，有些是精神出毛病了，有些是找不到工作了，他们到了寂静的山里，变成了一个团体而已，剃着光头，穿着袈裟而已，这些是人类的败类，可能一些邪知邪见会这样想的。

但实际上从另一个角度来看，僧人里面可以说是藏龙卧虎，有各种各样的人才，有各种各样对对社会、对人类有贡献的这些，大德也在里面，有些是正在培养，有些已经变成了不起的僧人。

所以对于僧人我们自己不了解的时候不能轻易去轻视，不能轻易去诽谤。刚才我说的那种僧人有没有呢？也许有，少数的人可能会有的，比如出家人当中行为不如法的，精神不正常的，或者他们在世间当中并不成功而归于佛门的，这种有没有呢？可能会有少数的，但这个不仅仅是在我们的僧团当中，在任何一个团体中都有各种各样的，也有好的，也有不好的，你不能一概而论。不能说你们出家人什么什么，你看到一两个人的行为，那我们身边任何一个团体当中，我们也可以举一反三，可以用这种方式来依此推理。

你自己认为这个团体非常成功，比如老师的团体很厉害，那么老师团体当中也有各种各样的，医生团体中也有各种各样，其他的团体中就更不用说了。所以，我们在分析时最好用自己比较正确的见解来分析，否则有一些可能是不合理的。

僧中或有求四果，或以证果在僧中，

此等八辈诸上人，和合僧中常不断。

僧众当中有求四果的，求预流果、一来果、不来果、阿罗汉果位，正在修道的有学道的人。还有已经证得四果的，已经证得了预流果、一来果、不来果、阿罗汉果位的，这样的在僧众当中。

"此等八辈诸上人"，刚才说的四果四向也好，或者像上面讲的，有些正在求的，有些已经获得了，或者现在正在往这方面修行的，有的已经获得了的。我们经常说的"四向四果"，这八种僧人，实际在和合僧中常不断的。

以前在佛法果期的时候，阿罗汉、须陀洹、一来果，这些是特别多的，现在虽然没有那么简单，但是我们经常说，"三人行，必有我师"，出家僧人当中有很多了不起的隐藏者。所以在出家僧人当中，如果层次高一点的是圣者，这种也是特别多，在很多的出家人当中有这些人，所以应该值得恭敬。

或有头陀常乞食，或有山间乐寂静，

乃至于微细戒中，不犯如来严命教。

然后所有的出家人分类，有各种不同的，有的是十二头陀行，在城市里面乞食的，像泰国、缅甸、斯里兰卡，好多原始的南传佛教的这些国家当中，他们主要行十二头陀行，以乞食、化缘，在僧众当中持这样的清净行为。

还有一些山间乐寂静，在山里面闭关、禅修的。我们藏传佛教中，山里闭关的出家人基本上有很多，一般寺院中，佛学院是专门闻思的，然后有闭关院，就是禅修院，比如如果佛学院有一百来个人的话，那禅修院可能有十几个人，很多僧人是轮流闭关，禅修院中有的人发愿三年，有的发愿一年，至少要一年以上的。

所以在僧人当中有一部分人是喜欢寂静的，也有一些人在山林里、山洞里、岩石下、森林当中，在很多寂静地方过一辈子的、过几十年的这样的修行人。

他们当中乃至细微的戒中，不犯如来的严命教，佛陀的这些经教，很细微的也不会犯，特别认真。不管是刚才说的得果的僧人也好，乞食的僧人也好，山里闭关的也好，佛陀的非常非常细微戒律也不犯的。可能像佛陀在世时那样很难的，但是有些僧人确实在细微方面也是很注意的。

以前经中说过，有一个比丘，盗贼用草把他捆起来了，他一直不敢动，本来用草捆起来可以自己解开。后来有人来救他时，问他为什么自己不解开这些草呢？他说，"佛陀已经在戒律当中制定，所有的草不能轻易毁坏，所以我没有毁坏这些草。"

有些僧人在有生之年当中行为非常如法，戒律非常的清净。

或有深广学智慧，或有息虑习诸禅，

并皆集在僧众中，犹如百川归大海。

还有一些是深广学慧，戒定慧当中，对甚深和广大的一切学处有智慧的，可能现在的一些佛学院、寺院，对深广方面智慧非常高深吧。

还有一些息虑习诸禅，非常细微的禅修，包括四禅八定等等在禅修，我刚才讲的禅修院，禅修院当中他们也是非常细微地去修行。

并且在僧众当中，犹如百川归大海，而且僧众当中，刚才讲了有些是寂静修行的，有些城市里面去乞食的，有些是智慧超胜的，有些定学非常殊胜的。所以我们的僧众当中，就像百川融入大海，有各种各样的东西南北的这些河流全部汇入大海。同样的在僧团当中实际上也确实有这样的，如果从正面了解，确实是这样的。

如《大智度论》中所说："多闻及持戒，智慧禅定者，皆入僧数中，如万川归海。"有持戒的，有多闻的，有智慧的，有禅定的，这些全部都在僧众当中，就像百川融入大海一样的。 《大智度论》中又说："一切诸善人，皆在僧数中，"一切的善良的人、好的人都在僧众当中。

也许可能有些人觉得不一定吧？可能会这样想的。但的确我们想在出家僧众当中有很多的利他者，有鲜少烦恼者，还有鲜少琐事者，确实是有世间和出世间的很多功德，一般世间人难以看破的，这些僧人聚集在僧众当中。

所以一般有邪知邪见的人看到僧团的话，说"这些沙门光头有什么了不起的？"尤其以前当过外道，邪见比较重的这些众生，可能看到之后他们不但没有产生真正的信心，甚至会觉得没有什么了不起，甚至有些人可能特别讨厌僧人，有这种情况，但这是他们个别的业力现前。

一般来讲，我们应该知道看到这些僧众的时候，哦，这里确实有许多的高僧大德，很了不起的。即便有些并不是特别有威望的人，但实际上他经常念经也好，持戒也好，禅修也好，闻思修行也好，都是发愿利益众生。

现在这个时代当中有多少人是这样？比如世间当中特别羡慕的像西方的大学，他们学的是什么呢？每一个人从早到晚学的，如果说的难听一点，就是自私自利，就是我如何如何，就是自己为了满足自己欲望的一种学问。

所以像大乘佛教里面所讲到的那样的利他的思想、利他的教育，应该在很多学府、知识分子的群体中不一定有。所以我们应该站在非常公正的立场上看，出家僧人并不是像有的世间人所诋毁、所蔑视的群体，不是这样的，应该要明白这一点，所以这里也是这样讲的。

殊胜妙宝大德僧，长养众生功德种，

能与人天胜果者，无过佛法僧宝众。

这里讲到殊胜的妙宝，也就是说僧宝，具有很多大德的这些僧众，实际上他长养众生的功德种子。因为僧众会通过他的教育、讲经说法，能培养很多众生解脱的种子。他给予什么呢？他能给予人类和天人，也是殊胜的果位，所以说，在我们这个世界上莫过于佛法当中的僧宝。

我刚才讲到其他很多人类不一定那么做得到，为什么呢？世间当中的很多人就是为了自己的利益或者为了家庭的利益，除此之外并不是为了培养为众生做事、为天众做事的，这样的培养者是没有的。

但一般的出家僧团，他的目的都是利益众生，目的都是为了弘扬正法，这样的正法如果传播于世间，对很多众生来讲利益是非常大的。

《法苑珠林》中讲，佛宝看起来是绘画、塑像，法宝看起来是文字、经卷，僧宝看起来是出家的、一般的光头僧人，但实际上这是表相，真正的真相并不是这样的。为什么呢？因为真正他的真相如果我们恭敬供养顶礼的话，对自己今生来世是得利益的，如果我们对之进行污辱诽谤，今生来世会得痛苦的果。

现在世间人说佛就是不同形状的像而已，僧只不过是穿着红色的衣服而已，经文只不过是有些书而已，这就是世间上大多数人的邪见，但实际上不是这样的，如果你真正以信心、恭敬心进行瞻仰、供养，这样时时会给你带来真正的快乐。

这一点我们自身也能感觉得到，佛法僧三宝没有任何实质的话，我想我们成千上万的人也不会迷住的，而且我们自身在学佛的过程、祈祷的过程、恭敬的过程当中，自己得到的心灵的力量和身体的加持，这些就不用真正地说了，所以确实三宝是有一个非常甚深的缘起和秘密在里面。

如《本事经》中说："施三宝福田，名最胜施者，所在常安乐，后当证涅槃。"如果我们供养三宝，在我们的世间当中这种人是很厉害，很了不起的了，这种人今生当中经常获得安乐，将来证得涅槃，获得不同的成就。

所以，我们个人如果有能力，不管修行好不好，不管怎么样对佛法僧三宝永远也不舍弃，自己有能力的话尽量地承侍、恭敬，这样的这种力量的话，我觉得得到人身是非常有意义的。

在座的各位，确实是依靠上师如意宝等很多高僧大德的智悲力勾招的，否则没有遇到僧众和大德的话，也许我们沉溺地苦海当中，永远也是无法得到解脱。现在虽然没有真实的解脱，但是我们觉得还是已经找到了方向，找到了真正解脱的路。

所以我们遇到了僧众和法宝，我经常想是不幸当中的万幸，在这样的浊世当中，佛法没有隐没，僧众没有隐没，至少我们的眼根经常看到那么多穿着红色袈裟的僧团，甚至和僧团一起发愿，一起经常闻思，一起做各种有意义的事情，这样的话恐怕我们在轮回中流转那么长时间，也许这一世是最成功的。

如果我们有宿命通，能观察我前面多少世中当过人、当过饿鬼、当过畜生、当过牦牛，当过夜叉，什么都当过。但是这世，虽然有时我有烦恼、有习气，有各方面的痛苦，但总的来讲遇到这样的佛宝和僧宝，应该是非常有意义的吧。

善心僧中施掬水，获福多于大海量，

微尘尚可有算期，僧中施宝无有尽。

如果用善心在僧众中布施一捧水，用清净的水在僧众面前供养，那么其功德超越大海的量、无量无边。

佛陀也说过，整个大千世界变成微尘的话，微尘的数量佛陀是可以计算的，但在僧众当中施宝无有尽，"施宝"，施是可以做供养、布施。"宝"，现在钱可以叫宝吧？人民币叫宝是不是？以前是如意宝，现在如意宝是"咕噜母"，呵呵开玩笑。凡是能赐予一切的叫如意宝嘛，如果有咕噜母的话赐予一切，虽然不能赐予解脱，但是想吃什么喝什么都可以。

这里讲珍宝也好，财富也好，如果在僧众当中供养一些清净的水也好，那这个功德是无有量的。我们经常讲"僧众供斋"，自己不一定要多，如果我们没有吝啬心，哪怕很少的一毛钱、一元钱，供养在僧众里面，那这个果报也是非常不可思议的，所以说，僧人是非常清净的福田。

若人当来求远离，越于生死贫穷河，

应当速疾志诚心，于僧宝中树因果。

如果人想远离或者超越生死轮回，还有贫穷的江河------有的人愿意离开生死轮回，有的人想离开贫穷，那这样你在很快的时间当中，一定要用真诚的心，在僧宝中树立因果，做功德，这样会得到很大的利益。

在《大智度论》中讲，有一个画家在十二年中出去打工，回来时得到了三十两黄金，然后他非常开心回来，回来的时候遇到一队非常清净庄严的僧众，他对僧众产生极大的信心，他询问对僧众供养供斋需要多少钱，有人说需要三十两黄金，也许他们知道他有三十两（众笑），然后他把三十两黄金全部供养，并发了清净的愿，之后回来了。他妻子说我们等了十二年，你挣了多少钱？他说挣了三十两黄金，但是我全部供养僧众了。当时妻子特别不开心，说我们上有老下有小，怎么能不顾我们家人的感受和贫穷？为什么这样呢？这些钱财毕竟是我们自己的，你这样是非常不合理的。于是找当地的官员，说他害我们家人。当地的官员实际上也是个优婆塞，问他是怎么回事，他如实地回答，"我将十二年所有得到的钱供养僧众了，因为我觉得人身很难得，而且供养僧众的机会难以想象"他把事情的原委全部讲了一遍。那个大官也产生了信心，他觉得"你这样的行为是对的，我不但不惩罚你，还要给你更多的财物。"后来可以说是现世现报吧，不但没有影响他，而且确实他获得了很大的利益。

所以有时候我们想超越贫穷也好，超越轮回也好，这样的话如果为僧众做一些功德的话，其功德是非常大的，这也是很重要吧。

《阿含经》中也说："以僧离五盖，清净应赞叹，施彼最上田，少施收大利。"因为僧人远离了五盖，贪嗔痴、慢、嫉妒等等，这样的原因，我们应该清净地去赞颂他，去布施他，虽然我们布施得很少很少，但因为是清净福田的原因，他获得的利益是非常大的。

有些经典当中讲，为什么出家人的功德那么大呢？从行为上讲是庄严的身相，从装束方面讲，他离开了所有的世俗法，他心里知足少欲，还有他远离世间难舍难割的各种亲人等等。所以从某种意义上讲，我们一般世间人很难以做到的，有些追求、有些超越的智慧和精神，他是拥有者。所以出家僧人为什么是那么超胜的对境？也应该可以从这个方面了解。

这里讲到如果想要超离轮回，还是要在僧众的福田当中种因得果。

于此最妙良福田，若有种植功德子，

当来收获无边畔，犹如云中含大雨。

最殊胜的良田就是僧众，如果有些人想种植功德的种子，未来一定会获得无边无际的功德。就像云中含的大雨一样的，乌云当中看不出里面有那么多倾盆大雨，但僧众当中也看不出他具有那么多功德。

《佛说诸德福田经》中讲，波拘卢比丘因为以前供养僧众药材，在91劫当中不会变成贫穷者，而且没有任何疾病，因为给僧人供医药的原因，生生世世中他的身体非常健康。

还有昼辛吉，他生下来的时候耳上有特别好的宝珠，原因是什么呢？他以前供养僧众一个小屋子，因此他生生世世非常有钱，跟其他完全不同的福报吧。

看起来可能是这样的，如果不相信来世那另当别论，如果相信来世的话，不能轻易的毁谤，自己应该做一些善行方面的功德，这样的话功德无穷无尽。

施者不筹量度者，平等奉施无二心，

是人方可能堪任，受人天中胜如果。

这里布施者最好不要比较，或者不要筹量，或者不要觉得这个是值得供养的，那个是不值得供养的，在僧众中他会觉得有些应该是值得供养的，有些是不应该值得供养，对僧众当中有偏袒心。

应该怎么样呢？应该是平等的奉行，以无二心来供养，都是释迦牟尼佛的子孙，都是清净的僧团，这样的话这个人才会获得人天中最殊胜的果位，这个很重要的。

以前《大乘庄严论经》中，有一个施主他习惯性的供养一些老的比丘僧人，他不太喜欢年轻的沙弥，他经常供养老的僧人，年轻的僧人经常吃不到饭，而且这些年轻的僧人中有好多是阿罗汉。

他们问为什么最近每天吃不到饭？有人说施主喜欢老人，不喜欢你们年轻人。有一个阿罗汉比较调皮，他在施主面前故意示现神通，他马上变成一个特别庄严的长老在施主面前显现，然后施主特别的欢喜，因为他喜欢老人嘛。他正在供养时，又突然变回小沙弥，然后施主问："你为什么这样？你是罗刹、夜叉、非人变来的！"僧人说："我不是夜叉，不是罗刹，我就是这个僧人。"然后为他讲了几个偈颂："譬如蚊子嘴，欲盖大海底"，比如蚊子的嘴，想要盖住大海的底是不可能的；"世间无能测，众僧功德者"，世间一般人也是没办法揣度，揣度什么呢？僧众的功德，他讲了一些偈颂。

后来他还讲了几不能侵毁的有五种，一个是王子不能轻毁，因为王子将来变成国王，还是比较厉害 ；还有蛇不能轻毁，因为它会变成苍龙；还有火不能轻毁，因为小小的火没有盖好，则会燃起大火；还有沙弥不能轻毁，呵呵，小僧人看起来很调皮，但是他将来变成特别了不起的高僧大德，原来小沙弥特别调皮的时候，不能轻毁。

我大概在1987年的时候住在草皮房里，那时需要买一些牛粪，但有时也买不到，附近有一个关系比较好一点的老乡，这个老乡经常给我驮一些牛粪，他来的时候，我给他吃一个中午饭，一般我们买牛粪是不给吃饭的，但我为了买到牛粪，中午就给他吃饭，这个老人经常卖给我牛粪。

有一次他讲自己与法王如意宝关系非常好，我问怎么关系好，给我讲讲，他说在法王没有去石渠求学时也是一个小孩，他们俩一起放羊、放牛，到山上去的时候特别调皮，那些放牛的人经常用牛粪打他们，经常在有些荆棘树上跳，经常调皮，弄什么什么呀......那个老头子不知道现在在不在，后来没有见过。

从那以后，我经常看到一些，比如小沙弥特别调皮、特别讨厌时，我经常就想："他会不会变成一个大德？"就尽量观清净心。确实也是说不好，历史上很多伟大的了不起的大德，在小的时候种子还没有开花时，和世间人一样，甚至比世间人还要调皮、顽固，显现上是这样的，但将来他们与众不同的。

所以，我们有一些人，在供养、供僧时，最好不要有特别的偏袒心，这样可能是最好的。

无量功德具庄严，大悲世尊弟子众，

凡人肉眼难分别，犹如灰覆于火上。

其实出家人具有无量的功德庄严，一个是内在的戒定慧的庄严，一个是外在形象的，包括他的穿着、威仪这些庄严。

现在很多人对出家人、对高僧大德、对上师，看他外在庄不庄严，他内在庄不庄严可能没有能力观察吧，外在如果庄严的话，"哇，好庄严啊！"这样去依止，这不一定是很合理的。

所以如果有无量的功德庄严，这样大慈大悲的佛陀的僧众，实际上是凡夫人的肉眼是很难辨别的。为什么呢？就像灰盖在火上根本不知道，如果你坐下来，原来火堆可能会烧坏你的身体，是很可怕的。僧众也是一样的，凡夫人的肉眼根本看不到的，原来他是一个了不起的菩萨也好，了不起的大德也好，了不起的成就者，即便不是这样，但他的身份、他的修学，我们也不能轻易的轻毁。

所以经中说，我们不能作下劣想，这个很坏的，这个很差的。我们藏族人一边诽谤，一边说"嗡班匝萨垛吽"，有什么就一边念一个"嗡班匝萨垛吽"，一边很严重地诽谤，然后说完了以后，念"嗡班匝萨垛吽，啧啧，嗡班匝萨垛吽"，再说一遍（众笑）。现在我看喇荣的有些道友也学会了这一点，经常"嗡班匝萨垛吽"，"嗡班匝萨垛吽"并不是真正的忏悔，他又要开始说过失了（众笑）。这样不是很好的，最好是不说。

心里面一点都不产生不好说，凡夫人的心经常这样的，但是"嗡班匝萨垛吽"已经说完了，到底能不能清净也不好说。比如你对别人狠狠打一顿，然后说"对不起"，这样有没有用呢？已经打得很厉害了，然后再说"嗡班匝萨垛吽"，又狠狠地打，又"嗡班匝萨垛吽"。

僧众确实是这样的，有的人说"这个出家道场不好，那个出家道场不好。"有些人的心不清净，现在网络上也可以看得到。可能在这方面，汉地的网络还稍微好一点，现在藏地有些年轻人，他们特别恨出家僧团，在出家僧团中有一点点他看到的瑕疵的时候，马上会小题大作，以各种语言来攻击。或者看到一个出家人的行为稍微有一点不如法，他马上以各种语言开始攻击。

以前的藏地，很多藏民族的心是比较纯洁的，但现在可能受到西方文化、各种现代文化的污染吧，很多年轻人通过网络，通过文字，以各种方式攻击僧人。当然攻击僧人的话，对僧人不一定受损，但实际上对个人也是比较可怕的。

我们喇荣每年做整顿，如果是戒律上有损，不能与僧众共住。如果誓言上有损，也不能与僧众共住。然后如果见解上有常见、断见，这样也不能跟僧人共住，不能长期住在学院。

所以对出家人的诽谤，对佛法的诽谤，对佛陀的诽谤，你在其他的世间当中怎么样做是你的事情，有信仰和没有信仰是自由的，在各个国家当中也是这样的。但是在出家僧团当中或者佛教团体中，如果这样的话最好不能与他亲近，不能与他共处。经常诽谤这个，经常诽谤那个，说一些是非的人，这种人肯定是有各种原因，最好不能共住。

现在有些人是依靠佛法来养活的，有些是依靠诽谤佛法来养活。依靠佛法来养活是什么呢？比如这个产品有非常大的加持啊，我想现在有些做法也是有点看不惯的，比如这是法王加持过的模子，这个金刚结是法王加持过的，这个金刚橛是法王加持过的，以前法王在世时并没有这么说，如果亲自由法王加持过的话，我们也不应该卖高价。因为加持以价钱来衡量是很不合理的。

所以，他们经常说有加持的话，我都有点害怕，比如这个是什么什么加持过的，原来五块钱，然后他卖五十块钱，那这种做法肯定是不合理的，作为佛教徒，如果加持可以定量，那你的智慧是更超越的了。

比如有加持过的东西，你觉得它值五十块钱，你再增加至五百块钱，那你的智慧是更厉害了，因为你知道除了原价之外，它的价值是五百块钱，你可以用慧眼看得出来，否则的话我们一般除了估计以外根本没办法，加持能不能用价钱衡量？因为在商业时代，大家都知道比如造一个菩萨像大概值多少钱，它的材质是什么？造模多少钱？然后这个装藏多少钱？这个大家都会算的。

所以我们做生意的时候，以前有错我也不说什么，以后的话，出家僧众也好，在家人也好，依靠加持来买卖不是很好的。还有的依靠诽谤别人来自己出名，这也不是很好的，这些都是不合理的。

或有外现犯戒相，内秘无量诸功德，

应当信顺崇重之，贤圣愚凡不可测。

有些外相犯戒律的，有些出家人看起来犯了根本戒，但其他内在的秘密可能具有无量的功德，所以要以信心来崇拜。贤圣愚凡不可测，有些看起来是破戒者，看起来是特别可怕的，但实际上他是真正的圣者也不知道。

我以前翻译过的一本书，梅志巴又喝酒又有破戒的现象，最后阿底峡尊者把他开除了。开除之后，他从墙直穿而过，从湖上以袈裟行走，后来阿底峡尊者也很后悔，每天做擦擦，他为了忏悔吧，因为当时的管家是阿底峡尊者，也有这样的说法。

有些是外相，当然这是大成就者，有些虽然可能不是成就者，确实尤其是作为在家人，作为一般的僧人，除了一些管家和负责人，破戒不得不以戒律来执行，除此以外其他人应该观清净心为好，否则很难揣度别人的威仪，对吧？

或有外现具威仪，或示未能舍其欲，

外相人观谓凡夫，不妨内即是其圣。

有些外相具有清净的威仪或者他不能舍弃，舍弃什么呢？欲望，他的贪嗔痴这些。

外相人观谓凡夫，外面看起来这些僧人是凡夫人一样，但我们不妨其内在有可能是出家圣者。外面看起来疯疯颠颠的，行为不如法的，喝酒吃肉，但实际上很难说，内在是不是很了不起的成就者，很难以分辨、辨别。

好像在阿育王的故事中，阿育王每天供养一千个阿罗汉。他看到一个小的沙弥，一眼不眨地盯着他的大王妃，阿育王一直看不惯。他供养完了之后，他留下三个长老，问那个小和尚是哪里的，当中的一个阿罗汉说，他是具有神通的获得阿罗汉果位，了知你的大夫人寿命只有七天的时间，他依靠什么缘起，可能有办法的。当时阿育王特别的害怕，他马上请小沙弥过来，他和夫人一直向沙弥磕头请法。然后本来她只有七天的寿命，小阿罗汉给他们讲法，后来王妃获得了须陀洹的果位，这个时候才明白离开了她的寿障。所以当时的显现很难测知，他实际上有内在的密意吧。

有一次我把《赞僧功德经》放在平台上，我让大家看看，很多在家人在下面说，以前如果早一点看到多好，没有造很多的业，因为以前的无知也经常跟僧人也好，跟其他人经常也作过一些诽谤，产生一些邪见等等说得比较多，实际上也是这样的。

内如四种庵罗果，生熟难分不可别，

如来弟子亦如是，有戒无戒亦难辨。

《亲友书》和《毗奈耶经》中经常有，芒果有些是外熟内生的，有些是外生内熟的，有些是内外都熟，有些是内外都生的，有四种类。

出家人也是这样的，有些外面看着特别野蛮，但内在是成就者，有些是里里外外都是成就者，有些是里外都不是成就者，有些是内不成就外成就，有些是内成就外不成就等等有四种类，所以我们一般凡夫人是很难以辨别的。

如来弟子也是一样的，有戒无戒很难分，因为戒并不是用肉眼能看得到的，也并不是用他的行为能测得到的。

像济公和尚也好，包括鸠摩罗什的传记，是非常明确的公案吧，这是非常著名的大德。一般的一些僧人，和一般的僧众当中，也依此类推，观清净心的话对自己也是无有任何损害。

最后再讲一个颂词。

是故殷勤劝诸人，不听毁骂僧宝众，

若欲不沉沦苦海，常当敬重植良田。

所以应该劝所有人，不要听从别人，毁坏和谩骂僧众。

如果想不沉于轮回的苦海，应该经常恭敬和尊重最殊胜的福田。我们不愿意在轮回中受很多痛苦的话，要经常对功德的福田，也就是对僧众经常恭敬、供养或者不生邪见，这些下面也会讲的。

今天就讲到这里吧！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

