---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《赞僧功德经》第4课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

【上师藏语念诵《赞僧功德经》】

下面我们讲《赞僧功德经》的最后一次内容。今天的内容比较简单。前几节课讲了一些公案，也用了一些不同的案例来为大家广说，今天字面上也比较简单，我们再一起学习一下，看看《赞僧功德经》的道理。

明天讲《地藏经》，听《地藏经》的人跟前面也是一样的，但一般来讲主要在家里为主，当然你们按照轮流来的道友来的话也没有什么不可以的，但大多数最好自己在家里听的话可能比较好一点。因为很多人第一天来的多一点，最后一天来的多一点，然后中间几乎人比较少，这样的态度不知道什么原因。也许可能开头是发菩提心，中间是无缘，就是看不到的（众笑），然后最后回向，可能是一种三殊胜。因为中间是正行无缘，正行无缘的时候人可能会少，这也许是三殊胜。

一般来讲大家都是在家里听也是比较好的，包括有些技术人员，这些也是可以在家里，看情况吧，你们如果非要想来的话也没有什么不可以的。

今天继续讲《赞僧功德经》：

如僧刹那有功德，其福不容于大地，

何况经月累岁年，坚持如来严禁戒。

这里也继续讲出家的功德，最近很多人给我讲，本来从来不想出家的有些人，现在很想出家怎么办？但也可以吧，不一定能出得成，但是一刹那产生出家的意念，功德也是无量无边的。因为过一段时间《赞僧功德经》讲完了之后，你的出家的念头会随着法音而消失的。

但不管怎么样，昨天讲到《大智度论》里面的一个人喝醉了，暂时出家了，醒了之后跑了，然后佛陀说他从来没有产生出家的念头，这一次好不容易产生一个短暂的念头，所以让他出一下家也是可以的。

当然按照戒律里面讲，出家的时候有畜的人是不能出家的，麻木的人是不能出家的，心不正常的人不能出家的等有这样的规定。但佛陀有时候也开许，已经喝酒迷醉的人，有时候也会开许出家。

为什么佛陀不会一刀切？为什么这样呢？因为每个众生的根基不同，佛陀在戒律当中，大多数人是按照比较相同的一个规则来执行，包括出家也好，《毗奈耶经》和包括大众部，很多戒条几乎是相同的，但是有个别的一些众生，佛陀也是有特别的开许。

所以我们学习《经庄严论》也好，学习《智者入门论》的时候，大家都应该知道佛教当中一定要善于解读佛经的密意和意趣，这是非常重要的。表面上看好像有点相违，但实际上是不相违的。因为佛陀针对每一个众生的戒条也好，针对每一个众生宣说的法门，百分之百的对众生是有利的，在这样的情况下有时候有特殊的开许和特殊的开遮，这样的道理一定要通达，不能一概而论。

就像现在有些西方的法律，是就是，不是就不是，非常硬性的，没有什么灵活性。但佛教当中，尤其是心比较善，从长远种下善根种子，这个时候佛陀对特别的众生有特别的开许，而且对这些众生来讲，不像对其他众生一样对他变成一种障碍或者一种道障，不会变成这样的，这一点大家也要善于理解。

今天这里说如果有些人想要出家，哪怕是刹那间，当然这个刹那应该是成事刹那吧，出家的话，在短暂的时间当中，出家两三天，这样短暂的出家实际他的功德是无量无边的。它的功德是什么样呢？如果这个功德有形色，那不能容纳于大地，整个三千世界的大地是非常广大无垠的，在这样的大地上很难容纳。更何况长年累月，或者经月累岁呢？比如一个人在有生之年当中，有些是从小出家的，有些可能是半途出家的，这些都有功德，这样的出家的功德不会耗尽的。

所以你看短暂时间当中出家的功德也是无量无边的，很难容纳于大地的话，那长年累月长期的出家，而且出家之后坚持如来的禁行戒，对佛陀制定的佛制戒非常严格地护持，如牛王的尾巴一样护持，这样的功德更是无量无边的。

佛陀在《贤愚经 》当中也讲过："佛说出家功德。高于须弥。深于大海。广于虚空。"从高、深、广三个方面，分别用山王、大海和虚空三个不同的比喻来描述，所以出家的功德的确也是非常大的。

有些人十来岁的时候没有进入社会，直接出家，以出家为生，最后离开世间也是这样的，所以这种人应该是最幸运的。我们经常看到有些人从小出家，他最后以出家身份，遇到了再大的灾难，在有些特殊时代中，连法衣也没有离开过，特别清净无垢无破如莲花一般，这在人生中是最值得恭敬学习，最值得赞叹的。

虽然有的人是凡夫身份，在这个世间当中可能有各种各样的五欲六尘现前，但是因为他的正知正念和前世的福报原因，一直是一尘不染的，终生护戒，这在人世中是应该最伟大的，最值得赞叹的，所以出家的功德是这样的。

是人持戒功德报，佛于一劫说不尽，

况余凡俗知其边，福等虚空无有量。

这里也是跟前面的内容比较相同，有些人也是出家，这里并没有说出家，但应该是出家的意思吧。出家持戒律的功德和果报，佛陀如果在一个大劫中宣说，那他的功德是说不尽的，更何况一般世间的凡夫俗子，能不能知道它的边呢？根本不可能的。所以他的福德等同于虚空，无有量。

有的经典中说，一日一夜守持戒律，这个功德比在千百万劫当中以七宝供养菩萨的功德还要大，不及其千分、百分、十六分，也有这样的说法。所以如果一生当中如果持戒的话，佛陀也是用他的金刚语描述，用一切智智的智慧和金刚语来描述的话，如果还是无边无尽的话，那么一般的阿罗汉、一般的菩萨，更何况是我们凡夫人呢？凡夫人的分别念是有限的。有人问出家的功德大不大呢？你说不可思议就可以了，除此之外你肯定没办法说，因为连佛陀都说不尽，那就没办法。

有些人问我想出家，你说出家好不好？出家很好，不能说出家不好，我经常可能会造了很多的罪业，因为我经常看到有些人，刚开始发心很想出家，但是到了后来，出家也不好好闻思，不好好的护持戒律，然后以出家身份欺骗众生等有很多行为不太如法，这样一来，他的家里包括他以前有什么家庭、子女，这也是个很大的困难。

所以早年的时候我经常劝他们出家，因为那时我们观察的时间也比较短，但后来比较注意，因为有的人虽然出了家，如经中所说，短暂的出家的功德应该是很大的，但有时候也不好说。

以前有一个年轻人，他不是在我这边剃的，刚开始他来的时候也是比较怪怪的，他很想出家我不开许，结果他到另外一个上师那里去剃头发了，我听到之后觉得"哇，这个人怎么这样呢？"我很不开心，但第二天听说他已经还俗了，换上另一个衣服，买班车票就回去了。

这叫做刹那出家，像刚才讲的可能是刹那僧人吧，他的功德也许可能很大的，但这样的话好像从整个出家的威仪也好、规则也好，这些方面很不好的。因为别解脱戒当中的出家，一定要发愿在有生之年当中，他受戒的时候也是在有生之年当中受戒的，发这个愿的。然后你发的愿是有生之年当中，然后结果实际行为上做的时候，不要说有生之年甚至一个月都不能坚持，那么这种行为可能人天众都会讥笑、呵斥的。

所以我们建议，出家的功德是非常大的，但是在此之前一定要三思，否则变来变去也不一定非常好。

当知功德广庄严，释迦如来僧宝众，

是故不听在家者，毁辱打骂出家僧。

我们应该了知出家实际上有非常多的功德庄严，这样的出家人在释迦如来的僧宝当中，像昨天我们讲的一样藏龙卧虎，有些人禅定非常殊胜，有些人智慧非常高胜的，有些人度化众生的能力特别大，有些人利益众生的加持力，有威力。有些人讲经说法不是那么好，禅定也不是那么好，但他好像还是有一种吸引力，利益众生还是很有势力和广大的愿力。有些人可能有一些善巧方便的能力，有些人表面上看不怎么样，行为也是不太如法的，但实际上长期能利益很多很多众生等等，这样的各种功德庄严的这些出家人，在僧宝当中是多之又多，是非常多的。

所以说，不能让这些在家者污辱、毁坏、诽谤、殴打、谩骂出家僧。因为确实是很难以了知出家僧内在的功德是什么样的，所以就像大海当中具足珠宝一样的，出家僧当中也有非常了不起的大德。

就像《别译杂阿含经》中也讲："譬如大海中，多有众珍宝，僧海亦如是，多饶功德宝。"僧众的大海也是一样的，世间的大海当中有各种珊瑚、玛瑙，琥珀，各种珍宝都已经具足的。同样的道理，在一个僧团里面，在一个寺院里面，表面上看起来确实很难观察的出来。

就像以前我的寺院里面，当时小沙弥不是很多的，不到一百个，这是大概十几年前的事情，当时有一个专门做饭的藏族老乡，然后我问他："现在状况怎么样，你给他们做饭怎么样？"他说看起来这些小僧特别调皮，但我想我们寺院的这些高僧大德也曾经是那样的，我想将来这些小沙弥当中肯定有很多了不起高僧大德，所以我早早地起来，先好好地洗手，然后我好好地熏香，才开始给他们做饭，因为我害怕如果我做的不是很清净的话，将来对我不好。我现在看不出来，这些一个比一个调皮，但将来应该出现高僧大德。

有个老乡叫土登，那个老乡给我们那边做饭好多年了，现在不是他在发心，他的说法我觉得也是对的，我们可能现在看不出来，在一个寺院当中的僧团里面哪些是很多了不起的佛菩萨的化现或者是特别了不起的，哪些是不太如法的，但即便是真实的破戒者的话，我们也没有必要殴打、谩骂，这样造了很多的恶业，所以大家应该如何恭敬，这也是非常有必要的。

尤其是作为在家人，遇到一些出家人，即便不如法的话，有些在家人对一些出家人刚开始不好好观察，给他供养什么的，后来开始打官司或者报警，进行各种各样的摧残，可能暂时来讲你是赢家，但是长期来看不知道怎么样。

现在在各个地方都有吧，有的在家居士刚开始到寺院里面发心、做一些善事，后来因为和寺院的僧人不和，不和以后他搞各种关系，然后通过法律途径，通过一些比较暴力的方式，僧人全部抓起来，或者以武力的手段遣除僧人。

现在有的在家人不懂因果，的很多行为听起来比较可悲。有时候我想佛教团体一定要好好的闻思修行，不管是在家人还是出家人，如果不闻思修行的话，他的一些行为马上都听的出琮，马上都看得出来，哦，这个人是对佛教一窍不通的。

比如我们经常跟一些佛教徒交谈，交谈的时候闻思过的人，他可能不会轻易说别人的过失，非常注意自己的造口业，如果不懂的话，口口声声说出家人的过失。

我们通过短暂的接触，马上能看出来，这个人可能要么从来没有闻思佛法，佛法的道理基本上不懂。或者他虽然听过，但是这个人正知正念很差，在实际修行当中、行为当中，他随时都是造业，不断地造业，这一点也可以看得出来。

所以我们尽量的，包括在家人和出家人，不要随意污辱、谩骂、殴打出家人。通过这次学习的目的，我刚开始也讲了，我不是让大家出家，有缘份的出家也可以，没有缘分不出家也可以，但最好不要把出家人看成人类社会中一群不成功的众生，这样来污辱和诽谤的话确实是过患无量。

所以有些佛经当中讲："祝出家者功德无量，祝在家者过患无量。"有些经典当中也是这样说的，说的原因也是有的。因为在家人可能随时看不惯或者随意造恶业，这是特别可怕的事情。

纵见沙门犯戒时，当宽其意勿嫌毁，

如入芳丛采妙花，不应摘选枯枝叶。

这里说，纵然见到有个别的比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼，沙门犯了戒律，你亲眼见到或者你已经有充分的证据看到他已经破戒了、他犯戒了，但是在这个时候你应该包容他，你应该宽容他，自己的心意不要一点沙子容不下的，看到什么马上就宣布到全世界，这样是没有必要的，你又不是整顿僧众的大管家。

所以一般僧众看到个别僧人犯戒，按以前法王如意宝的传统，也是私下让他离开，并不是公众面前让他离开，因为他毕竟不能共住僧团当中，也没有必要羞辱他，他自然离开的。所以你看到这种情况，最好是不要随意的说，也不要嫌弃和诽谤。

为什么呢？这里讲了一个比喻，比如有些人入了芬芳的花园当中，应该采最好的花，到了花园的时候采最好的玫瑰花、菊花呀，很好的这些花，他可能会采几朵。

这个花很香，这叫什么花？文殊是吗？迎春是吧？呵呵，现在我也不用怕，你们也没有手机，不然旁边有些人故意拍。

如果去了花园的时候，因为很多人看到美花采几个，但一般正常的人来讲不应该选一些枯萎的枝叶。我们去花园的时候，大多数会选特别美丽舒心悦意的花。但如果信心不清净的人，他该采的、该闻的花不去采，他非常要采里面枯萎的，这个比喻我觉得挺有意思的。

有些在家人心不清净，他到了寺院的时候，他看不到整个僧团的功德，包括里面有巍巍功德特别了不起的高僧大德，德高望重，还有一些智慧、禅定、戒律非常殊胜的这些僧团他都看不见的，只看到有一个僧人不如法的话，把这个小题大作，然后进行扩大。不管是放在网上也好，跟别人讲也好，"这个僧团我曾经去过的，非常复杂的，你不知道，你如果去的话，只会产生邪见长养你的无明烦恼，你根本不可能会获得修行正果，那个地方是特别糟糕的一个地方。"经常有这样的，所以即便是这样的话，你通过观清净心也好，以这种方式来对待。

广大清净佛法海，多有持戒精修者，

其中纵有犯威仪，白衣不应生毁谤。

广大、清净的佛教的大海当中，佛教的僧团相当于无边无际的大海一样，这里面大多数持有清净的戒律，闻思修行非常精进的，希求解脱和涅槃者，这样的大德和僧人是多之又多的。

其中很有可能有个别的、少数的犯威仪的，平时犯一些小的戒律的、恶罪的，那样的也可能会有的，甚至有犯根本戒的，有一些这种现象。这是极少数的，在一个僧团当中难免存在，但在这个时候，白衣在家人不应该诋毁、摧毁，不应该诽谤，因为对他而言应该以恭敬心来对待，会产生各种功德。

所以整个佛教的僧团当中大多数僧人，持戒者也好、精进者也好，还有具有出离心的，还有希求自利利他的，都是这样的一些修行人，所以这个时候作为白衣者，按理来讲他没有资格诽谤或者毁坏他们。

就像世间人也是一样的，比如本来他不是这里面的，然后你对另外一个非常有规矩的团体，即便里面有个别人行为不是很清净的话，你也没有权力到那个团体中诽谤或做这些事情。

因为一般在家人你在在家自己的行为上可以进行调整，你如果在你的在家的群体当中有什么事情，你有权力自己去调整，因为你们是同等的身份。如果你连出家的沙弥、沙弥弥都没有受过，那出家人是另外一个团体，所以对有些在家人来讲也没有必要说三道四或者说是非。

比如上师与上师之间本来是有僧团，有的在家人也是站在这个上师的队，有些排在那个上师的队，然后和他的僧众团体进行诽谤，对这个寺院进行诋毁，这样现象也是非常可怕的。

所以作为在家居士你自己应该好好修行，僧团的一些事情你不用管，你应该管自己的修行，自己的修，自己的禅定，自己如果对弘法利生能做一点事情你就可以去做。

当然个别的人肯定是别有用心的，有些经常在僧团中，表面上看起来好像是佛教徒，但用的心子是别外一个方面的心子，然后自己所做的工作也是当面一套背后一套的。这种人是另外一种身份，这叫作"特殊身份者"，特殊身份者另当别论，因为他们依靠这样的方式生活，那么蚯蚓不得不吃土，没办法的，蚯蚓和蚂蚁的食物不一定是相同的，这样的情况我们是可以理解的。

除此之外，一般在家的居士也好，不是居士的非佛教徒，对僧团清净不清净，如法不如法，应该怎么做啊，有些居士确实不宜于加入僧团的管理，没有必要，尤其是他们的戒律、行为、威仪、见解，这些方面作为居士不参与也是很好的。

而且这些居士也没有必要为上师提供这个那个，"你们的僧团应该怎么做，你们的戒律应该怎么做"，如果你有这样的本事的话你自己出家，你自己当一个大法师来弘扬就可以，没有必要在当那里当翻译一样的，在中间的连接者，这是没有必要的。

所以作为居士也应该明白自己的身份，这样是很好的。否则的话广大的僧团大海中，本来大多数是持戒者、精进者，可是有个别的一些人，就像昨天所讲的俱迦罗比丘一样的，特别会说的，口才比较好的，这种人经常破坏僧团、诽谤僧人。

当然像我刚才讲的，你如果有特殊的方式生活的话，那这个是没有办法的，制止也是制止不了的。除此以外如果你是好心好意来为佛法做事的话，我想你有其他的一些行为，包括你放生、做慈善，或者你自己行持善法，这些方面作为在家人是可以的。

然后对出家人的是非，出家人的合法不合法，如法不如法的话，我觉得在家人自己少参与可能会好一点，这样的话不造恶业可能会好一点。

譬如田中新苗稼，于中亦有稗莠草，

应可一种敬良田，不应拣选生分别。

天地当中本来是非常好的妙药和庄稼，但这些庄稼当中难免有一些稗莠，有一些杂草，不是真正的庄稼，青稞也好、麦子也好、稻田也好，这里面一般有少数的不是庄稼的草肯定会有的，但这个时候作为一个农民也好，作为一个有智慧的人，应该精勤地开垦、工作，就是对良田的工作应该值得做，而不应该拣选生分别，就像刚才讲的一样，中间拿一根杂草、枝叶，"哇，这里很不好的！"作为一个很聪明的有福报的农民，或者作为一个有福德的人，他不会这样，"这是很好的。"

确实出家僧团如同一个郁郁葱葱非常好的良田一样的，特别好的庄稼，但这个庄稼当中难免有几根杂草，这个是肯定有的，尤其是耕耘过的那些人都清楚的。但是有智慧的人他不会轻易的找几根，因为大的良田是我们福报的福田，里面有个别的极少数的，对人来讲不会有损害的，所以要懂得这样的道理很重要。

以前虚云老和尚当时在云南的时候，有一个人叫李根源，他是在西方受过教育的人，他回来后对宗教比较排斥，他是当时那边一个大的军官，他在那边开始见到僧人就杀，看到寺院就拆，是行为特别霸道的一个人。后来虚云老和尚说要下山见这个人，很多人都劝他不要去，不然的话本身他这个人是很恶劣的，可能会对老和尚不利。

后来老和尚见到他后，刚开始他特别不恭敬，拿着枪对着老和尚，还说 你是出名的虚云，我本来想找你，你今天上门到我这里非常好。但后来因为老和尚非常的淡定，给他讲了一些不应该毁坏佛法的道理，后来给他提了一些问题，包括你们佛教的塑像到底有什么意思等等，他问了一些。每一次回答问题老和尚讲得特别好，比如本来他对佛像非常反对，老和尚说其实这是一个表相，这也是很有意义的，比如儒家思想，对孔子的相他们还是比较尊崇的，他后来也没有能说出什么。后来他说那你们出家人每天都在干什么，到底有什么用呢？没有用的。老和尚讲到出家人慈悲为怀的一些行为，他说有个别出家人的行为不如法等等讲了一些。比如我们的传统文化当中，有些秀才的行为不一定是很如法的，但因为这个原因把所有的受持传统文化的人全部都毁坏也是不可能的等等。

这样说完了以后，因为老和尚的口才或者是他方便的比喻，让他完全心服口服，最后他开始忏悔，他到晚年的时候也是护持老和尚，还忏悔很多事情，后来也为佛教做了一些事情。他特别后悔的说那我怎么办？我以前杀了那么多僧人，还毁坏了那么多寺院，我怎么办？他很伤心。这个时候老和尚说没事，以前佛教历史上阿育王刚开始的时候因为恶友和环境各方面的影响，他也是造过很多的恶业，但后来在佛教历史上变成了特别了不起的弘扬佛法的大法王，讲了这个公案之后，他也有心开始护持正法。

所以我们可能在日常生活当中，包括有些人他只看僧团里面个别人的行为，而且这个人的行为不一定是非常不如法的，但是因为他自己的心不清净认为这不如法，然后开始加以诽谤。

比如在森林当中看到一棵树如果是枯树，你不能认为所有茂密的森林全是枯树，不能依此推理。但现在的有些人他本身本来对佛教有偏见的，比如对僧团不利，没有好感，这种人只看到僧人一点一滴的过失的时候，他就开始以各种方式进行诋毁。所以这个时候我们也有必要澄清，或者以同等理来比喻。

在世间的任何一个团体当中，其实百分之百全部都是清净的话，可能是找不到的，你的群体当中可能有腐败的现象，也有一些不合法的、不如法的，每一个国家，每一个群体都会有这样的情况，如果因为这个原因，你对所有的大众全部一概否认的话，那这是不合理的一种逻辑。

我觉得这种比喻也是非常好的， 我在翻译的过程当中确实也想到，看到一个特别好的良田的时候，难免在田野当中有一些杂草。但是如果心不清净的人，说这里我看到一棵枯萎的杂草，认为这个田野都不好的话，这是他个人的心不清净。

所以我们对僧人也好，对僧众一定要观清净心，我们就想 "这是如来的追随者，是非常了不起的僧团，在末法时代能看到这样的僧团，是非常荣幸！"应该以这样的信心来对待僧人。

否则的话有的人现在说，我只皈依佛，我只皈依法，但我不皈依僧，因为我看到的假和尚太多了。其实他自己可能真的是没有福报，看到有些如法的和尚，他也觉得看不惯，可能会有这样的现象，所以观清净心还是很重要的。

是以世尊制诸人，不听毁谤沙门众，

唯当尊重生敬心，同此受胜诸天报。

佛陀曾经在不同的经典当中也告诉我们世间的人们，不要听外人的各种思想，就开始毁谤沙门众。

佛陀在不同的经典中，包括《地藏十轮经》、《比丘破戒经》等很多经典当中都有宣说，世尊在不同的经典当中都讲不要让人们随随便便毁谤这些沙门众，而应该尊重，还要心生恭敬，生信心。对所有的人天福田的这些僧人，哪怕坐在一起的时候，有些在家人他还是会恭敬的。比如吃饭的时候，那边有个出家人先给他，虽然有些出家人长得不是那么好看，他自己也没有自信的，一直坐在在家人的最下面的后面，然后有些人说你看那里有一个和尚，先给他吃，然后再给我们吃。所以，即便是怎样的僧人，他们还是恭敬、尊重，毕竟他身上有袈裟的，在我们人天世界当中也应该值得恭敬。

如果这样不毁谤，然后经常恭敬，经常产生恭敬心，这样的话他获得什么呢？获得人天的福报。包括他自己不是出家的，不是受戒的人，但自己依靠这样的随喜、恭敬、供养、赞叹，尊重，因为这样的福德自己将来也是会获得人天的福报。

佛日灭没虽久远，僧宝连晖传法灯，

犹如龙王降甘雨，大地萌芽普洽润。

佛教的日轮隐没很久了，大慈悲的佛陀转了三转法轮以后，涅槃于这个世间现在已经有2500多年了，真正的佛陀在人世间当中已经落日那么长的时间。那么到今天为止，依靠什么样的方式把佛法传到现在呢？其实就是僧众，僧众的光辉、僧众的照耀，僧众传法的灯，一直代代相传，一直到今天。

就像是什么呢？龙王降下了甘霖的雨，然后降下甘霖的雨的这个时机的时候，龙王并没有现前，但实际上已把整个大地的所有的苗芽也好，所有的万物在同一个时间当中普遍的能给予滋润。

所以佛教的日轮虽然已经隐没，但是僧团的高僧大德们的传法的明灯一直没有间断，因为这个原因，2500年后的今天，其实佛陀的思想、他的智慧、他的慈悲、他的所有的一切的一切的思想，现在还是那么地鲜活。

我想在座的各位，每个人应该有责任、因缘、机会，现在你在求学的时候一定要得到正法，比如在我们这个时代应该接受大德们的法，然后自己也在这么多年当中，几十年当中也不顾自己的健康、时间、劳累，一直拼命地给大家传授，但未来在座的各位还是有一定的责任。可能我们这一代，包括年龄也好，时间也好，有时我在翻译的时候，现在与以往不同了，看电脑看多了眼睛也不行了，然后身体也是今天在这里，明天在那里，好像用了一辆国产的车，十几年、几十年以后，不是在这里出问题，就是在那里出问题。

我有时候想上师如意宝去印度的时候，当时应该还不到六十岁，那个时候老人家的眼睛都已经不行了，后来一直到没有了。所以人到了一定年龄的时候，像我们基本上已经把一生，也算是一生吧，几十年对一个人来讲也不是那么的短，每天的时间几乎给大家，表面上是这样，实际上起到什么作用也不好说，但是已经传授了。

以后怎么样，我想在座的很多听众并不是一直听，听完就完了，不是这样的。每个人应该是有责任的。你听完之后要么你自己好好修行，获得成就。要么这个法那么殊胜，将来要在不同的世界当中要去弘扬，这一定是需要的，因为佛法的甘霖一定要滋润万物，一定要对众生起到作用。

就像《大庄严论经 》："譬如大龙雨，唯海能堪受。"就像大龙的雨水，只有大海能堪受。"众僧亦如是，能受大法雨"，僧人也是一样的，我们能接受像龙王一般的大法雨，大法雨自己接受以后，那要滋润万物，滋润众生。你自己已经接受了很多的法，这个也得到了，那个也得到了，但是得到以后有机会你没有传下去，真的有一点可惜。

所以我也希望法师们，包括放假期间、疫情期间，有些法师在不同的众生面前转法轮，听说转得还是比较成功的。因为外面也没办法出去，只找到一两个所化的众生，然后好几个月当中讲一些前行、入行论。我听说有些法师不知道他真的是好心好意这样传的，还是自己觉得很闷，所以以这种方式来度日，不知道怎么样，反正确实要有这样的责任心。

刚开始求法的时候，我觉得大家也要想我得到法以后一定要传给众生，有这种心念的话，以后这种因缘会成熟的，只要有因缘哪怕只有一个人，也要去度化。不要想我永远可能住在这里，我一定要把房子修好，死的时候我把这个房子供养，在这之前我一直待在这里。"

当然如果极个别修行特别好的人好一点，如果不是那样的人，对僧众也经常吵架，人际关系不是特别好的人，我觉得在一个寺院里面待得时间长了没有必要，最好不要把寺院当作家，应该要出去弘法。你学到一定的时候，比如不到两三年就跑出去可能不行，但一直不走，一直待在这里，然后想我要死在这里的话，那也不对，应该到一定的时候出去弘法。

就像释迦牟尼佛的这些大弟子们，到一定的时候都到不同的世界去广转法轮。所以我们每个人也不能想在有生之年当中，我的房子是我的宫殿，不能这么想。

我个人的话，我开始来到学院的时候也是有这样，我房子好也可以，不好也可以，反正有个避雨的地方就可以，反正有机会的话肯定最重要的还是出去，把自己得过的这些法分享给大家，这是主要的一种心愿。

有时候愿大力大，可能发了这个愿，也许可能以后有很多的机会。如果你没有发愿，"我有生之年一定要待在这里。"可能待在一个清净的地方守持清净戒律也是很好的，但与利益众生、广传佛法两个相比较起来，末法时代还是很需要广传佛法，而且我们很多人我想将来也是很有机会的。

前几年我也是出去了，也去了各个国家，我当时想如果早一点出去，然后学一些不同的外语，那可能机会就更多了，当时是这样想的。但后来疫情来了，各个国家都不让来了，所以自己也不敢去，反正以后有很好的机会，尤其你们年轻人心里一定要发这个愿，要法雨普润。《大学演讲》里面的第一个法，这个缘起比较好，我们称之为法雨普润。确实后来因为这个愿力，我也去了很多学校，所以还是比较好的，我希望每个人有法雨普润这样的殊胜因缘。

和合僧宝亦如是，雨于如来妙法雨，

滋润枯渴诸群生，长养善牙功德种。

和合僧宝也一样的，应该降下如来的法雨。僧众天天吃喝以外，什么也不管，不能这样的。有些僧人平时应该谈论一些佛法，这个很重要的。我们有些道友经常谈论的是今天什么菜，好吃吗？哇，这个特别好吃，今天又不好吃了，天天讲一些吃的。

现在世间有些人天天讲吃的，我想偶尔你讲一下吃的，欲界众生理解，一个星期里面讲一次吃的好不好，这样可以。但有些道友可能心里面只有吃的，除此之外没有什么价值观。

我对这些佛法的道理怎么理解，每天我能学到什么，以后我怎么利益众生？没有这方面的想法，两个人看到的时候，"好吃吗？你吃了吗？吃的怎么样？那吃的好不好？下一次你吃什么？昨天你吃的什么？前天你吃的什么？"然后吃的时候也是，比如菜是什么样的，汤是什么样的，然后我的碗大，你的碗小，就是这些，好多无聊的语言来度日。

我们欲界的众生不能像阿罗汉，阿罗汉有时也说一些世间的语言，我们不可能什么都不说，但有时从我们平常的语言也看出一个僧团的价值观，三以， 的目标怎么样也能看出来。所以我们和合僧众也应该要想办法降下如来的法雨，普润万物。

现在周围很多众生确实需要佛法的雨水来开始滋润他们，他们的相续完全是干渴的，很有必要用佛法的雨水来教化他们。其实他们有长苗芽的机会，功德苗芽的机会是有的，但旁边没有人来灌溉清净的甘霖之水，所以很有必要能利益他们。

我特别感恩上师如意宝，上师如意宝如果当时没有广转法轮，没有广弘佛法，没有广摄弟众的话，可能我们很多人这辈子与佛结上善缘的机会都没有，如果这辈子没有这样的机会的话，不知道多少劫当中才能遇到这样的正法。

所以有时一个高僧大德他的法雨普润的话，真正能教化很多的众生。我们的相续是如此的僵硬，如此的荒凉，但是依靠佛法的雨水，有时也有成熟、也有苏醒的机会。所以每个人不能只想着我只要吃得好就可以，我只要安全就可以，我只要顺利就可以，所有的发愿都是自私自利的话，真的不是很好的。

如果你要想利益众生的话，为了利益众生我死也无所谓，我不安全也无所谓，我饿也无所谓，渴也可以，不管怎么样只要能利益众生，有这样一个特别纯洁的大乘的心，我想在任何一种场合当中，都可以弘扬佛法。

《别译杂阿含经》中说："于大黑闇中，能燃智慧灯。"在大黑暗当中，我们可以点燃智慧的灯。"常为诸众生，说法而示道"，应该常常为了这些可怜的众生，通过讲经说法来饶益他们，开示正道。因为众生很多都误入歧途、迷路不知方向的，这些众生如果有个别的善知识稍微给他们指点的话，确立最后他们是自理的。我以前也说过，父母在世的时候应该学会生活自理，上师在世的时候，自己应该有修证的能力，这个也很重要。

于多劫中宿植田，得为如来弟子众，

处在贤圣法海中，饮妙解脱甘露味。

多生累劫种植福田的这些如来的弟众，都是在圣教的法海当中，他们是什么呢？他们经常饮用微妙的解脱的甘霖。

意思是什么呢？有人出家他以为自己是偶然的机会出家了，现在我就变成了这样的出家人，我照镜子很好看啊。有些人自己觉得是偶然的，但实际上我们出家并不是偶然的，你即生当中出家，即生当中剃除须发，不是无缘无故的，应该有特别的千劫万劫殊胜的因缘，所以在僧众法海当中享用甘露妙法，这些应该是前世非常殊胜的因缘。

以前我解释过顺治皇帝的《出家偈》，里面讲："黄金白玉非为贵，惟有袈裟披最难。"中间讲到世间当中的黄金白银实际上并不是最珍贵的，但一生当中如果披上袈裟的话是最殊胜的。后来说："百年三万六千日，不及僧家半日闲。"一百年有可能有三万六千个日子，但是这样的世间中如果当皇帝实际上也没有什么意思，比不上出家半日的快乐。《 出家偈》确实讲了很多出家人的功德也好、难得也好，我也建议看一下顺治皇帝的《出家偈》。

还有一个宋仁宗，宋朝时候的一个皇帝，他有一个《赞僧赋》，也是赞叹僧众的，这里面文字倒是不多，但里面对出家人生活的描写，包括春夏秋冬，这些应该很潇洒的，很自在的，文字也是很美的，他的开头说："夫世间最贵者，莫如舍俗出家。"在世间当中最珍贵最难得的，没有比得上舍俗出家。因为宋仁宗也是很了不起的一位皇帝，他在最后说如果他即生能有出家的缘份的话，那一切都心满意足了。

所以当时不管是宋朝也好、唐朝也好、元朝也好， 很多皇帝将相，他们对出家的生活也是非常赞叹。

而且《出家偈》和《赞僧偈》当中实际上都讲了，我们即生当中出家，这是一个非常殊胜的一种因缘，有了这样的因缘，有机会出家的人应该守护自己的戒律，应该要感到骄傲，当然感到骄傲只在佛教的身份中是这样的，一般世间的人当中不一定是这样的。

有时我也觉得，大城市里面成千上万个人当中，对穿着袈裟的人，大家都会用一种非常奇怪的眼神来看着我们。听说以前藏传佛教有个别到西方弘法的时候，有外面的一些学者他们说，"如今我们西方有一群穿红衣服的人在蔓延，但他们跟谁接触之后，再过了几年之后，把他身边的很多就变成了他们的弟子"他们决定一定要研究这种身份的人，他们当时不知道什么是藏传佛教穿红衣服的人，他说我们的世界当中来了一群穿红衣服的那么奇怪的人。

当时西方人也并不是特别了解出家人时也是这样的，现在在全世界当中佛教徒占的比例是很少的，尤其是出家人是更少的。所以如果我们自己觉得我们很了不起，我们穿着红衣服，有时候谁都不承认。

我有时去大学的时候穿红色的衣服，他们都会用特别奇怪的眼神看着，他们先不听我的讲话，一直看我的衣服，特别奇怪。我看得出来他们并不是真心的想听我讲话，是一直看着我的衣服，有时故意用手机、照相机拉近看我穿的衣服。

所以在世间人面前出家人也是怪物，大家也是清楚的，但不管怎么样我们自己认为自己是很光荣的。对吧？

传持世尊末代教，流化十方诸国土，

利益一切诸众生，令佛法轮恒不绝。

作为出家的话，他能传承、护持如来的末法时代的教法，而且不仅护持，而且能弘扬流传于十方世界当中。

确实有一些出家人在不同的国家中弘法，确实有心比较好的，发了大心的，在各个地方建立中心、建立法会，流传于整个世界的国土，利益一切诸众生，利益很多的众生，让佛法的法轮永远不会停转，一直不断地长转法轮。有些人说，"上师你长久住世，长转法轮。"所以应该长期地转法轮。

有些大德示现涅槃，但是后来他的传承弟子把他的佛法弘扬到世界，也是非常有特色的。

我有时想法王如意宝到今年圆寂已经十七年了，原来我们想法王圆寂以后他的传承下的教法可能会隐没的，因为以前看到在一个时代当中非常著名的上师圆寂以后，很多他的传承、传承弟子越来越少，基本上世人都不知道了。

但确实我们并不是自赞毁他，但有时也可以看出来，到今年17年了，有些传承和法要现在还是很兴盛的。尤其喇荣的存在，对整个世界也好，对整个众生来讲，也是非常重要的，因为它的存在，应该对众生有非常大的利益。所以说也是出家的僧团，能不断地将法轮传到世间的各个地方。

我经常这样想的，很多人以后的因缘可能更多的，大家应该在学的时候，一定要学得充实、学的扎实，要深入经藏，这样以后你真的要传授的时候，一方面自己的传承全部齐全，第二个方面自己也有感受、有加持，这样以后利益众生是很好的。

当然唯一的条件对传承上师的誓言要清净，如果对传承上师也好，金刚道友之间破坏了一些誓言，弘法利生的缘起不一定是会成功的，即便暂时是成功的，不一定是长期，中间一定会遭受各种各样的违缘，中间会夭折的。

所以如今上师如意宝的法脉流传非常广的原因，其实也是因为白法护法神在护佑我们，这是非常重要的一个缘起，非常重要的一个因缘在里面，这样的密诀大家也应该铭记于心。

佛法久后灭没时，伽蓝精舍毁成聚，

龛塔尊像并荒凉，设欲供养难可得。

佛法到一定时候肯定会隐没于世间，这个时候我们的伽蓝，伽蓝指的是寺院、精舍啊，这些应该是没有的，到一定时候寺院也好、佛塔也好这些都会变成土堆、沙堆，很多寺院就像以前的那烂陀寺、吉祥寺，这些到最后变成土堆，也会这样的。还有龛塔、佛塔、佛像，这些最后在同一时间当中，也变得荒凉了，也没有了。

那个时候假如你想供养的话，供养的对境寺院也没有，你想请一个法本也没有，然后你想到某个地方去学习也没有。世间万物的真相就是这样的，有机会时要珍惜。很多人有因缘学佛时没有好好的学，最后什么都没有了，那个时候"啊，我想请个法本有没有办法呀？，我想找几个道友。"以前有这方面的因缘时你都不争取，而且经常搞一些破坏，不好好学习。那什么因缘都没有的话，那个时候想找是也有困难的。

比如我们任何一个寺院，到最后也不一定是长久存在的，实际那么出名的那些大寺院，到最后也是毁于一旦，也是没有的。今生也是一样的，佛像、佛堂也是一样的。上个世纪六、七十年代的时候，在我们的周围可能连一个小小的佛像也是找不到，连一个佛塔也找不到，一个寺院的僧舍也是找不到。

我小时候放牛时，寺院全部是破损的墙壁，除此之外什么都没有。很多老人讲以前这里有经堂，以前这些都是僧人的住房，以前这里有经书的。我们在松树下面挖的时候，有时会找到碎片的经文。所以我们现在有机会的时候自己应该要珍惜，不然这样的机会多久存在，这个是很难说的。

我们现实生活中也可以看得出来，最近有很多道友特别后悔，以前有机会一起共修一起学习的时候没有好好学习，现在怎么办呢？我个人认为，我在世的时候，有些什么中心、法会啊，这些都是没有会好一点。因为一旦自己离开了以后，有这个道场，那个道场，有些是如法的，有些不如法的，有些里面有有各种各样的说法，有很多人利用，不如善始善终，有这样的因缘有时这样好一点。

所以现在暂时的聚会、听法，也是到一定时候会出现无常的，所以大家在有机会好好的闻思吧！不然你到一定时候，想供养也没办法，找到出家人、找到上师、找到金刚道友，也许在这个世界当中不一定能找到，那个时候自己应该自理，自己该怎么修，该怎么讲，尤其是法本，有些比较有智慧的人，提前会做好很多方面的准备了。

壁画僧形不可见，何况得闻于正法？

人身难得生人中，佛法难逢今已遇。

到那个时候，可能寺院墙壁上的佛菩萨的画像也不一定有，僧人的形象在像法期也不可见，更何况闻于正法？在一些善知识面前，可能连听到一个观音心咒的声音都是很难的，听到阿弥陀佛的佛号也是很难的。

现在有一些偏僻的地方，寺庙也没有，佛塔也没有，佛经也没有，佛像也没有，连一个僧人和一个居士的名称也没有。

我去过不同的国家，有些时候想，哎哟，到了这个国家的时候，这里为什么诸佛菩萨不来帮一帮？我去非洲的时候，我想为什么观世音菩萨、文殊菩萨全部都在亚洲那边，应该到非洲来住一住，不然这些众生这么可怜。

很想在马拉维呀、拉索托啊，在这些地方造个大大的释加牟尼佛的像和观音菩萨的像，但可能各方面因缘也不具足。所以有些偏僻些方，像佛菩萨的像也没有，怎么能听到正法？这是不可能的。

而且人身是这么难得，即生当中已经获得了，佛法也是那么难遇，今生当中已经遇到了，这个时候如果没有修行的话特别可惜。

如何于妙良福田，不种当来功德种？

冥路悬远不可达，当办资粮备前所。

我们为什么不在非常美妙的佛田当中，不种植未来的功德的种子？

现在有僧众，有佛寺，这时我们至少应该观清净心、做微薄的供养、祈祷，应该是这样的。尤其在座的各位，可能身在福中不知福。所以现在有些这么多的僧众一起发愿，这么多僧众一起闻思，这是一个非常好的机会，不管你是出家人还是在家人，以后可能再过十年、再过二十年有没有？可能是没有的。

我希望每个道友每天写一个日记，哪怕当天的感受，你与僧众在一起怎么样啊，这样再过十年、二十年，自己一翻开日记的时候，我原来在那里做梦一样的，那个时候什么都想不起来。

比如360天与僧人一起生活的这些详详细细写下来的话，也许是有意义的。所以如果没有很好地这样，那以后路不可能到达的。这样的原因，我们应该要多准备一些资粮，当把资粮备前所，我们现在遇到这么好的福田时，自己对来世，对生生世世，对今生应该不但不造恶业，而且还要在自己力所能及的情况下多积累资粮。

比如你在喇荣待了五年、六年，这个时候不扰乱僧众的心，然后自己尽心尽力，哪怕一天磕三个头也好，祈祷僧众也好，一旦你离开时心里也非常清净。

"我原来在那里时，因为烦恼的原因，我整天造罪，现在僧人也找不到，现在我特别可怜！"自己这样后悔的话我觉得不太好。

所以我们有机会的时候自己也应该努力，就像讲《苦乐道用》时说过，如果别人问幸福是什么，你说当下我今天就是最幸福的，不要说以后我会幸福的，我现在不幸福的，不应该这么想。我现在应该很幸福，我能见到佛像，我能听到法音，我能跟僧众一起念普贤行愿品，这在我的人生当中是最幸福的，我们对幸福定位可能这样才好。

不然的话如果说，"以后我去极乐世界会很幸福的，那个时候阿弥陀佛跟我关系很好的。这样的话不知道什么时候了，对吧？

善福田中不种植，当来险路之资粮，

是故诸人应善思，闻经僧中应惠施。

如果我们在这么好的福田当中，没有种植，对未来要经过危险的路的资粮，如果我们现在没有种植对未来解脱的这种资粮，这样是非常不合理的。

是故诸人应善思，所以所有的人一定要好好的思维。闻经僧中应惠施，一方面在闻经的僧众中要得到他们的法音、他们的加持、他们的智慧。同时我自己有法布施也好，财布施也好，哪怕给他们供养一朵花也好，一根香也好，如果我没有其他能力，我就念一个供养咒，然后供一朵花，一根香，我想这样的福德是不可思议的。

所以遇到这么好的福田的时候，不好好积累资粮，整天做一些无意义的事，这是不合理的。一定要好好的发心，好好的闻思，好好地对僧众要观清净心，即便有时看到个别僧人的行为不清净，最好不要产生邪见，更不要说来说去。

其实道场里是很清净的，但周围的这些人或者相关的人传来传去，最后大家对这个道场有看法和邪见。所以真正有智慧的维护道场的人，大家一定要好好保护道场的名声、僧人的各方面的行为。

世间当中也是一般家丑不外扬，虽然我们没有什么不可告人的丑恶的事情，但为了保护保护众生的善根，我们不能随意的说过失。有时根本没有任何过失，但是传来传去，一传十、十传百，最后"好事不出门，坏事传千里"，最终可能自他的善根都损坏了。这一点，我想听课的每一个人一定要注意。

我这次为什么要传《赞僧功德经》？一方面现在很多人对出家人不恭敬，甚至经常有蔑视的情况，这个要纠正过来。另一方面很多出家人无意当中造了很多恶业，这个行为要纠正过来。还有依靠这种殊胜的福田，大家尽心尽力地种植一些福德资粮。主要是这三个目的进行传讲，而且传讲已经善始善终了，也是非常开心。

依经我略赞僧宝，功德无量遍虚空，

回施一切诸群生，愿共当来值弥勒。

后面的偈颂，也许可能是后来的大德造的。依靠《阿含经》等经典，简单的宣说了僧宝赞，功德无量遍虚空，作者也说讲的这个功德是非常大的，遍于虚空。

我们听法和讲法的功德也是非常大的，我们应该有信心。你们听完了，我也讲完了，以后还有很多人也去弘扬。我也看到有些道友在文字上记录，这样也是非常感谢。

我的语言不是非常特别标准的普通话，所以有些不一定听得懂。原来有一个人说，你"叭叭叭讲了半天我都听不懂，你在骂人还是在赞叹别人。"其实我也没有说"叭叭叭"，但他听起来，我在天天在说"叭叭叭"。其实888也是个很吉祥的数字，也可以888 （众笑）。

所以大家要通过各种方式让众生更多的了解，确实他们不走弯路，以后在修行当中经常有机会修持很好的法。

这样善根回向一切诸群生，愿他们共同获得什么呢？在未来的时候遇到弥勒菩萨。因为我们赞颂僧人，这个实际上跟出家的功德基本上是相同的，这样的话我们对这部经和论进行弘扬的话，我们下一个佛一定会遇到弥勒菩萨，如果遇到弥勒菩萨教法的话，我们也是有希望解脱的。

所以最后的发愿，愿很多见闻觉知的众生都能遇到弥勒菩萨，遇到弥勒菩萨以后，他肯定有办法的。

所以我希望道友们以后有时间的话，将前面的《苦乐道用》、《父母经》、《赞僧功德经》这些比较短的法，应该对个别的众生去宣讲、弘扬，给他们宣说，也会带来很多的利益。如果得不到所有的传法的对境，哪怕里面的一个偈颂，有准备地给自己的亲朋好友耳边传一个偈颂，你听着听着，我给你讲一个，然后你就给他念一个偈颂的话，也有传佛法的的功德，这是这样的一个希望。

接下来大家一起回向《赞僧功德经》的功德。

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

