---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《赞僧功德经》第3课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

【上师用藏文念诵赞僧功德经】

今天我们讲课之前，大家一起来念观音心咒，原因是什么呢？今年这么一个特殊的一年当中，光疫情在世界上可能五十多万人的生命都被夺走了，再加上现在各个国家的情况不是很乐观， 有些地方出现蝗灾，有些地方出现鼠疫，有些地方出现洪水啊等各种各样的，包括整个世界的局势来看，饥荒也好、战争也好、疾病也好、贫穷也好，反正很多不乐观的事情频频发生。

我们有时候看可能我们在出家的团体当中不一定特别明显，但实际上在各个城市里面，这一年确实是非常特殊的一年。有些国家从各方面来看，包括控制疫情，各方面还算是比较好的，但有的国家也是比较惨的。

所以大家也应该一心一意祈祷观世音菩萨，对活着的这些人，希望他们平安健康，减少一些疾病灾荒等等；对已经离开世间的这些人，愿他们暂时获得人天福报，究竟往生极乐世界。

所以大家一起念一下观世音菩萨的心咒：嗡玛尼呗美吽......

得瓦夏巴切格结札当 善逝如来汝之身 括当格才擦当样康当 眷属寿命与刹土 切杰灿窍让波结札瓦 殊胜妙相等功德 得札括纳达所杰瓦效 唯愿我等成如是

接下来，我们继续学《赞僧功德经》，继续讲《赞僧功德经》，说诽谤出家僧众，过患非常严重。昨天前面也讲了，如果诽谤、诋毁，经常说是非的人，这样的人即生当中无法现见如来的尊颜，也毁坏别人的善根，的确也是这样的。

大家一定要注意，如果我们自身摧毁佛塔的话，自性会堕入地狱，可能很多劫无法解脱，但是对别人应该损害不大的。但如果我们诽谤菩萨、诽谤僧人，这个罪业特别可怕，对无量的众生非常受损的。因此昨天讲："是故智者当思索。"这是很重要的。

有智慧的人会分析，他觉得这是很严重的。就像世间有智慧的人不会故意的去犯法，再怎么样凡是违法的事他不会去做的。同样的道理，修行人当中有智慧的人，他会选择，宁可粉身碎骨，也不会造那么严重的恶业，这个前面也讲了。

昔有俱迦离苾刍，以一恶言骂僧众，

犹落钵头磨地狱，舌被犁耕数万段。

这里讲曾经有一个公案，《毗奈耶经》当中和《阿含经》当中都有，有一个比丘叫俱迦离，这个比丘是很出名的，学戒律的人基本上都知道，俱迦离比丘的公案大家都会知道的。

他以恶口骂僧人、僧众，其实他的公案是比较多的，他有时对僧人作诽谤，包括对目犍连、舍利子做诽谤，这个原因，后来他堕落到在犹落钵头磨地狱，也就是大莲花地狱当中，他的舌头被成千上万的耕牛进行破坏，砍为万段，这样感受痛苦。他当时这样的语言诽谤僧众的原因，他自己多生累劫中在大莲花地狱当中感受痛苦。尤其在有些经典中讲是在耕舌地狱，他的舌头就像田地一样，因为众生业力现前特别特别大，在这种地狱中几千年在舌头上开始耕耘，非常痛苦。这种业感我们是很难想象的。

所以人活着的时候，如果比较有口才、有智慧，这种人会经常造厉害的罪业，而且他的煽动性很强，比如有一定造恶业的智慧的话。

当时俱迦离比丘他是特别有辩才的，这样的原因也吸引了很多人。有一次目犍连和舍利子出去游玩，回来时下大雨，当时没办法回来，当晚两人住在一个窑洞里。像我们最近下大雨一样的，实在是没办法回来，晚上住在那里。其实这个山洞的深处有一个放牧的女人住在那里，但两个比丘僧人不知道有人住着，他们住在其中时，因为舍利子庄严的身相，女子产生了一些贪心，自己行了一些不清净的行为，与他们没有关系 。

第二天他们出来了，俱迦离比丘也看到了，后来放牧的女人也出来了，俱迦离比丘也看到了，他有一个特点察颜观色，他看别人的相，很容易了知这个人到底做什么样的一些行为。当时他看到放牧女人的颜色，了知她有一些不清净的行为，然后因为这个原因，他开始进行诽谤，说舍利子和目犍连跟这个女人在一个山洞当中如何如何，做不清净的行为，以嗔恨心一直宣说。后来僧众也是一直劝说他，最好不要这么说，这两位尊者是非常清净的，不要这么说，但是他一直不听，更加的产生嗔恨心，更加厉害的去到处宣说。

目犍连和舍利子以前传法的时候，有一个人已经获得了圣果无来果，然后他转生到天界，天界的这个天人在天界听到了俱迦离比丘的诽谤，有一次他来到僧舍劝告他。俱迦离比丘说："你不是转生到天界，获得了不来果吗？怎么到来到欲界呢？"天人他说，"我并不是投生来到这里的，但我劝你最好不要这样诽谤。"但是他还是不肯，还是继续诽谤。

后来他的身上，从头到脚生一些脓疮，一开始如豌豆一般大，慢慢地像木瓜一样越来越大了，这个时候他又跑到佛陀那里去开始进行诽谤，佛陀也是劝他，说你最好不要诽谤，这两位尊者不会有这样不清净的行为，但是他还是以他的嗔恨心和邪见不断的到处传说，后来佛陀遮止了三次，佛陀遮止他也没办法。

后来他身上的病越来越严重，整个身体疼得特别厉害，去一些冰池里面水都开始燃烧起来，沸腾起来了，这样活活的感受痛苦，最后转生到大莲花地狱，后来又转生到拔舌地狱，感受无量无边的痛苦。

这样的故事，实际以前上师如意宝也经常讲过这个故事，而且托嘎如意宝也经常用这个故事来劝大家不要诽谤僧众。托嘎如意宝和法王如意宝经常讲这个俱迦离比丘的公案。

其实当时一方面他特别有辩才，会诽谤别人也好，口才也好，很有说服力的语言。所以一般来讲，诽谤僧人的那些人，表面上看他特别善言能辩，特别有辩才那样的人。就像昨天讲的像小路一样的人，特别笨笨的或者特别老和的这种人，他即使看到了一些行为，也不一定在别人面前特别重视的到处去宣扬。

所以有聪明智慧的人也是很好的，但如果聪明才智没有用在道上面，反而用在造恶业方面，那他造的业也是极其可怕的。

所以这里也是已经讲到了，如果以恶言骂僧众，或者以恶言诋毁出家人，最后的果报他自己感受，这是特别可怕的事情。

这是对出家人的诽谤感受的痛苦。

亦有迦叶佛弟子，谤毁无量世间人，

承斯恶业舍残形，还受耕舌地狱苦。

意思是说，还有以前迦叶尊者的弟子，他也毁谤了很多很多，这里的"无量"指很多吧，很多很多的世间人，但这个世间人不一定是出家人或者不一定是圣者，可能对在家人诽谤也有，对出家人诽谤也有。

以前在迦叶佛的时候，也是有一个非常有口才的人，他经常给其他僧人起"马头"、"牛头"等不同的恶号，最后变成特别的怪物，有十八个头的怪物，这在其他的有些书当中也是讲过吧。

因为这样诽谤的原因，他依靠这样的恶业，他舍弃了自己的残形，就是我们现在的身体，他当时造恶业的恶劣的身体之后，他可能先堕其他地狱里面，然后再堕入拔舌地狱、耕舌地狱，然后感受无量的痛苦。在《佛名经》中也讲过耕舌地狱的痛苦，比如说有多少多少铁人，用铁的武器来开始耕耘，千生千死，万生万死，一直感受痛苦。《地藏经》当中也讲过了拔舌地狱还有他很多地狱的惨状。

《地藏经》里面专门有一品讲地狱的痛苦，过两天可能明后天吧，想给大家辅导一下《地藏经》。因为现在各方面的灾难非常多，依地藏菩萨的愿力，祈祷我们的世界和平、众人健康，我觉得现在很有必要，大家一方面忆念地藏菩萨的功德，另一方面通过《地藏经》，通过诸佛菩萨的威力，能不能将世间很多的如今不太乐观的形势改变吧！

世间人有世间人的一些，通过科技的研究等方法，但我们除了这些方法以外，还有祈祷，有劝请诸佛菩萨的威力和加持力，来转变现在一些众生的命运吧。所以我想我们到时候讲一讲、学一学《地藏经》可能好一点，因为今年我对这几部经，一方面自己在学，一方面自己在翻译，翻译的过程当中自己感觉也应该还可以的，所以，我们从后天开始学《地藏经》，每天不知道讲多少。

刚才讲到什么呢？迦叶尊者的时候，有些人也是诽谤他人，最后也堕入了拔舌地狱，也是非常痛苦的。所以这里说明，我们诽谤的对境不一定是像目犍连和舍利子那样的阿罗汉圣者，甚至可能对一般的，像《极乐愿文》注释当中，哪怕对旁生用恶言谩骂的话，也是会感受果报的。

我记得在喇拉曲智仁波切的《极乐愿文大疏》中，尤其在讲语言的过患时，讲得比较多，公案也很精彩的，讲的特别多。所以前辈的大德在修行当中特别重视对身语意的防护，我们现在害怕染病所以戴口罩，但是同样的为了以后不造罪，要对自己的语言加以防护，这真的很重要的。

作为一个修行人，有正知正念的人，有些在得到这些窍诀之后，永远会注意的，有些人平时烦恼没有现前的时候，很注意的，特别是天气也比较好一点，吃的菜也好一点，然后身体也健康一点，这个时候变成一个真正的修行人。但天气也不好，身体也不好，心情也不好，然后遇到各种各样的违缘的时候，也许可能所有的原来的修行、境界、正知正念，一点都不存在了，可能有这种现象。但不管怎么样，还是要以正知正念来守护自己的身语意。

沙门怀忿毁诸人，尚招无量口业报，

何况无戒白衣人，骂僧免堕恶道者？

有些沙门怀着忿怒的心情开始毁谤一些人，招来的果报非常的严重，招来无量的口业。可以说我们造的时候不是特别的严重，但最后得到的果报也是特别的可怕。

何况如果有一些沙门，他们用自己的一些语言来毁谤的话，这个过失也是非常严重的话，更何况是从来没有受过戒的一些在家的白衣者，或者虽然受过戒，但是没有受出家戒的那些白衣者，如果骂僧众，这样的话这个过失也是非常的严重。有时候出家人毁谤的过失也是很可怕的，以前阿难尊者也有一些诽谤的现象吧，他最后也有忏悔的。

有一个《分别功德论》，是后汉时期有很多佛弟子的公案，其中讲到有一个比丘菩萨到城市里面去化缘的时候，有一个美女看到了这位菩萨，她想"这么庄严的身相，如果菩萨和我坐在一起的话，我一定会发无上菩提心的。"她当时是这样想的。这个菩萨也许已经知道了，确实和她坐在一起，结果她得寸进尺，心想"如果他和我进一步接触的话，我发的菩提心会更加殊胜。"菩萨开始也与她共处，逐渐对她讲一些，包括对人体的空性，眼不存在，耳不存在等等。

就像《摩登伽女经》，短短的经文，汉文当中有，藏文当中没有，我把《摩登伽女经》也翻译成了藏文。我以前是把很多藏语翻译成汉文，但我想汉族人不需要的，很多人也不太看，我翻译的也不太重视，所以我想人还是有喜新厌旧的，我现在基本上把一些汉传的藏文当中没有的翻译成藏语。当然藏文的《大藏经》堆如山王特别多，他们也不一定喜欢的，但不管怎么样，我从去年开始，我把部分时间转移到翻译成藏文，我翻译得不一定很好，也不一定很很差，其实做翻译，要对双方的语言有一个深层次的了解，尤其是专业方面有一定的投入，如果这样的话，基本上99%我想应该能译得出来。

《摩登伽女经》其中最后讲，你喜欢阿难的什么眼耳鼻舌身等等，最后她也是获得了圣果。当时这位菩萨也对她讲了人体的显而无自性的空性道理，美女确实最后获得了须陀洹的果位，本来她要发菩提心的，结果获得了须陀洹的果位（众笑）。阿难看到这个现象以后就到佛陀面前，因为阿难是侍者，在佛陀面前的侍者也是经常告状的，所以侍者如果不注意的话是经常爱告状的，所以很多人特别讨厌侍者（众笑），因为上师们的侍者也是，即便侍者没有说什么的话，大家都怀疑肯定是这人侍者搞的，所以侍者会经常造一些罪，也是比较麻烦的。

当时他告诉佛陀说，这个比丘在某个地方如何如何，他就开始说，刚好这位菩萨比丘从空中示现神通而来，这个时候阿难开始忏悔。这些佛菩萨，就像讲神话故事一样，一会儿示现神通，还是很有意思的。

一般出家人对别人作诽谤有无量的过失，更何况说白衣对僧人如果诽谤的庆，那怎么能免得了恶道的痛苦呢？很难以免得了恶道的这种痛苦，一定会感受痛苦的。

是故智人不应骂，乃至草木砖瓦等，

况毁清净出家人，习行离欲善法者？

所以说有智慧的人不应该谩骂、咒骂，甚至没有生命的草、木、瓦片、砖石等等这些无情物都不应该用嗔恨心谩骂，对它们说一些粗语、恶语。有一些人嗔恨心比较大的，比如生火的时候实在燃不起来，"嗯嗯......"，有些嗔恨心比较大的，门没办法开的时候，狠狠地打门，开车的有些嗔恨心比较重的，车实在启动不了的时候，他就开始使劲地近刹车，"呜呜......"这样。

有嗔恨心的人对无情物也是经常发脾气的，连对无情物都不能有这样的行为的话，那么远离贪欲的善法者，出家人也好，菩萨也好，这些人怎么能去诽谤、谩骂呢？

有一个佛经中讲，以嗔恨心对木柴尚不能谩骂，更何况对有心的众生？对众生也是不能谩骂的。前年学的《经庄严论》当中好像也引用过："意罪自性恶，非理色非理，疑法何须说，等舍善无过。"意思是说我们众生的意罪是非常可怕的，它是恶劣的，对非理的色法，比如对灯也好、门也好，或者没有生命的这些色法，不应该以嗔恨心非理地谩骂，对它产生怀疑，对法怎么会产生怀疑或者以嗔恨心来谩骂呢？不应该的。不如你暂且放下，置之不理，这样是非常好的，没有什么过失的。

以前上师如意宝也经常引用这个，因为凡夫人确实看不出来什么样，对色法的解释方法有不同的，还有一种解释方法，是我们的心的本性很恶劣的，很多事情是不能了知的，比如对色法我们并不是很清楚的话，那对甚深正法更不用说，所以你不知道的最好不要去评价。

莎士比亚说："你不知道的、你不了解的这些千万不要去诽谤，否则到时候你要用你的生命来弥补原来所犯过的错误。"所以一般来讲，我们对无情法不能有嗔恨心，对它进行诽谤、谩骂，这些都不允许的话，那作为在家人对离欲善法的出家人、修行人更不应该诽谤。所以自己还是应该行持自己非常清净的行为，这是很重要的。

为什么不能这样呢？下面也会讲的。也许可能你现在暂时看到了有些出家人、修行者的行为不是很如法的，但是这是暂时的，并不是长期的。

纵使欲火炽烧心，点污尸罗清净戒，

不久速能自忏除，还入如来圣众位。

有些出家人，当时因为欲火炽盛，欲火烧自己的心，最后很可能玷污了戒律，尸罗是梵语，是戒律，也有清凉的意思，这里玷污了清净的戒律，给我们带来清凉的戒律。但不久的将来他会很快忏悔，知道自己错了，然后他还会入于如来的清净僧团当中。

以前有一个芒果女，当时也是很美的，后来变成了毗婆娑罗王的王妃，有一次她去见佛陀，当时难陀还没有获得成就，对她产生了染污心，当时芒果女去佛陀面前告状，你的出家僧众中怎么会有这样的行为？具体我不讲，你们可以自己查一下。虽然他也没有犯根本戒，但有些行为不是太清净的，芒果女最后到佛陀那里去告状，其实芒果女并不喜欢难陀，但有一种试探，是这样的一种行为。后来佛陀说虽然难陀现在有染心，但他不久会获得圣果，也不会有大的染污。佛陀后来在僧众中呵斥他，难陀感觉有点愧疚，因为难陀不管跑到天界也是没办法控制自己的贪欲，回到人间也是这样，看到王妃的时候也是这样的，后来他自己特别有忏悔心，最后他获得了圣果。

所以比如有的出家人当时烦恼现前，可能会染污了清净的戒律，但一般来讲，在他还没有死之前，可能会重新恢复。

不知道汉地的状况怎么样，藏地的状况不是很乐观的，在寺院里面年轻的这些出家人好多都还俗了，他还俗以后怎么样呢？大多数人，可能90%以上都非常后悔，他们觉得自己特别特别愚痴。我们经常会碰到，包括以前的金刚道友，或者以前认识的，这些人他们以前因为幼稚也好，或者烦恼深重也好，变成在家人以后，应该90%以上都特别特别的后悔，觉得以前自己是很清净的，生活也没有压力，各方面都特别快乐的，自从还俗以后，入于家庭以后，压力也大，有些连对象也找不到，也很痛苦。

确实出家人的压力与在家人完全不同，我经常在想，今年的疫情发生以后，很多出家人根本不知道，"啊？怎么回事？今年还是不行吗？"但作为很多在家人，今年过了疫情以后各方面的压力、担心，很多生活的改变还是非常大的。

如果整个大的环境有变化，出家人可能会有变化的，比如像我们的金萨商店，那天他们跟我说去年一个月的收入和今年半年的收入相等。因为现在我们这里不管是餐厅也好宾馆也好，外来的人也是没有的，现在不是很明显，但如果如果疫情再继续这样下去，可能年底或者明年，明年如果疫情第二次爆发的话，可能出家人间接一定会有一点压力也好，生活上可能会有一些的，但大的方面不像在家人。

所谓的离欲僧人，也可以这么说吧，因为他们希求正法的时候，实际上抛弃了家庭、工作、生活、感情等很多的这种，一般世人难割难舍的这些对境全部都抛之脑后，然后前往寂静的深山。因为这样的缘故，可能在生活上等各方面也确实是有所不同的。因此可以这么讲吧，如果诽谤这些的话也有很大的过失。而且这些出家人，暂时可能他会犯了一些错，犯了一些戒，但是究竟来讲很多有可能按照菩萨戒，按照密乘戒，当然别解脱戒声闻十八部的每个戒条的恢复方式和规则这些都是有所不同的，但一般来讲都有忏悔的机会，所以他最后也会入于僧众或者出家的当中。

如人暂迷失其道，有目还能寻本路，

苾刍虽犯世尊禁，虽然暂犯还能灭。

这里讲了一个比喻，比如人暂时迷失了道路，如果是双目者，还能寻本路。比如有的人开车开了一段路，结果迷路了，现在好像有导航，一点没有方位感的人就会开导航，有些人说"你给我开导航，我要开了，我现在不能看，你手机打开，你给我也打开。"为了保险，两个人都开导航。但一般走路迷失方向的也有。这样迷失方向的人，他中间有一段走错了，但是后来他还会恢复到原来的路。

同样的道理，比丘虽犯世尊禁，虽然暂犯还能灭，其实这里的比丘是从广义上讲的，整个沙门，有时比丘和沙门是一个意思，有时作者和译者也好，有时可能看起来都是出家人的意思。出家人虽然犯了世尊禁止的戒律，但这也是暂时的，最后他还是可以还灭的，可以通过他的忏悔和修行，尤其在晚年的时候很多人都苏醒过来了。

以前有一个吴志谦翻译的《惟日杂难经》，这里面有一句话说得比较有意思："人起一道意，其德胜十万劫恶。"如果人起了道意，修善的这种心，那么这个功德超过十万劫的恶，可能前面无恶不作，做了很多的坏事，但是因为后来真正有了忏悔的心，真正有重新求知这样的心的话，可以有忏悔的机会。

当然我在这里想说，不知道汉地怎么样，藏地有些出家人还俗以后还是很可怜的。为什么可怜呢？不仅是他的身份换了，还有他的心也完全换了，有些还俗的人比一般的世间人和外道还要可怕，无恶不作，杀生也好，偷盗也好，打麻将也好，抽烟、喝酒，什么样的恶行都会做的，这是极少数人，但是这样的现象确实会堕入深渊当中，永远也没有解脱的机会。

所以有时候业力现前，可能出家人破戒、出家人还俗，在初劫的时候或者佛陀在世的时候也会出现，现在末法时代完全没有也是不可能的。但即便是有，也应该自己想虽然可能自己的戒体也好、身份有所变化，以前是穿着红衣服的，然后现在变成白衣，在家人的衣服，但是自己心一直是向善的，如果这样的话不会有很大的过患，也有机会解脱。

不然的话有些人本来自己有一种愧疚感，短暂的人生当中，以前是一个很庄严的出家人，然后后来变成在家的话，不过汉地城市里面以前是出家人觉得特别惭愧，后来还俗的话家人都特别开心，哇！如愿以偿了，特别开心。但在藏地高原不是这样的，只要你还俗了以后，如果不是特殊的人，他的行为没有很多变化的话，可能过了一段时间之后，别人对他的看法会有恢复的。除此之外，他自己的内心会有阴影的，然后世人对他会有不同的看法，可以说有轻蔑心，"他以前是如何如何的，现在变成这个样子"，很多人也会议论纷纷的。

所以不管怎么样，自己如果没有惭愧心的话，即便佛陀出现也是没有办法的。极少数的出家人破了戒以后，的确也特别的可恶，包括杀人也好、偷盗也好，而且他们摧毁因果、诽谤因果，因为他以前学过一些经论，他们如果诽谤因果的话是很厉害的，他们还是会举出教证和公案来，这个是没有什么道理的等等，这种人还是有的，所以这是最可怕的，是最可怜的人。

如人平地蹶脚时，有足还能而速起，

苾刍虽暂缺尸罗，虽犯不久还能补。

就像一个人在平地如果跌倒了，因为他有双足的原因在很快的时间当中也可以站起来。有些因为滑倒了，当然如果有的人身体比较胖，就很难站起来，呵呵，当然有的人如果不是很胖，身体比较轻快。有些道友的话，身体不要一直不锻炼，平时可能不锻炼，经常吃得比较多，这个原因身体越来越沉重，这样不是很好，如果你觉得自己越来越胖，越来越重的话，最好少吃一点，少睡一点，这样好一点。

有些出家人，不像在家人一样生活上没有很大的压力，天天也不用上班打工，这样天天打座，"嗡麻呢呗美吽......"最后胖得出来的时候都有点困难，有这个可能性的。所以我想，一方面磕头也好，每天上去下去做事情，有些人是特别懒，如果你闭关等特殊行为是可以的，如果没有这样，什么都靠别人做。

听说英国有一个人特别懒，比如看电视时遥控器坏了，不愿意到电视机前调，就这样睡着了，然后他在等公共汽车时，快起步可以上车时他就懒得走，就在那里等着。所以很多人特别懒的话确实不太好，不管是出家人还是在家人，希望不管站起来还是坐着，也要锻炼身体，这是一个方面。

还有一个方面，我们还要锻炼自己的心，锻炼自己的心是什么呢？有的人还没有老的时候觉得我现在都老了，我念念咒语就可以了，真的这样的话会容易得老年痴呆症。因为自己的心一直没有锻炼，现在很多专家说如果人越来越老的时候上老年大学，学外语、记单词，这样的话你就开始灵活起来了，就可谓运动。如果你没有这样，天天都是"嗡麻呢呗美吽......"，他一直不动，真的到时候记性也不行，什么都不行。

所以年龄稍微高一点的时候还是要学一些《俱舍论》啊，呵呵，背一些因明单词啊。以前我母亲在世的时候，有一个老的出家人，她说"堪姆让我参加因明班的辩论"，有一个年老的，不知道她现在圆寂了没有，她年龄和我母亲差不多，我问她你现在学因明什么，她说"没有，我们堪姆说让我去学《入行论》的话我觉得这个还是不错的"（众笑）。所以我们有一些学因明也好，学俱舍也好，不会一直待着。堪布堪姆当中，现在稍微有点学得我现在老了，我现在学个简单一点的，念佛法门，我给他们讲一点前行或者修行就可以了。好像从表情上看起来有一点猥琐，这样不是很好。

这里你看有些人在平地的时候立即就站起来了。

比丘如果毁坏尸罗戒律的话，虽然暂时犯了，但是不久的将来也会弥补的。见解很重要的，见解没有破的话，就像《四百论》中也讲："宁毁犯尸罗，不损坏正见，尸罗生善趣，正见得涅槃。"如果你的正见没有毁坏的话，虽然暂时毁坏戒律的话，只要正见存在还是有机会解脱的，这里也是这样讲的。

下面又讲一个比喻，为什么是这样呢？

犹如世间金宝器，虽破其价一种贵，

木器纵然全不漏，不可比于破宝器。

比如说世间的金子的碗、盘子等器具，虽然破了，但它的价值也是一样的。比如一个金盘子被压坏了，但实际上它卖出去也是一样的。

如果木器纵然全不漏，不可比于破宝器，如果是木头做的碗、盘，虽然它是完整无缺的，没有什么漏洞，很好的，但是这价值跟宝器比较起来还是有差别的。

比如说金子的金器和木头做的非常圆满完整的器皿，二者比较起来，还是不如金器，所以看起来金器虽然毁坏了，但实际上还是不同的。

破禁苾刍虽无戒，初心出家功德胜，

百千万亿白衣人，功德纵多不及彼。

破戒比丘虽然破完了戒，没有戒律，但是因为他的初心，有出家的出离心、刚开始他要远离一切的出离心的功德，因为这个原因，成千上万的白衣人的功德再怎么大，也是不能比的。

白衣人可能有学术上的、技术上的技能，包括他有相似的出离心和信心等等，但这些与出过家的行为也是不相同的。

在《大智度论》中有一个人喝酒喝醉了，他醉熏熏地来到佛陀面前，他说我想要出家，然后佛陀告诉阿难你快给他剃头（众笑），然后阿难尊者给他剃头之后，披上袈裟，因为他喝醉了。他坐了一会酒就醒了，醒过来以后他就吓坏了，自己头发也剃了，身上穿着袈裟，然后他马上扔掉袈裟就回去了。

有些比丘有点不解，佛陀是全知为什么这样呢？就问佛陀为什么喝醉的人开许他出家呢？佛陀说因为这个人在百千万劫中无有出家的善根，虽然不会有很长时间，但因为喝酒醉的原因，他暂时产生了一点点出家的心，这个是很难得的，所以我为了给他种下善根，也是让他出家。

有时我在想现在有短期出家，这样还是有功德的，包括我有时看有些明星在演电影时，有些把头发全部剃了，有些用一种材料把头发搁在里面，看起来那么多头发怎么隐藏起来的呢？他们还是有办法的，头发并没有剃，把它隐藏起来演出家人，即便这样，也是有功德的。

也是《大智度论》里面讲的，以前有一个莲花色比丘尼，她当时出家以后就获得了阿罗汉果位，她经常去一些比较高贵的女群体当中，美女、大富人当中，经常给她们讲让她们出家。然后这些美女们说："我们不出家，我们这么年轻美丽，我们不会出家的，出家会破戒的。"然后莲花色比丘尼说，"没事的，破戒就破戒，你们出家吧。"她们说，"不行，破戒以后会堕地狱的。"比丘尼说，"没事的，堕地狱就堕地狱。"她为什么这么说呢？因为她有六通，有宿命通，她知道自己的前世，最初的前世是现在演员一样的一个舞女，专门表演的。有一次她穿过袈裟扮演了出家的形象，因为这个善根，她后来在迦叶佛的教法下，在像法时期的时候她就做了一个比丘尼，但这个比丘尼很傲慢，她造了很多的罪，对别人诽谤，做各种各样的事情，因为这个原因她中间堕入地狱当中，感受了很多很多的痛苦。但后来因为她以前有这样的因缘，中间又在迦叶佛教法下出家，因为这个原因后来遇到释迦牟尼佛的教法并开始出家，并且获得阿罗汉果位。她说如果她当时刚开始没有扮演出家的形象，也没有在迦叶佛时出家破戒的话，她现在也不可能解脱，不可能得到阿罗汉果位，现在还沉溺在轮回当中。所以为什么即便破戒的人，很多在家人的功德不能比的话，原因是这样的。

比如《大悲经》等很多经典当中讲，哪怕是在释迦牟尼佛的教法下持一下形象的僧人，将来在贤劫千佛最后的胜解佛的教法下，一定会获得解脱的。

所以，我们有时看起来是很奇怪的，为什么这么讲啊？但实际上有时候，比如可能有些旅游的人，他们穿个袈裟，听说疫情期间，有的人装着出家人，把头发藏在帽子里，然后身上穿着出家的衣服，从山上跑进来，这个能不能种下善根？也许可能会的（众笑）。开玩笑，我不是要求以这种方式来啊，这样不太好。哈哈哈， 前一段时间他们说有很多人这样来的，我说当然这样肯定不行的。

但是当然作为在家人最好不要穿上出家的衣服，不然的话不伦不类的。如果在别的一些道场中，你们自己想种下善根或者是可以的，但在我们这样的学院当中，出家和在家的界限分得是比较清楚的。我当时翻译时想了，这个不能讲，不然很多人出家，到时候我这边也很难拒绝，很麻烦的。

《出家功德经》中讲到，如果有人出家，我不能制止他，如果制止他的话，这个过患是非常大的，也有这样讲的。不管怎么样，我们这里有喇荣的纪律，都有要求，尤其是现在，一般年老的也好，年少的也好，很多都是没办法。毕竟是佛学院，毕竟是寺庙，有它的规则和要求，所以一般来讲我们这里也有我们的要求和规则。

如果你们自己在别的一些道场当中和别的一些寺院里面，想出家或者种下善根，如果他们开许、允许的话我是没有什么意见。但最好出家像个出家人，在家像个在家人，不然今天变成在家人，明天又变成出家人，又变成在家人......这样变来变去的话，我们也并不是演戏，可能不是很好，在短暂的人生中，换很多次衣服的可能机会没有了，时间也没有了，来不及了。

所以，自己如果实在各方面的因缘不具足，先暂时当一个清净的在家人，因缘成熟时再变成出家人，也是可以的。

出家弟子能堪任，继嗣如来末代法，

万德无量在俗人，不能须臾弘圣教。

他说出家弟子能堪任什么呢？继承荷担如来家业，继承如来末法时代的教法、法幢，他完全可以能继承。

但是在家人有点不同，具无量功德的在家人，确实从弘扬佛法方面，短短的时间当中弘扬圣教也有一定的困难。"佛法赖僧传"以前汉地经常说吧，佛法是依赖僧人来传承下去，有这样的说法。

有时发心人员当中也可以看得出来，如果让在家人发心，发心人员只要是在家人都很难的，因为有压力、有生活、有家庭、有工作，过一段时间要么被家人叫走了等等，反正有各种各样的压力。

发心特别好的在家人，他特别想发心的话，我有时也开许出家，因为他要发心长久是很难的。同样的道理，可能自古以来历史上弘扬正法的，90%以上的高僧大德都是出家人，从历史上也可以看出来，真正特别有能力的，特别有加持的，特别有威望的这些高僧大德，弘扬正法的，不管在哪个国家，不管是南传佛教、北传佛教，还是藏传佛教，大多数都是这样的，极个别的比如密咒大师，像莲花生大士，或者其他教派的个别大师，也有在家身份，或者三聚金刚持的，这种形象也是有的。

不管怎么样，我们也可以看出来，确实如来的教法要继承下去，还是以出家的身份为主吧，不能说所有的都这样的，因为出家人都是把它当作家务一样的。

以前我见过本焕老和尚，他一百二十岁吧，那个时候他拉着我的手说，"我们都是出家人，弘扬佛法是我们的家务。"他很慈悲，那些老法师已经这么老了，一百多岁了，但是他的心里面一直想着弘扬佛法是我们的家务，我们是出家人，弘扬佛法是我们的家务。

在家人有没有弘法的意乐呢？是有意乐，但是因为各方面的因缘，藏地也这样的，在其他地方也有可能这样的。如果我是以在家身份去弘法，可能不知道下面有多少人能接受，如果是出家人身份弘扬或者荷担如来家业，从很多方面来讲是非常方便的。所以从这个侧面来讲，也是应该值得赞叹僧人的功德。

我每天会晚一点也没有事吧，因为内容比较多，以前我讲一个小时，但现在可能讲一个小时多一点吧。但怎么样也比慈诚罗珠堪布讲得稍微短一点（众笑，我看他广讲的时候应该讲两个多小时，呵呵，如果你们不服的话应该比较比较。

最下犯禁破戒僧，供养由获万亿报，

是故世尊赞胜因，天上人中受尊贵。

这里讲最下犯禁破戒的僧人，如果供养他们的话，比如破了戒的最下等的，行为疯疯颠颠的这些破戒僧，如果我们去供养的话，实际还是会获得很多的福德善根，果报。

因为这个原因，大慈大悲的佛陀在不同的经典中都赞叹僧众，而且不管是天上也好人中也好都应该值得尊重。

比如破戒的僧众能不能与僧人共住呢？与僧人是不能共住的，必须要迁单，必须要摈除的。但是不管任何国王也好，大臣也好，谁也不能谩骂，用棍棒来殴打，这样的现象是不允许的。他可以摈除僧团，这个佛也允许。不能认为破戒比丘很厉害的他可以和清净僧众共住，这是不允许的，但他也有自己的功德，如果在家人对他供养，也是合理的。

比如《地藏十轮经》中也讲了很多的比喻，比如牛王已经死了，它的黄胆也是很值钱的，獐子死了的话，虽然变成尸体了，但是它的麝香也是很高贵的。比丘破戒的话，在佛经当中，把它称为尸体一样的，但是他因为曾经修行出离心的缘故也有很多的功德。

《地藏十轮经》里面专门有这个教证，好像在《赞戒论》当中引用过，"瞻博迦华虽萎悴，而尚胜彼诸余华。破戒恶行诸苾刍，犹胜一切外道众。"旃博家花是特别香的一个花，虽然它已经枯萎了，已经坏了，但它与其他花香相比，这个花是特别特别香，本来它已经枯干了，已经枯萎了，但它跟其它的花香比较起来的话也是非常香的。

同样的，破戒比丘也是胜过外道、胜过其他人。因为如果恭敬供养的话也是合理的，所以大慈大悲的佛陀，在经当中也是这样的赞叹。

是故殷勤劝诸人，勿毁如来僧宝众，

今生习恶因缘故，当来业成亦毁佛。

是故殷勤劝诸人，勿毁如来僧宝众，所以要劝请所有的人，不管什么身份的人千万千万不要毁坏如来的僧宝。

今生习恶因缘故，当来业成亦毁佛，如果没有这样的，今生当中经常去诽谤僧众、诽谤出家，这种恶习的串习，那么你的未来的一生当中也经常变成坏佛教的、坏佛塔的。

有的领导一看善根就清楚了，有的领导虽然搞一些运动这个当中他不得不来，但来的时候，他的行为、发心应该是比较清楚的。有些稍微有一点，他就特别开心，有些坏寺院、坏佛像，这方面他很擅长，什么经济发展这些方面一点都不重视，如果坏事、坏佛像、坏什么，哇，他特别开心，然后有各种准备。

所以每个人前世的习气都不同的，如果即生经常说别人的是非，经常诽谤僧人的，那这样的话下一辈子可能变成像魔王一样的。

历史上是有的，藏地的历史上有，汉地历史上也有，印度历史上也有，其他各个地立的历史上，有些魔王、国王特别可怕的，在他的执政时期，整个佛法遭到历史性的毁坏。他走了以后，也有一些法王又开始弘扬佛法。

所以每个人前世的恶习都确实是不同的，如果今生当中经常毁坏僧宝，这样的人可能下一辈子自然而然变成像藏地郎达玛一样的特别可怕的恶君。

缘兹身口意业支，永断世间人天种，

当堕三涂恶道中，亿劫沉沦无休息。

如果依靠现在这样的身口意的恶业，那永远已经断了人天的种子和福报，就没有希望转生到人天界当中去的，慢慢会堕入三恶道中。在亿劫当中，亿劫指的是很多劫，在很多劫当中无法修行，无法解脱，一直沉沦在轮回当中。

有一部经叫《谤佛经》，以前是菩提流支翻译的，里面也讲了很多，比如有一些法师他前世因为谤佛的原因，今生当中根本没办法修行，很多境界现不出来。这个原因是什么呢？就是因为以前谤法。有的人说"我现在修行很差的，修了多少多少年一点境界都没有"，确实可能需要忏悔，以前谤佛、谤法、谤上师，可能有这样的的业果。《佛说谤佛经》中说："若见法师实破戒者，不得生嗔，尚不应说，何况耳闻而得说耶？"如果看到有些法师破戒，也不能生嗔恨心，也不应该说。

那我亲自看到，能不能说呢？按照菩提流支翻译的《谤佛经》，即便你看到了有些现象，也不要以嗔恨心说，光听一听别人说什么，"可能是这个，可能是那个"这种方式的话那就更可怕了。

所以即便是你亲眼看到的话，你不是僧团的管理者，你不是僧团的执事者，应该为了保护自己生生世世的安全，我们从世间角度来看，即便亲自看到，有没有必要，自己应该按照这个佛经的教证来观察。

若于清众起正信，无有毁谤诸僧罪，

常能防护口业过，不谈如来僧宝众。

如果对僧众起正信，清净的信心，然后他们不会造诽谤的罪，常常护持自己口业的过患，不谈如来的僧宝，这是一个最好的行为。

经常对僧众产生信心，合掌、祈祷，然后尽量不要诽谤，自己可以这样发愿吧，我因为听了《赞僧功德经》的原因，以后不管什么原因，我绝对不说出家人的过患，除非我是管家、执事可能不得不说，除此之外我真的不说，自己发这样的愿。

然后自己要保护自己的口业也不谈过失，别人一谈僧众的是非的时候，你就可以转个其他话题，"啊，我们谈个其他的"，"我现在不说啊"。有时候转话题有些人是很聪明的，"你等一下，听到一个什么声音？哦哦......没事没事"，然后马上转话题，转话题也是很有技巧的。但如果对方是比较敏感的人，他会说，"你听我说，我还要继续说过失"，他可能会这样的。

但一般来讲对僧众要产生信心，因为有些人真的很难度化的，但看看他在哪些方面能度化，能对僧众产生信心，我们也要以智慧来看。比如一个人对僧人没有信心，但他特别喜欢科学的话，可以对他说"我们僧众中有很多科学家，某某某以前是学科学的，是很厉害的。"如果有人对军事有兴趣，"你不知道出家人中有一个军官，很厉害的"

以前戒律当中也是有，当时目犍连、阿难尊者，还有大迦叶尊者，他们在谈城市里的众生，哪些有信心，哪些有邪见，他们会观察。观察的时候当时有一个人邪见很重，对佛一点信心都没有，但他特别特别的吝啬，他特别担心每天都来化缘，然后他的门专门设成了七层门，他的屋子里面连飞禽都不能进入的。

有一天他在吃饼的时候，当时阿难尊者依靠他的神通突然在他面前拿着钵盂出现，他有点不好意思只好给了一点点饼，然后很不高兴，尊者走了以后他开始詈骂门卫那些人，你们怎么放进来的？他们说我们都没有放，七层门都没有开，然后他也没办法。

然后过了一会他开始吃鱼肉，迦叶尊者拿个钵盂在他面前"呜"的就出来了，出来了以后他不好意思，只好给了一点鱼肉，然后尊者走后他又开始骂身边的这些人，这些沙门一个一个进来为什么这样？他们说我们没有放他们进来，确实门是关着的，都没有放。

后来他说那些佛教的人专门来还俗，诱惑我们这些人。他的妻子很有善根，的对他说你不能说还俗，佛陀的这些眷属里面的人都是很厉害的，都是有神变、威力、神通的。

他说我不知道，然后妻子说，"你知道吗？我们某个国家有一个王子，他当时生下来就钱财无边，特别特别多的，而且这个人很有智慧匠，特别富裕的，你听过没有？"他说，"这个人听过。"他妻子说，前面来的阿难尊者，就是他。他说，"哦，是他呀？"

然后妻子又给他讲，"你知道不知道有个人叫迦叶，他非常有钱的，他家里有九百九十九个耕牛，特别多，而且他原来的妻子是金色女，特别漂亮的，在当地特别有名。"他说也听过，他说，"那个人在哪里？"他妻子说，"就是刚才来要鱼肉的那个人，他们都在出家的群体当中。"妻子这样对他一说，他逐渐逐渐又产生了信心。

这里讲对出家僧众不要诽谤，要产生信心。这种方式，有时我们以善巧方便引导别人，也是有必要的。

若人于僧有骂罪，应须志诚速求忏，

于僧勿起憍慢心，来生受苦必当悔。

如果对僧人有一些谩骂，这样的罪业在很快的时间中至诚地忏悔，通过四对治力等等。对僧众不能有轻慢心，如果有的话，未来会感受无边的痛苦。所以在没有感受痛苦时，一定要去忏悔。

以前迦叶尊者时，有人骂一个僧人，后来那个人转生为舌头上有很多钉子的人，佛陀说，当时这个比丘在僧众当中特别爱吵架，今天跟这个吵架，明天跟那个吵架，他是特别擅长吵架的人，跟谁的关系都不好的人，因为他这样谩骂的事情比较多，最后他的舌头变成这样的。

我们以前村里有一个老乡，他的舌头得了癌症，舌头全部烂完了，但是他一直死不了，在好几个月当中只有在嘴里插个管子，他受苦特别多。我当时想肯定这个人以前在那时天天吵架、诽谤，舌头全部都糜烂了，只有舌头得了癌症，其他整个身体都没有大的障碍。

所以希望大家要团结和合，不要诽谤，也不要经常跟人吵架。有的人吵架很擅长的，今天跟这个人吵一架，三百六十天与三百六十个人吵架，这样不是很好的，最好还是要说一些温和的语言，以前有罪业尽量的忏悔。

以前有些大德说，宁可断舌头，不造诽谤业，有这种说法，一定要注意。如果有的话，多念金刚萨埵好好忏悔，我们自他都很有必要忏悔。

好，今天讲到这里！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

