# 008佛教禅修，带来改变2016.9.12

**佛教禅修 带来改变**

------**索达吉堪布2015.09.12第8次UC海外开示**

**主持人：**

各位朋友大家晚上好！

欢迎大家来到智悲弘法大学的网络课程直播现场，非常荣幸能够再次邀请到索达吉堪布仁波切与各位齐聚一堂，今晚我们将有幸聆听仁波切的第8次全球开示。

首先，问大家一个问题，假如在您面前放着一杯浑浊的水，您会用什么办法来将杯中的水和泥沙分离开呢？滤水器当然是一个选择，不过更直接的方法就是将杯子放在那里，让泥沙自然沉淀下来。

对于绝大多数的人来说，我们的心就如同浑浊的水，而我们几乎不管它，或者，就算想管，也没有头绪。

我们作为人类，征服了太空，征服了珠穆朗玛峰，超越过无数的极限，可是却从来没有深思过如何征服自己的心，或者说如何过滤掉心中的淤泥。试想一下，我们是多么频繁地受害于自己的负面想法和情绪，而且对此无能为力呢。

也许有人会想，我们不可能完全掌控自己的思绪，但是正如水中的泥沙能被分离出来一样，实际上有很多方法能让我们征服自心、掌控思绪，禅修就是很好的一种方式。

禅修的艺术不仅让掌控思绪成为可能，更让我们能够完全止息妄念，通过禅修我们能够驾驭妄念纷飞的心，并且获得平静，达到我们希望的状态。

禅修的方法多种多样，而今天索达吉堪布仁波切将向我们介绍的则是佛教的禅修。概括而言，佛教的禅修主要分为寂止和胜观，寂止就如同将水中的淤泥沉淀下来，而胜观则如同去除淤泥。

因此，对于想要完全掌控自心的人而言，寂止和胜观的禅修必不可少，这样的禅修使我们的心变得更加调柔，然后我们就能够面对任何生活中的起起落落，世界将显得更加美好。

接下来，让我们一起欢迎仁波切为我们做今晚的开示，主题是《佛教禅修，带来改变》。在开示之前，让我们一起先进行念诵。

**索达吉堪布仁波切：**

各位在座的佛教徒，还有正在听受我们现场直播的全球的一些禅修爱好者，今天很开心，跟大家有这么一个关于佛教禅修方面的交流机会。接下来简单地说一下所谓的禅修。

其实禅修呢，有世间的禅修，还有佛教的禅修。世间的禅修呢，主要是将我们的心平静下来，不要有烦恼、痛苦、压力，这么一个状态；而出世间的禅修，有出离心、菩提心，还有无二慧，或者说是不缘的回向做摄持，这样的禅修是比较深奥的。今天，我们着重讲授佛教禅修方面的一些道理。

为什么要讲禅修呢？实际上，我们现在世界上无论是什么样的人，东方人也好、西方人也好，或者说有钱人也好、没钱人也好，大家共同具有一些烦恼、痛苦，以及比较浮躁的心。那么这样的一颗心，给我们的家庭、生活，包括整个全球的人类社会，带来一些非常可怕的危机和危害，甚至让整个世界、各个角落的很多人不快乐、不安心，会导致这样的结果。

许多不幸福的因素，主要是来源于我们自己的"心"。当我们没有控制好自己的心，心里产生了贪心、嗔心、痴心以及各种烦恼的时候，在这个世界的各个地方就会发生战争、环境危机以及许许多多的灾难和痛苦。

因为我们的心没有安顿下来，生起各种贪嗔痴，在自己的家庭当中，或者自己的单位里面，乃至在国家中、世界上，也会发生许多不快乐的事情。比如我们的贪心过于增长的原因，出现许多环境问题。不知道在座的看过没有，有一部影片叫《大自然在说话》，里面讲我们人类需要大自然，但大自然不一定需要我们人类。因为我们的贪心，过度开发各种各样的矿产，破坏大自然，包括森林、江河等等，这样的话，据有些资料显示，2100年的时候，世界上六分之一的物种会灭绝，这对全球的人类来讲是非常大的一个危机。我们在座的各位应该思考，既要思考我们所生存的环境，更要关心我们人类将来的子孙后代，他们如何生存？他们如何生活在这个地球上？这是我们每一个人应该关心和思考的问题。

我们内心没有获得自在时，即使得到许多财富也不一定很快乐。应该前一个月吧，大概8月30日的时候，我在英国的《每日邮报》上看到一个资料，有个人一夜暴富，他主要是做沙盘游戏的，因为设计了《我的世界》这个游戏，他挣了特别多的钱，好像是10亿英镑，人民币计算的话大概是98亿多。一个人拥有这么多的钱，按理来讲心情应该是非常快乐的，但是他面临着很多问题，有许多事情需要面对，自从成为亿万富翁之后，他自己也说：我不快乐，我对未来没有什么希望。甚至，他越来越孤独。这引生的是什么样的问题呢？我们知道，我们自己的心还没有得到控制之前，即使有非常多的钱财，也许对我们自身的心灵不一定带来真实的幸福。

同样的，我们的社会当中，如果心没有获得自在，生起极大的嗔恨心，也会给人类带来不安宁。从小的方面讲，我们家庭的暴力，人与人之间的争斗，这些都是因为你的愤怒、你的嗔恚心导致的；从大的方面讲，国家与国家之间的战争，尤其是现在全球性的有些战争对整个人类社会带来极大的恐怖，比如说叙利亚战争。如今在我们这个世界当中，有许许多多的难民，偷渡到欧美为主的各个国家，光是今年（2015年），就有2300多人在偷渡的过程中丧失生命。

在座的各位可能都看到了，9月3号的时候，有个叙利亚的孩子，大概是3岁，因为想获得自由和拥有一个真正的家，最后死在土耳其的海边上。他的照片在欧洲各个国家------在中国也是，当时在网上传得特别厉害，使得以前不接收难民的有些国家也有所改变。我们都知道，现在全球来讲，难民问题是非常严重的，有很多无家可归的人，没有国家、没有家庭、没有依靠，而这主要的根源就是战争，战争的根源就是我们恐怖的嗔恨心。

关于难民的问题，我以前去一些国家的时候，亲眼看到过难民生存的一些状况，当时心里很悲痛。记得去年我在耶鲁大学，有一次讲《社会管理和禅修》的话题，本来禅修跟难民没有很多的关系，但是到了后面的时候，我忍不住讲了一些话。我的意思呢，就是说，全球当中不管是什么样的人，都应该关心现在世界当中这么多无家可归的难民，他们毕竟是人类，我们应该想办法关心他们，应该想办法让他们早日找到自己的家园。所以，我个人发自内心而言，觉得世界上有很多很多连自己的国土都没有，连自己生存的家都没有的这些难民，在人类来讲，他们是非常可怜的。

还有，我们的痴心（愚痴的心）也导致了许多的不安。现在人们感觉到生活压力非常大，不管是什么身份的人都觉得自己特别忙，工作压力、生活压力、生存压力......有很多很多的压力。我最近看到一个中国的调查报告，里面说，中国现在96.6%的人都有很大的生活压力，其中15.5%是接近精神崩溃的这么一个状态，非常可怕。而且，现在的白领当中，有76%都是亚健康，表面上看来很不错的，但实际上是处于一种亚健康状态。真正没有压力的，或者说是非常健康的人就3%左右。这是一个比较现实的调查，报告当中是这样讲的。所以，我们在座的都可以看到，现在世间上的很多人，因为盲目地贪婪各种各样的对境------正因为自己比较盲目，最后达不到目标，心里非常痛苦。这些都导致我们身心不健康，有非常多困惑，带来种种的苦楚。

以上提到的，因为人们的贪嗔痴而引发的环境问题、难民问题，以及我们生活当中的压力等等，可能很多人会觉得，确实现在我们这个世界有许许多多的问题，但我们每个人在这样的茫茫人海当中是非常渺小的，无力反击，只有非常糟糕地延续下去；或者说只有同流合污，没有办法反抗、反思，很多人可能有这种想法。但是我觉得，这种想法是不合理的，因为我们现在存在的很多问题，是人类自己造成的；自己造成的这些现实问题，其实人类自身应该有办法解决，应该有办法重新过上非常平安、完美的生活。

如今在全球发生的各种各样不开心的这些事情，实际上如果我们真正要解决它，真正要想压伏或者胜伏它的话，人类自身应该有这个能力，因为一旦我们能解决心灵问题的时候，实际上幸福就掌握在我们自己的手里了。可能现在很多人非常关心外在的一些物质方面，包括想开非常好的名车，住非常豪华的洋房，还有经常使用高档的一些设备等等，人们觉得这是我们生存当中非常重要的事。实际上很多人没有发现，如果我们真正掌控自己的心灵，真正能认识自己的心的话，可能比很多外在的物质、外在的财富更加重要，而且它能更加迅速地给我们带来快乐，给我们带来充实的生活。

我刚才在想，一般不管什么身份的人都觉得需要物质方面的一些条件，当然我们也承认，人生存在这个世界上，需要外在物质的一些支撑或者帮助；但是更重要的，是要能驾驭自己的心，也就是调伏自己的心。如果能调伏自己的心，可能物质解决不了的许许多多的问题可以解决，物质满足不了的许许多多的欲望也能得以满足，物质提供不了的许许多多的幸福快乐，它可以提供。所以，如果有一些禅修的人，无论他身体处于什么样的环境，无论他接触什么样的人，应该都可以过得很安全，过得很开心。

因此，我们在生活当中如果想要让浮躁的心、浮躁的情绪平静下来，那么一定需要一种禅修。有了禅修境界的时候，世间很多的普通人根本解决不了或者极其可怕的一些事情，对他来讲能非常容易地去面对。美国伯克利分校，还有加州大学的分校，最近专门建立了一些藏传佛教的禅修研究，通过禅修、调心，将自己负面的情绪加以调整。

我们藏族有一种说法："生火的时候，先注意到火花"，意思就是说，我们在情绪比较平和的时候，要关心将来会发生的一些不同的，包括嗔怒、贪欲等等，比较特殊的、冲动的这种心。通过这种禅修和训练之后，即使在你生活当中出现了极大的爆炸的声音，或者说一些恐怖的消息，在这个时候，你的心也能坦然面对，如如不动。这也是我们传统的禅修跟现代科技的训练方法结合起来所得到的结果。

禅修的确很重要。如果原来是一个性格非常不好，或者说得了现在所谓的抑郁症、自闭症等各种不良的病的话，通过禅修可以化解；原来心里欲望特别大，很难想象的这种人，通过长期的禅修，心灵也会获得净化，最终心态会非常平静。所以所谓的禅修，它不一定是非要有一个宗教的仪式和宗教的意义，如果按照自身的一种调整方法来修的话，也同样起到它的作用。

禅修的方法当然是非常多的，按照藏传佛教，主要有寂止和胜观两个方面，这种方法在任何时候，任何的经论当中都会强调的。

禅修的时候，我以前也讲过，我们的坐式非常重要，这种坐式叫毗卢七法坐式。在座的各位应该会懂得，主要是双足跏趺坐，双手等印，脊椎端直，颈部稍向前倾，直视前面的虚空，舌尖抵上颚，双肩放松往外展开。这就是毗卢七法坐式。（外面唱的歌很好听。刚才有一个孩子在哭，这种哭声，我的禅修境界中，把它看作是一种歌声。）我刚才讲的毗卢七法坐式，在座的各位，不管你有没有信仰，最好以这种坐式，这样你的禅修会成功的。

禅修能让心安静下来，就像浑浊的水让它逐渐逐渐平静下来的时候，所有的这些浑浊部分会沉淀下去，这叫做是一种禅定。但是，这样的禅定，它也有一些世间的部分，比如说，我们的心什么念头都没有，但没有念头不一定是最高的一种境界。我们修行当中有明、乐、无念的一些觉受，但这些觉受实际上是不究竟的，一旦遇到一些因缘的时候，这种念头，包括贪嗔痴，会再次浮现。所以我们经常说，心仅仅是安住下来呢，只能暂时解决痛苦，但从根本上还没有解决痛苦。

刚才讲到的叫做是寂止。就是心一种无缘的状态，没有任何执著，这也是一种禅修。藏传佛教和汉传佛教当中，还有一种叫做是有相的寂止。所谓的有相寂止呢，比如说观佛像，汉传佛教的《观佛三昧海经》当中，专门从佛陀的所有相好------三十二相、八十随好，一个一个观想，到最后，佛陀站着的形象也会观想，佛陀坐着的形象也会观想。

我们藏传佛教当中，对释迦牟尼佛的观修方法，也经常在自己的前面观想一个金光闪闪的、非常庄严的，就像我今天给大家看的这么一个释迦牟尼佛的像------这个像应该是非常地庄严。我们在禅修的时候，刚开始的时候就经常眼睛盯着这个佛陀，自己心里面观想。到一定的时候，不管前面有没有佛像、唐卡，你自己的心也一定会观想。有时候呢，也可以观想佛陀的身体发出光，融入自己的身体，自己的这些烦恼、负面的情绪都得以消除。这种观想方法，无论是藏传佛教、汉传佛教都可以叫做是一种寂止。而且它的功德非常大，但是今天因为时间关系，我不在这里叙述。

当然，佛教徒可以这样观想，即使非佛教徒，如果这样观想佛像的话，也会对你的生活带来一种契机，带来一种快乐，根本不会因为你不是佛教徒而对你有一种排斥或者不加持，不会有这种现象。所以，我的建议呢，愿意控制自己的烦恼、压伏自己痛苦的这些人，你经常看着这样的佛像的话，对你一定会有非常多的意义和快乐。

（我曾经也是在法王面前当过很多年的翻译，当翻译有时候也有很多的困难。有时候别人说我翻译得不好，有时候说我翻译得好。听到说我翻译好的时候，我高兴；听到说我翻译不好的时候，很不开心。我到新加坡的时候，他们说翻译得很不错，然后有一次到台湾的时候，有些说我翻译得不好。所以翻译也是挑战性比较强的，不管怎么样，我以前一直很努力地做过！所以我们以后在汉语、藏语、英语......不同民族和不同国家语言的翻译过程当中，大家一定要有一种学习的机会。像我的话，我本来想用各种各样众生的语言来讲经说法，现在也正在发愿。）

我刚才讲到寂止。有相的寂止------观佛，无相的寂止------我们的心安住于一种非常平静的、没有任何执著的状态当中，这就是现在社会上各种学校也提倡的所谓的禅修。但是这种禅修呢，从究竟来看，也并不是很完美的，因为一旦因缘具足，外缘出现的时候，它还会产生各种烦恼。在这个时候，我们要懂得，禅修的心，它的本来的面目。也就是说，它是有眼耳鼻舌身等等这样的五根识吗？还是它也是自己拥有的一种本体存在？或者说，我们这样的心识在外在的山河大地上，还是在自己的肩膀，或者身体上上下下的任何一个部位上？通过这样详详细细去观察的时候，其实我们的意识也好，外在的事物也好，到最后全部都是苦、空、无我的状态。

苦、空、无我，实际上是真正的万法的本来实相，一旦我们通达了这样的境界的时候，这叫做是所谓的胜观，这种智慧，它彻底断除我们的贪嗔痴这些烦恼。就像是浑浊的这种水的污染，全部去完了以后，那这个水始终都是清澈的、干净的、清净的。同样的道理，我们心里的各种污染通过无我的智慧来去除的话，这就是最究竟的禅定，也就是说，寂止和胜观双运，或者说是明空无二，明是指的胜观，空就是寂止，这样的一种境界。这是我们佛教当中才提出的，其他的宗教和世间禅修当中不一定找得到。

我们在禅修过程当中，一定要对禅修法门有兴趣、有欢喜心，有了这样的欢喜心，自己在实际的修行当中，会投入，会去参与。在座的各位，多多少少都会有一些烦恼、情绪、痛苦......这些的确依靠禅定能解决。我记得今天早上也发过一个微博（我不是特意发的）：草木不生的荒地，通过开垦，可以变成生机勃勃的田野；浮躁沮丧的情绪，通过禅修，可以变成淡定柔和的心境。我自己认为，不管是什么身份的人，情绪都非常可怕，有时看到这人本身很好的，但嗔恨心上来的时候，这种愤怒、恐怖，就谁也无法阻挡，自己也不相信自己。所以这就需要一种长期的修学才可以对治、才可以根除。

如果我们去修行，应该每个人都会得到一定的收获。我以前看到过，美国威斯康星大学的有些科学家，专门做过这样的一个调查和培训：五六岁的幼儿园的孩子，在经过八个星期，接近两个月当中，每天做一两次三次禅修，每一次大概20分钟。他们禅修培训的内容，主要是感恩、关爱、合作等等这些话题。刚开始这些孩子还没有正式培训之前，让他把一些贴纸分给周围的孩子的时候，他会把这些贴纸给自己关系好的朋友，而不会给其他的一些不熟悉的或者关系不好的孩子。通过八个星期、两个月的培训以后，最后这些孩子们的心已经调柔，通过禅修，他完全能够得到一种平和，后来这些贴纸让他们分的时候，他会一视同仁的，根本不会因为关系好而分给谁。所以，这是非常简单的事情。这是幼儿园的孩子，但从小如果在短短的时间当中去培训、训练禅修的话，到最后心也会得到调柔。我想今天在座的各位都是大人，五六岁的孩子恐怕是没有的------刚才有一个，哭了，就走了------我们大人的话，确实经过一个月、两个月、三个月这样去培训的话，短短的时间当中，通过你的修炼，一定会转变你原来的心态。

我们这次也是因缘比较殊胜。我们佛学院每年都有大概两个礼拜的闭关的一种禅修，可能是在下个月。而我们汉学院这边，也提倡从昨天9月10号开始，就参加百日禅修的活动。好几千人，包括学院内部的、学院外面的，这个期间，上等的修行者一天四座的禅修，中等的一天两座，即使下等的，每天都要观佛像、念咒语1万遍以上等等，大多数修《大圆满心性休息》，还有观修本师释迦牟尼佛，等等诸如此类的修行。我今天在这里也是恭敬地合掌，呼吁大家，你们有时间也尽量地参与。从我们佛教的功德的角度讲，如果你从昨天开始算，到12月18号之前，像《普贤行愿品》这些愿文哪怕是每天念一遍，过了100天的时候，你的功德有100种不同的法。禅修也是这样的，即使你一天只能坐一座的话，过了100天以后，我相信你的心态也会有百倍的转变。

最后，我在这里想讲一下，在座的各位如果按照佛教的这种方法禅修的话，能解决自己的人生问题、家庭问题，乃至社会和国际问题。通过禅修，心里得到安静的时候，那么以贪婪而造成的各种环保和社会的一些大的灾难也可以解决，以嗔恨导致的战争和难民问题也可以解决，以痴心导致的世间的各种压力和痛苦也可以解决。所以，我想每一个人如果要在这个世间当中过得很快乐、很自在的话，一定要长期地禅修。包括早上起来的时候5到10分钟之间的禅修，白天休息、工作的时候，甚至坐车、开车，以及跟朋友聊天的时候，经常观自己的心，掌握自己的心态。那这样的话，虽然我们处在非常肮脏和复杂的这样的世界当中，但是就像莲花出淤泥而不染一样，我们每个人过的生活会更加有意义。更重要的，有禅修境界的人，家人之间不会吵架，朋友之间也不会争斗。

我也希望，听了今天的开示之后，你能不能至少在100天之内控制自己的情绪，以前爱跟家人朋友吵架的人，尽量减少；以前不爱吵架的人，尽量不吵架、不发生冲突、不发生暴力等互相的一些冲击。这样以后呢，我们的生活会过得非常美满，对整个世界来讲，会营造更美好的一个家园。

谢谢大家！尤其是你们在今天星期六的时候，抽出最宝贵的一些时间来听受佛教禅修，我也非常希望你们每一个人在生活当中得到切实的利益。噶真切（谢谢）！

**主持人：**

非常感谢仁波切有关佛教禅修的窍诀性开示！

佛教认为任何人通过寂止和胜观的禅修都能够获得一定程度的宁静和觉知，而唯一需要我们铭记于心的就是持之以恒。

曾经有人问佛陀：你通过禅修收获了什么？佛陀说：什么也没有。但是佛陀接着说：我放下了愤怒、焦虑、沮丧以及对生老病死的恐惧。

最后，感谢各位的聆听，让我们将所有的功德，以《愿海精髓》印持，回向一切众生。

