# 009四法印——超越现象的真理2016.12.6

**四法印------超越现象的真理**

------**索达吉堪布2015.12.06第9次UC海外开示**

**主持人：**

亲爱的法友们，来自世界各地的朋友们：

这里是智悲弘法大学，我们正在直播索达吉堪布仁波切的第9次全球开示，今天仁波切将为我们讲解什么是真正的佛法，也就是能够将佛法区别于其他哲学或修道体系的四法印的内容。

在即将过去的2015年，我们目睹或经历了发生在世间上的许许多多的事情，有喜有悲，就像是在看一场电影，只是我们也身在其中。每一天都感受着生命的起伏，经历着种种的得失，这当中既有希望、恐惧，也有爱与慈悲，有数不清的计划和安排，也多少会有一些混乱和不确定。

所以，临近岁末，我们不妨停下来，再一次审视我们的周围，在这些纷繁复杂又让人沮丧的现象背后，有没有一个规律以及出路。

2500多年前，悉达多太子正享受着王宫里的妙欲，在一次出游时，他经过皇城的东门，见到了一个伛偻而行的老人；又经过皇城的南门，见到了一位被重疾折磨的病人；当他经过西门，遇上了一场亡者的葬礼。他对这些现象感到深深的恐惧和不安，最终他决定离开王宫，去寻找一条能够解脱生老病死的修行之路，他放弃了王子的身份，过上了一种居无定所的苦行生活。

一些人也许会觉得奇怪，这些在我们看来平淡无奇的事情，为什么会深深地触动悉达多，让他走上了修行之路？为什么我们没有被触动呢？也许是因为我们从来没有想过，在这些迷乱现象之中，其实蕴含着一个更深刻的事实，然而，由于他不可思议的福报，悉达多十分坚定地相信：这背后必然存在着一种解脱之路，能够引导我们超越种种现象的迷惑，彻底断除这些痛苦。

因此，2500多年过去了，悉达多留给这个世界的正法，仍然在持续不断地启发和鼓舞着许许多多的人，正如他所说的：诸行无常、有漏皆苦、诸法无我、涅槃寂静。

他的一切教法都离不开这四法印，如果修行中包含这四法印，那就可以说是佛教真正的修行，相反，没有了四法印的摄持，即使名称上称为佛教，那也只是沦为宗教的教条而已，而丧失了佛教的真正内涵。

今天，我们感到非常欢喜，索达吉堪布仁波切将在此为我们开示四法印的真正含义，题目叫作：超越现象的真理。希望通过今天的开示，我们能够更加开放地接纳这个无常迁变的世界中存在着的永恒不变的真理，能够更加真诚地追随佛陀的证悟之道。

**索达吉堪布仁波切：**

今天，很高兴在智悲弘法大学，在这样的一个世界里，这样的一个环境当中，我们见面了，并且可以共同学习。

今天是2015年12月6号，这一年即将结束，下一年即将开始，是一个比较特殊的、很殊胜的日子。我们在座的各位，可以对过去的这一年进行总结，对我们将来的生命有什么愿望、有什么希望，也可以现在做好各种准备。

**观众生之苦护生吃素**

如果我们总结过去的这一年，其实每一个人的生命，都在每一天当中不断地变化，也有一些巨大的变化；有好的变化，也有不好的变化。从好的方面讲，很多人获得了不同的财富、地位，以及世间上各种各样你所需要和向往的一些东西，包括你的名声等等，有很多好的获得；也有很多人有不太好的一些境况，失去了很多，包括财富、生命、故乡等等，从而产生巨大的痛苦、沮丧。

从全球的一些状况看，失去财富的，包括今年在前所未有的一些股市暴跌中，很多人倾家荡产；失去生命的，从今年看来，譬如缅甸的山体滑坡当中很多人失去了生命，尼泊尔的地震也死了许许多多的人，还有德国、俄罗斯的客机失事，以及在世界上各个地方发生的交通事故，以及在战争当中失去生命的也是无可计数。

我们人生存在这个世界上，需要自己的国家和国土。但是，像叙利亚的成千上万的人，他们因为战争的原因，失去了自己的国土，有几百万人已经无家可归、流离失所，前往到别的许许多多的国家去当难民。

站在他们的角度，站在失去生命的人或者他的家属、站在战争当中的难民，或者说是正处于战争当中的苦难的这些人们的角度，这个时候，我们会感觉到，在这个世界上有许多非常复杂、痛苦的因素。

今天，我们这里比较冷，现在我所处的藏地高原，应该有零下十多度，但是我们心里还是很温暖，温暖的原因，是我们都有归宿。

不管怎么样，我们人活在这个世界上，应该珍惜自己的生命，同时也应该珍惜别人的生命。我们要多多地帮助他人，以及所有的这些众生。珍爱生命，最重要的就是要保护生命------放生，还有我们最近在提倡的吃素。

为什么吃素呢？因为吃肉有很大的过失，按照佛教的观点来讲，食肉的过失非常大。释迦牟尼佛在不同的经典中讲过，其实杀生者和吃肉者的过患完全是相当的，因为，杀生者实际上是为了金钱而杀，吃肉者是为了吃别的众生的身体而产生贪欲，所以说，从佛教层面讲，食肉的过失相当大。

从世间的健康学角度讲，吃素的人会长寿，心情会非常舒畅、快乐，他也不会得高血压等许多疾病。同时从环境保护以及保护生命等很多方面来讲，素食主义也是非常有意义的。

我本人也很多年以来吃素，但今年通过各种因缘更加坚定我的信念，所以，我也发愿终身吃素。希望我们很多人，共同发愿终身不吃众生的血肉，这不管是从健康学还是生命学，或者是宗教学等等很多方面来讲，对你们个人都是非常有利的。

**超越现象的真理：四法印**

接下来给大家简单讲一下：超越现象的真理。这是释迦牟尼佛2500多年前，给我们留下来的非常珍贵的教言，它就是一个真理。不管你有没有信仰，只要你懂得了这个"四法印"，对你的生活、你的工作、你的家庭一定会有非常大的意义。

"诸行无常、有漏皆苦、诸法无我、涅槃寂静"这四条哲理，实际上包含了所有的佛法，也包含了我们世间当中所有的真理。"诸行无常、有漏皆苦"是相对的真理，而"诸法无我、涅槃寂静"是绝对的真理。

我们在座的很多人，在生活中经常遭遇各种苦乐、无常，对于这些，实际上很多年前，佛陀就用他的智慧给我们留下了非常珍贵的教言。

**四法印之一：诸行无常**

首先跟大家讲一下什么是诸行无常。也就是说，我们现在世间上的所有的这些，包括我们所存在的世界、在世界上居住的人类，包括我们的地位、财富、人的相貌，以及感情等等，这些都是无常的。其实无常说起来应该比较简单，而且我们的生活当中，每时每刻经常在发生。但很多人因为不懂得无常的道理，所以并没有发现它。

比如世界上很多人有地位，但是因为无常的原因，短短的时间当中，他失去了他的地位，包括家庭的地位、工作的地位，以及世间上不同程度追寻的那些位置。没有懂得无常的人，也许非常伤心。

同样的，我们有些人的相貌，在年轻的时候青春美貌、端严无比，但是过了一段时间，过了几十年之后，就显得相貌丑陋，连自己都不想看。对此，有些人很伤心。

同样的，我们世间的人与人之间的感情，有时候非常亲密，但是到一定的时候，不但没有感觉，甚至非常仇恨，不想见他，也不想听他的声音，这也是无常的原因。

因为许多人不懂得无常，在生活当中发生各种无常的现象的时候，他们无法接受，甚至有些人无法面对而选择自杀；有些人虽然没有自杀，但是流下很多很多的泪水------这个泪水很值钱的，不懂得无常而流下的眼泪，如果全部积聚放在一个洗脸盆里，甚至可以洗脸、刷牙......

因为无常，生活中会发生各种不同的变化，如果我们真的了解无常的本义，它未必是个不好的事，也许依靠发生的事情，你的生活有了新的开端。人生的路可以有很多很多，如果一条路走不成功，可以选择另一条。有些人失恋了很伤心，其实不应该伤心，因为无常的原因，虽然这个机会没有了，但会有更好的空间、更好的机遇，可以选择更美好的路。

如果我们懂得无常，其实它对生活很有帮助的。譬如说，作为一个成功者，如果懂得无常，他不会很傲慢的，他知道他暂时的被人们羡慕的所谓成功，不一定长久，也会有变化的，因此，他虽然有地位，也不会看不起别人，他有一定的心灵修养；如果他懂得无常，在生活当中遇到逆境或者失败，他也不会特别沮丧，因为他知道，糟糕、低落的这种状态是暂时的，因为无常的原因，他还会有新的机会。因此我想，懂得无常，不管是在生活上、在修行上都有非常的意义。

在我的身边懂得无常的人，不管是出家人、在家人，在他们的生活中发生一些变化的时候，我听得最多的是他们的笑声，他们总觉得这是一个自然规律，没有什么了不起的，没有什么面对不了的，所以不管家里发生什么，工作上发生什么，大家都很开心的；而我身边不懂得无常的人，在生活上发生一些变化的时候，比如说家人死了，或者说自己失败了、不成功诸如此类的时候，经常就很痛苦，我听到他们的哭声也是最多的。

总而言之，如果懂得无常，在我们生活中发生的一切事都是非常正常的。

**四法印之二：有漏皆苦**

第二个是有漏皆苦。以专业术语来讲，佛经《毗婆沙论》当中说，所谓的有漏是"留情"的意思，也就是说，依靠它让众生在欲界、色界、无色界当中不能获得解脱，而一直留住在三界当中的意思。

所谓的"有漏皆苦"，就是说烦恼------贪心、嗔心、痴心，所有依靠烦恼而产生的法，或者说烦恼本性的这些全是痛苦的。

有些人认为，佛教当中说一切有漏皆苦，是一种悲观的态度，或者说是不合理的，因为在世间当中我们有很多的快乐，所以认为佛教的这种说法是消极，是逃避。但实际上并不是这样，它就是我们人生的一个真理，人生的一个真实的现象。

佛教当中所说的人生苦多乐少，实际上不是佛教独有的观点。世界上每一个人，观察自己的一生，总结你一生的时候，也许你的感受会很深的。

每个人可以想一想，我们人生当中有生老病死的痛苦，还有许许多多现实当中的痛苦，最主要的呢，有苦苦、变苦、行苦，这些苦也许我们每天都在感受。

譬如我们经常心情不好，身体不舒服，或者家人死了，再加上工作不顺利等等，一个苦还没有消除，另一个苦接踵而至。人生当中，有些人好几层苦压着他，有些人有部分的苦，所以这叫作苦苦，苦加上苦。不管是东方人、西方人，世界上很多人都有许多的痛苦、许多的压力。

所谓的变苦，就是我们现在感觉不到苦，感受的是一种快乐的生活，但它很有可能很快的时间当中都消失了，原来的快乐很快就变成了一种痛苦，这就是变苦。

我最近看到一个美国心理学家讲的故事：有一个得抑郁症20多年的人，多年来她的身体、心情都不好，后来她发现她的丈夫有外遇，就更加地痛苦；但是不久她中了一个彩票，得了两千两百多万美金。原来她是苦上加苦，非常痛苦的，得奖后变成了很开心。她买了很好的房子，又将自己的两个孩子送到特别好的私立学校，这个时候，她感觉到了一种很快乐的生活；但是不久，她的抑郁症又复发了。在这个案例当中，发现了苦苦，也发现了变苦。

还有一个叫行苦，所谓的行苦有两种意思。一种意思是：我们今天享受的生活、快乐，背后有着许许多多的痛苦。比如说一个人享受美食，吃肉，而实际上这个肉的背后，是这个众生失去了生命，这也是一种行苦。或者说我今天吃肉，觉得很不错的，但你不知道，从医学角度讲，不管是什么众生的肉，鱼类也好、鸟类也好，还有其他众生的肉，其实是很容易引发癌症的。为什么现在世界上有这么多人因为癌症而死亡呢？很多医学研究都证明，这跟肉食有非常密切的关系。

懂得有漏皆苦的道理，对生活是非常有意义的。因为虽然每个人每天都向往一种快乐、一种永恒的幸福，但我们得到的，却并不是快乐；而如果我们提前已经知道，在这个世界上苦相当多，人生总有方方面面的痛苦会来缠绕自己，那么这个时候，即使你遇到了一些痛苦，也会有解决的方法。

比如我们住在高原上，天气特别冷，如果明白知道现在所处的地方是非常寒冷的，那么出现一些寒冷状况的时候，你会觉得这是很自然的、很正常的；但如果你不懂得你所处的是一个寒冷的地方，那即便只是一点点的寒风接触你的身体，你都可能受不了。同样的道理，"有漏皆苦"是我们每一个人应该知道的真相。

当然，所有这些痛苦的根源，实际上就是对"我"的执著而引起的。如果我们懂得"我"不存在，"我"是空性的，那这样的话，人间许许多多的这些痛苦、不幸、灾难，都可以迎刃而解。

**四法印之三：诸法无我**

下面讲第三个：诸法无我。

我们每一个人都认为：我是存在的。当然，我今天说"我"不存在的话，你们很多人会反对的，但用智慧来观察，确实我们每一个人天天执著的"我"也是找不到的。不仅仅所谓的"我"是找不到的，实际上我们所看见的这个世界也是一个假象，实际上它也不存在。

伦敦大学有位教授，他经过多年的研究，然后写出了一本书：《心智的构建：脑如何创造我们的精神世界》。这本书里面讲了一个道理，就是我们现在感受的这个世界，包括一些独特的思想，实际上是不真实的，我们得到的信息是一个幻觉。

就是说，我们现在看见或者感知的这个世界，实际上并不是真实的。他认为通过五官收到的外在世界的真相，在接受的时候，有一种电子信号，这种电子信号再传递到各种神经元，然后通过大脑不断地进行各种筛选，最后传递给心识。那么心识所感知的时候，原来的整个世界有了一定的变化，变化的来源实际上是大脑创造的。

当然这本书当中，主要讲通过大脑起到一定的作用，佛教不一定这样承认，但有一个相同的地方：我们五官、心识所感知的外在的这个世界或者自我，不一定是真实的。虽然你去这样执著，你去这样认为，但是你执著的或者你所得到的这个东西，跟它原来的本质有一定的差别。

因此，在这个世界当中，我们虽然认为是这样的，但是它不一定是真相。就像一个人，他在黄昏的时候发现一条"毒蛇"，但实际那并不是毒蛇，另一个人发现它其实是由黑色和白色的线搓成的一条绳索，当我们认知真相的时候，也就离开了很多的恐惧和痛苦。

虽然很多世间人可能很难接受这样无我的道理，但是一旦你达到这种境界的时候，实际上这是很快乐的，这是很正常的。这种无我空性，并不是佛教独特的一个观点，实际上它是我们人类应该在精神领域追求的最顶峰的一个境界。自古以来的历史上，有许许多多的具有智慧的人经常用不同的语言来赞美无我空性的境界。

我们为了到达这最高的殿堂，需要采取各种各样的方法。按照佛教的观点，有时候为了让我们达到这种境界或者认识无我的空性，就拿一个白色的水晶球给大家看，通过这种方式来认识无我；有时候用澄净无垢的虚空来比喻，有时候用大海来比喻，都是为了认识这样的空性；甚至可能用非常特殊的一些绘画，包括一些忿怒的像、慈悲的像等等，以种种方法、种种比喻、种种表示来认识自我。

我们这个世界上，有特别多的人，通过这样的无我的修行，已经到达了无我的这种境界。也就是说，他现前了这样的证悟智慧，这样一来，他可以凭借自己的这种证悟，饶益无边无际的众生。

其实我们世间当中发生的各种灾难、痛苦，包括自然灾害、宗教冲突、交通事故、疾病蔓延等等，对于一个具有无我境界的人来讲，这些都是一种游戏。

最近我跟大家讲的有一部论典当中说：证悟无我空性这样的境界，那么一切现象都是如梦如幻的，即使你处于六道轮回，也好像入于花园一样；在生活当中，兴盛、衰败对他来讲都是无利无害的。所以，不管是在哪个国家的街头，看到熙熙攘攘、特别多人的时候，我特别希望让每个人懂得这种内心的世界。

**四法印之四：涅槃寂静**

最后一个是涅槃寂静。这是我们人类最后要达到的最高的境界，也就是没有痛苦的状态，但这种状态，一般的世间人很难领悟。它在不同宗教当中，有些认为是天堂，有些认为是极乐世界，有些认为是更超越的一种境界。当然这就是我们向往的目标。

这以上我就简单介绍了佛教的四法印。佛教的四法印，是佛陀所宣说的所有佛法的最甚深的精华，也是最重要的一部法。如果我们明白的话，应该在日常生活当中有一定的帮助。

今天，我们参与的人也比较多，我按照佛教的道理，给大家就祈愿和平和通达四法印的道理做一些念诵。在我们佛教当中，这叫种下善根，也叫作跟大家结上一种善缘。

**个别人的行为不能代表藏传佛教**

最后，我跟大家要讲一下，最近个别所谓的活佛、所谓的藏传佛教当中个别人的一些话题，在全世界范围当中很受关注。不管是个别人的一些好的行为，还是个别人的一些不好的行为，都不能代表藏传佛教，更不能代表佛教。

从个人角度讲，有些非常好的行为甚至非常不好的行为，在各个宗教当中也会有，在我们社会的各个团体当中也会有。在这个世界上，一些现象不能代表本质，现象背后有不同的复杂的因缘。

因此，想了解佛教，想获得藏传佛教教育、依止善知识的人，不应该非常重视这个上师的头衔有**多么**多么地了不起，他的眷属有多少多少，他的弟子有多少多少，他的法座是高或者是低，这些都不是很重要。包括现代所谓他的facebook上面的粉丝多不多，或者他讲课的场面是否隆重，这些都不一定有关系，这些都可以人为地操作。

更重要的，要提醒我们每个人不能迷信，一定要观察这个上师的智慧，观察这个上师的慈悲，甚至更重要的要观察他的整个行为，了解这个人的一切。

佛教其实是一个很好的教育，我们要真正受到很好的教育的话，那就需要一个具有资格的老师，这样我们的智慧才能延续下去。

最后，特别感谢你们。今天是星期天，本来每个人都可以休息，但是你们利用了自己的休息时间来共同学习，这是个很好的机会，我也特别感谢你们。你们，不知道有没有感谢我？------没事！

**主持人结语：**

非常感谢仁波切关于四法印的亲切开示，透过这堂生动的课程，我们相信每一个人所学到的不仅是佛教的知识，还能够真切地体会到佛教是如何看待这个世界的。更重要的是，我们可以认识到，在这个无常迁变的世界中，真正永恒不变的真理是怎样的。

美好的时光总是稍纵即逝，在此，我们同样要感谢在场以及网络上的听众，感谢各位的参与，相信今天的思考对你未来的生活一定会有很大的启迪和帮助。也祈愿有一天，我们每一个人都能够真正地了达现象背后的真理。

最后，尽管刚刚才到十二月，但我们仍然希望从遥远的青藏高原上能够给予你们新年的美好祝愿，祝大家新年快乐！我们明年再见。

