# 010在空性中绽放2016.7.6

**在空性中绽放**

**索达吉堪布仁波切2016.07.06第10次双语开示**

**主持人：**

亲爱的法友们，欢迎来聆听我们的佛法课程。首先，我们要向大家表示歉意------因为这意外的延迟。虽然是迟到的相约，希望大家仍旧能在这空性的游舞中收获欢喜。

非常荣幸能够再次邀请到索达吉堪布仁波切与各位在空中积聚一堂！今晚仁波切想要跟大家共同探讨的话题是：《在空性中绽放》。同时，仁波切也将给予大家有关《心经》的教授。

空性一词对于人们来说并不陌生，然而空性似乎也从未走出过遭遇误读的窘境。很多人以为空性是一种消极的人生态度，空性否定了一切显现，好像需要有超越于地球表面的能力才能够企及。事实上，空性只是显示了生命运行的轨迹，简单而真实。

因为空性，我们的生命才有可能发生转机；因为空性，我们的人生不会限制在自我狭小的空间，可以和世界上的其他人分享喜悦，分担忧愁，成就更丰富、更有力量的心灵。

关于空性有这样一个故事。玄奘大师西行之时，途遇婆罗门教祭祀，大师差点成为祭品被投入恒河，但是在念诵随身携带的《心经》之后，天空乌云密布、电闪雷鸣，人们便不敢伤害他，最终化险为夷。而这一切的加持就来自于《心经》中所宣说的甚深空性。

现在，我们将共同聆听仁波切关于《心经》的开示：《在空性中绽放》，希望仁波切的教言可以给予每一位道友关于生命的启迪。

**索达吉堪布仁波切：**

首先，很抱歉，今天本来是8点钟跟大家做开示，但是因为有些重要的事情，所以延迟到10点钟，希望大家谅解。

今天，我们在这里跟大家分享的主题是《空性中绽放》，也就是围绕《般若波罗蜜多心经》的、关于空性方面的意义。

1. **以空性观看世界**

我所处的这个藏地雪域，现在正好是夏季，漫山盛开鲜花，雷雨阵阵，整个环境自然给人们的心理带来一种舒适和快乐。但是这个世间当中，虽然有些地方的环境很优美，人们过的生活也极其快乐，可是也不得不想到天灾人祸的很多事情。包括最近在美国加利福尼亚州就发生了大的火灾，20多人死去，其中有一个叫作戴安娜·格桑的说：她的丈夫37岁，昨天还真实地存在于世间，但今天已经离开，就跟做梦一样的，她无法面对这个现实。其实这样的事实，在我们的生活当中，在我们的身边，每天都在不断地发生着。

不仅仅是美国，包括中国，最近在雨季期间------很多新闻也报道了，说是长江下游以及其他很多地方发生了水灾，给很多人的生活带来了许多痛苦。最近有一个数据说从2008年到现在，世界上有气候难民大概是两个多亿；有些专家预计，到2050年，世界上气候难民将增加到10个亿，占我们全人类的七分之一------就是再过30多年的时候，会变成这样。所以说现在世界上有很多很多的气候难民。

还有一个叫战争难民。据2015年的统计，全世界战争难民有6530万人，全球73.4亿人，那这样的话，113人当中就有1个战争难民。也就是说，流离失所的、没有自己国土的，有6000多万人需要我们的庇护，基本上占现在人类的百分之一吧。

其实现在世间当中还有很多被关注的事情，包括最近的"世界杯尴尬"。就是英格兰和俄罗斯在足球比赛的过程中，出现流血冲突，实际上它变成了一种亚文化。大家都知道，在比赛的时候，有一些冲突和对对方的攻击本来是不文明的，但是因为每个人都想显示自己身份的认同------现在有一种名称叫作"身份认同"，正因为身份认同，我是这个队，他是那个队，这样的原因吧------包括俄罗斯的总统普京也在思考，本来一场很好的友谊比赛，为什么不断出现这种局面？世界上很多人都在关注。不过我呢，从来没有打过足球，我只是看到人们很关注，我也在想为什么会这样？------听说以前很多大学生，如果学校里面不让看足球的话，就开始搞游行等等，所以人们确实很关注这些的。但是，他们的这个价值观，包括很多人的一些想法，或者说是他们所做的，并不是主流文化，而已经成为了一种亚文化。从佛教的角度来看，它又有另一种解释方式。

还有一件事情，最近大家关注的，我也在分析。就是英国脱离欧盟的事情，震动了全世界。因为这样的一个投票，最后没有想到，短短的时间当中，给很多人的生活带来非常大的变化，有些人以前特别富裕，但一下子就没有钱了。

6月24日，早上6点钟投票结果出来了；然后，大概是上午10点钟左右，卡梅伦首相要求辞职；之后整个英国的很多情况发生了变化。大家都知道，英国很多年老的人觉得他们已经加入欧盟40多年，觉得在这样的一种环境当中不太合理，要求脱欧；而很多年轻人，跟周围的联盟国家做生意等很多事情非常方便，所以反对投票。后来我记得好像是以51.8 %的投票结果，他们最终决定从欧盟当中脱离出来。

据彭博统计的富豪榜显示，6月24日当天，整个全球百万富豪榜集体蒸发了990亿美元，光是李嘉诚的资产，这一天当中就缩水了大概是11亿美金，折合人民币的话大约是73亿人民币。所以，我有时候想，世间上的万法都是无常的，李嘉诚三分之一的资产在英国投资，以这样的原因，一个人在一天当中就缩水了73亿人民币，这也不是个小数目------我们佛教当中讲万法都是无常的，昨天存在的生命今天已经离开了，昨天有的财富今天已经没有了。所以现在英国也有很多人要求重新投票，但是卡梅伦说不行，我们是民主国家，民主国家必须要民主投票，起民主的作用；我也不会再上台，你们也不要再投票......这种情况也许是一个游戏，从我们修行的角度来讲，这是一个很好玩的游戏。

不管是英国脱欧的事情也好，或者是最近美国选举总统，包括特朗普的有些观点，或者其他人的有些观点，全世界的人们都在关注。有些涉及地位和权利，有些涉及个人的财富。不管怎么样，我们世间上有很多的烦恼、恐惧、焦虑以及其他许多不开心的事情，不过按照寂天菩萨的观点，只要懂得空性法门，世间当中的很多畏惧和恐怖、烦恼和痛苦都可以消失。所以，我们希望大家能以空性的道理去看待这个世界上所发生的问题，包括自己身上发生的问题。

**二、什么是空性**

**1. 单空不是真正的空性**

那什么是空性，什么不是空性呢？

首先我们要知道，什么不是真正的空性。很多人认为，比如说我这个杯子里面没有水，认为这是空性；其实这是暂时的，我们佛教称为"单一的空性"。真正的空性，不单是空了有的东西，还有无的东西，二俱和二非全部都空性，所以《心经》当中说"无智亦无得"，也就是说没有真正的智慧，最后所谓的"得"也没有，"无得"也没有。这就是真正的佛教里面所讲到的空性的含义。

**2. 无常不是空性**

我去西方一些学校的时候，有些教授、老师他们把无常认为是空性，也就是花开花落、云卷云舒、生老死病、春夏秋冬等等，这些瞬间都有变化的、不断变动的法认为是空性。实际上细微的无常跟空性的关系比较密切，但粗大的无常只不过是空性的一个妙力、空性的一种现象而已，世俗当中所有的这些变化，我们不能称为空性。

有些人认为已经证悟了空性，因为"我的生活有变化了，我以前有钱，现在没有钱；以前年轻的时候我很漂亮，现在长得特别难看"，认为这就是空性。其实这不叫空性，这叫无常。无常跟空性有差别的。我们佛教里面讲：苦、空、无我、无常，也就是说，佛陀讲四种法要的时候，就像无常和无我，还有苦和空性在反体上是分开的。

**3. 佛经中说：六根非正量**

要学习空性，首先我们对世界的认知要改变，要摘掉有色的眼镜。戴着有色眼镜来看世界，不一定能看到真相，因为我们有很多的偏见，有很多的假设，还有我们的眼耳鼻舌身意，也就是六根通过感官来获取这个世界的真相，实际上会有很多的出入。我们世间当中说：耳听为虚、眼见为实，但实际上眼睛所见到的也不一定是真实的。

实际上，我们的眼耳鼻舌身，也就是说六根或者五根所得的不是正确的。《般若波罗蜜多心经》当中也讲了"无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法"，这就是说六根、六境在万法的本体上寻找的时候，都得不到，都是空性的。暂时在世间的名言中，可以认为我们六根得到的结论是正确的，这是佛教也承认的；但是在究竟意义上去观察的时候，我们的六根实际上是不正确的。有一个非常著名的教典《三摩地王经》，里面怎么讲的呢？"眼耳鼻非量，舌身意亦非。若此根正量，圣道复亦谁？"意思就是说，人们认为眼耳鼻舌身意是正确的，但实际上它得到的并不是万物的真相，它不是正量。

如果我们的六根不是正量的话，那世间当中还有什么可靠的？所以，从这个层面讲，我们每个人每天都在忙碌地生活着，每个人都觉得我听到的声音是真实的 ，我看到的色法是真实的，我接触的东西也是真实的，为了五欲六尘的享用、为了生活在奔波、在追逐，可是真正用细微的智慧去观察的话，其实我们很多人并没有真正感知事物的本来面目和真相。

**4. 科学证明：感官心识不可靠**

我们的感官、我们的心识是不可靠、无我的这种道理，不仅仅是我们佛教这样讲，实际上科学也是这样说的。美国有一个非常著名的神经学家，叫作是保罗·弗洛克斯，他说：人们所谓的"我"，或者说所谓"核心"的法，人们都认为是甚深的、拔不掉的，是一直存在的；但是从神经科学这个层面去观察和衡量，这样的核心运作是不存在的。他用化学当中说的水的成分，氢和氧元素的组合虽然是称为"水"，但是如果我们用智慧来观察，其实"水"是很多综合的组成而已，其实没有"水"；同样的道理，我们所谓的"我"也是五蕴假合的，所谓的杯子、瓶子等等这些也是由很多微尘组成的，从神经学角度讲，没有一个恒时的运作者。

从哲学角度分析的话，可以说，我们对身体的认同感没有一个真实的操控者。19世纪有一个特别著名的英国哲学家爱德华·摩尔，他刚开始有一个结论，说是在这个世界上，真正能确定无疑的是什么呢？就是"你的手就是你的手"------这是他在19世纪的时候认定的，我们的手确定是我们的手，这个认知没有什么怀疑的。但到了20世纪、21世纪，很多科学家成功地完成了一个实验：一个人的真手放在桌子下面，假手放在桌子上面，然后用铁锤来触碰，结果打他假手的时候，他的真手有感受和反应。这就说明"你的手不一定是你的手"，它推翻了前辈很多哲学家的观点。

其实我们应该知道，很多东西我们认为是真实的，但实际上也不一定。譬如说，我们认为这是一个湿润、潮湿的东西，我们用手触碰以后可以感知；但是现在科学家通过很细微的智慧进行分析后认为，这种湿润实际上是很多因缘组成的。什么因缘呢？如温度、质地、还有压力。我们接触这个物体的时候，这些全部综合起来，给这个人传递了一种假的信息，认为这是湿的、这是干的，但真正用科学观察，这实际上是一种假象。这跟我们前面讲的一样，眼耳鼻舌身意所得到的结论，由于人们的习惯和平常根深蒂固的概念，认为自己得到了真相，但实际上跟真正的真相差得很远。

**5. 我们活在一个虚拟的世界中**

刚才讲到万法的本性是空性的，但是在显现上，每个法都有现象，比如著名的《金刚经》当中讲："一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。"这句话很著名，意思就是说：一切的法就如梦幻泡影一样，现而无自性。同样的，弥勒菩萨所造的《大乘经庄严论》当中也是说"一切有为法，如幻亦如梦"，用幻化的八种比喻和八种方法来说明：一切显现虽然是显现，但是这个显现不一定是真实存在的。也就是说，我们这个世界也好，包括我也好，实际上都是虚拟的。

刚才我们讲诸法如梦如幻是用佛教的道理来讲的，实际上现在的科学家也在承认。今年五月份，在美国自然博物馆开了一个非常专业的研讨大会，研讨的主题是"我们的宇宙是虚拟的吗？"这个大会有来自各个科学界的人士，他们来判断我们这个世界到底是什么样的一个世界。其中有一个纽约大学的教授叫查尔莫斯，他就很肯定地说：我们这个世界根本没有不是虚拟的证据。我们所活着的这个世界不是虚拟的证据是找不到的；而我们有非常多的证据证明这个世界是虚拟的。我觉得他说得特别好。就像我们看过的《黑客帝国》里面所抉择的一些道理，这个世界到底是虚拟的还是真实的都分不清楚。

现在科学家认为，在这个世界上，虽然显现，但这个显现是实有的东西是找不到的；虽然显现，但显现并不实有的证据有千千万万。佛教当中也有无数的比喻，科学界也有无数的证据。所以这些足以让我们知道，我们每一个人其实活在一个虚拟的世界当中，做一些无有自性的事情------过着这样的生活，我们每一个人知不知道？你们想一想。

**6. 空性如意宝**

（我最后再讲两个事情就结束，不要打瞌睡。）

其实生活当中，经常学会放松、宽容、轻松的话，那么压力和恐惧、焦虑都会没有。以前藏地有一个家喻户晓的故事：有一个修行人，他在乘船的时候，船只坏了，沉在水里面。一开始他想"完了、完了"，这个时候他就往下沉；沉下去的时候他想，死就死吧，如梦如幻吧，然后就轻松了，之后就浮起来了。然后他就这样沉沉浮浮、浮浮沉沉，过了一会，急救人员就到了。救上来之后他讲他的感觉：人沉在水里的时候，如果放轻松，就会浮在水面上。确实，生活中任何一件事情，我们越执著，越想去抓紧它的话，不但抓不住，反而会带来痛苦；越放弃、越抛弃，反而很多你需要的东西自然会有的。

（本来时间到了，但是我可能要增加几分钟，还要念个传承，还有些想讲的没有讲完，还要延迟一点点，请允许，请开许。）

我刚才讲的这种空性法门的修行实际上跟人前世的因缘也有一定的关系。我以前看过第五世达赖喇嘛的传记，他说，刚开始了解空性的这种胜观见解时，对他的触动很大，就像是"初二的月牙一样现前"。但如果没有前世的空性习气，就会像丢失了什么东西一样；如果这个人前世学过空性，那么就像是获得了如意宝一样的。所以，我今天讲这样的空性法门，也许有些人没有什么感觉，也许有些人获得了如意宝一样，非常欢喜。

1. **结语**

以上简单地讲了"在空性中绽放"，这个过程中，有好的消息也有不好的消息。好的消息是什么呢？曾经在佛经的故事里面讲到，很多阿罗汉听到空性的时候，有些人发心脏病，有些人吐血而死，但是今天包括网上的道友在内，发心脏病、吐血而死的消息没有听到，这是个好消息。不好的消息呢，可能有些人不像以前的那些利根者的弟子一样的，讲了空性也没有听懂，所以这就是不好的消息。

最后跟大家传个《般若波罗密多心经》的藏文传承。我希望今天听课的每个人经常念《心经》，包括后面"揭谛揭谛，波罗揭谛......"或者说"达雅塔 嗡 嘎得嘎得 巴{width="0.1986111111111111in" height="0.1986111111111111in"}嘎得 巴{width="0.1986111111111111in" height="0.1986111111111111in"}僧嘎得 布达耶所哈"这个咒语念诵的话，一个是减轻压力、减轻痛苦，还有证悟空性等等，有非常大的加持力，所以我希望你们------没有要求每天必须念一遍，但是要经常念。如果能发愿经常念的，包括网上的人都举个手。

**主持人：**

佛经中说：诸法因缘生，诸法因缘灭。这个开示的结束，就在向我们显示着世俗依缘而显现的如幻本质。

感谢仁波切的精彩开示！

我想，大家一定在这个过程中对于生命的实相会有更多的思考。但愿我们所有人都能够最终趋入于充满无限可能性的空性，让生命绽放。

最后感谢各位的聆听，让我们将所有功德，以《愿海精髓》印持回向一切众生。

