# 011在平凡中成就不平凡——三殊胜开示2016.10.9

**在平凡中成就不平凡------三殊胜开示**

------**索达吉堪布2016.10.09第11次UC双语开示**

**主持人：**

每一天，从早晨睁开双眼直至晚上合眼休息，我们会经历各种重要的、琐碎的事情；乃至于我们整个一生，从出生那一刻起直到死亡之间，我们更会经历各种起伏，乃至无数看起来不值一提的小事。

面对这些不得不经历的事情，成功的管理者会把每天必须完成的工作放在首要位置，而不会花过多的时间去做琐碎之事；同样，有经验的修行人，会用最宝贵难得的时间去做最有意义和价值的事情，而不是处于散乱和无记之中。此外，对于那些看起来微不足道的小事，修行者不仅不忽视，还将其转为道用，让它们都成为趋近菩提之因。

这些修行人是如何能把一切所作所为，无论看起来重要还是不重要，都转化为菩提之因呢？当然，首先他们要听闻佛法，然后思维其中的意义，并且进一步修持。但除此之外还离不开一个最重要的窍诀------那就是三殊胜，一旦懂得并且如教修行这个窍诀，一切所作所为无不成为菩提之因，这个窍诀正是我们修行人在日常生活当中不可或缺的。

下面就有请索达吉堪布仁波切为我们做今天的开示：《在平凡中成就不平凡------三殊胜》。

在堪布开示前，我们首先共同念诵祈祷文。

**索达吉堪布仁波切：**

今天很高兴在智悲弘法大学跟大家一起用双语来进行交流。

我们这个智悲弘法大学，实际上是给大家提供一个依靠英语来学习佛法理论、修行的平台。我认为，在当今这个时代，依靠英语为主的世界上不同民族和国家的语言来弘扬佛法非常重要。

我特别希望，世界上更多的年轻人能通过英语、日语，还有阿拉伯语、国语、藏语等不同的语言、不同的文字来了解甚深的佛教道理。

大家都知道，语言是文化的载体。实际上，每一种语言文字的背景下，都隐藏着各个不同国家的文化，其中有很多的知识、真理。虽然我们佛教并不需要用其他的文化和知识来包装，它本身就是非常科学化的真理；但是不同民族、不同国家的人，如果要了解佛法的话，最好还是通过各自不同的文字语言来掌握它，这是最好的途径。

在现在这个特殊的历史阶段，英语可以说是铺天盖地，几乎覆盖了全球各个先进的国家。这个时候，我们如果能用英语来传播佛教具有智慧和慈悲内涵的真理，我相信很多不同历史、文化背景的人都会得到一定的利益。

尤其现在很多年轻人都学过英语等不同的语言，除了你们日常生活当中应用以外，更重要的是传递文化、传递佛教知识。这样的话，一方面你学过的知识可以再次应用到实际生活当中，另一方面，也是回报众多老师对你们的付出、培养的恩德。因此，我觉得我们要通过英语等不同的语言来弘扬佛法------当然这个需要一定的基础，如果没有一定的基础，你想用英语来弘扬佛法恐怕也有一定的困难。

在座的人都知道，如今是快速发展、追求高效率的一个时代，也是一个全球化和信息化的时代，每个人都希望用最少的付出获得最多的收益或利润，就像一些消费者，想要付出最少的钱得到最高性价比的产品。这种时候，我们也很有必要通过智慧，用一些方便方法来得到自己所需要的东西。

现在的人对文化的追求也是同样的，很多人都用最简单、最简洁的方式来传道，或接受自己所需要的信息。所谓的快餐文化，或者说是碎片文化，在这个社会的各个角落当中，包括我们很多人的手指间，轻轻摸一下手机屏幕、电脑屏幕，在这样一个瞬间，就想获得自己所需要的所有知识。这是现在人们的追求方法，跟以往任何一个时代都有很大的差别。

包括我们很多佛教徒------今天参与的人，大多数可能都是佛教徒，大多数是精通双语的，否则今天不一定来听；还有很多不懂双语，还有很多没有信仰。但不管怎么样，我们都处在这个快餐文化特别兴盛的时代当中，我们的修行也需要有一种最简单、最殊胜、最实用的窍诀，这种窍诀呢，也需要在最快的时间当中获得。这就是我们现在很多人的价值观。

那么这个窍决，就是我们今天说的"平凡当中的不平凡"，也就是说，我们可以通过三殊胜来获得。所谓三殊胜，就是发心殊胜、正行殊胜，还有结行回向殊胜。但这个窍诀实际上并不是最近20世纪、21世纪当中发现的，应该是几千年之前就发现了的，它跟我们的生活息息相关，对我们的修行非常有用。所以我们今天就跟大家宣讲所谓的三殊胜。

**三殊胜当中，首先是加行发心殊胜**。从佛教修行的层面讲，任何一个修行的前面都需要发一个大慈大悲的菩提心，不管做什么善事，这种心都是不可缺少的；如果缺少了它，虽然在修行当中花了很多的时间和工夫，但实际上效果不明、作用不大，没有重要的意义。所以我们首先必须了解发心殊胜。

所谓发心，实际上不仅仅是在佛教的修行当中很重要，实际上我们世间当中成办任何一件事情，也都是不可缺少的，它在我们常用的文字当中叫作"动机"，也就是不管做什么事情，首先在意乐上有一种想成办这件事情的源动力，或者说是一种最初的思维。

从现代心理学层面分析的话，这个动机它有三个重要的因素。第一个因素叫作"激励"，也就是做任何一件事情，刚开始有一种鼓励自己的、很有热情的心态；第二种因素我们称之为"毅力"，也就是在成办事情的过程当中，有一种克服困难的、坚定的意志；第三个因素叫作"专注"，就是一心一意、专心致志、孜孜不倦地去成办整个过程。所以这个"动机"，按照心理学的要求来讲，可以说是由三个不同的层面组成。

我在想，其实大乘佛教的菩提心当中也可以有这三个因素吧。首先，我们要修行的话，需要有一种鼓励自己、激励自己的决心；中间呢，在修行的过程当中有不怕任何困难的、坚强的意志力；最后，修行一定要有一种不能三心二意而应该专心致志的心态。

发心，或者说是动机，从本体上分有三种差别。一个是不善的发心，一个是无记的发心，还有一个叫作善妙的发心。

我们做任何修行，首先不能杂有不善的心------贪心、嗔心、痴心等等，如果杂有这种心的话，那么这个修行是不会成功的。世间的任何一件事情也是这样，我们做什么事情，不能有非常严重的自私自利的心，如果有严重的自私自利心，会直接损害我们想成办的事情。

不仅是修行上，发心或者动机上有一个不善的意念，实际上都会对个人、对社会造成非常严重的危害。在座的各位都知道吧，前一段时间发生在日本的"毒点滴"事件。有些人表面上看来好像是对社会负责，但实际上呢------因为日本老龄化比较严重吧，很多80岁的人都在上班，就是在这样的心态下，有个别人在点滴里面加毒药，后来死了四十多个人吧。这是全球都非常关注的一件事情。他的动机是什么呢？就是杂有不善的心。同样的，如果这样的心态用在我们的修行当中，那这个动机叫不善，也称为不善的修行。

第二个是无记的心态，就是没有一个主动的或者善或者恶的心，是一种平庸的状态，也就是一种盲目的心态。因为有些人受周围人的影响，别人怎么做，也跟着怎么做。现在很多消费者也是这样的，别人买什么东西，我也跟着买，人云亦云，这叫作"羊群效应"。因为别人在做，我也跟着做；别人修行，我也跟着修行，但我没有什么好的动机，也没有不好的动机，随波逐流，就是这样的一种心态。这样的心态，虽然它对社会、对个人没有危害，但实际上依靠这种心态，从修行上讲，成办不了修行真正的结果；从世间上讲，这种心态完全是一种盲目，所以我们也要放弃它。

第三个就是善心，善心也有下中上。我们佛教里面讲：下士道、中士道、上士道。

所谓的下士道，就是自己为了获得名声、健康、财富，或者是暂时的一些利益而修行。从世间层面讲，做任何事情都是为了自己的利益，他不会想别人，不会想国家，也不会想整个人类，所做的完全是想着自己和自己的家庭，这种心态实际上不是很高尚，是比较下等的。虽然有些西方人认为考虑自己是最伟大、最勇敢的心态，但这是从个人层面讲的，如果从整个社会层面、国家层面讲，我们要选一个国家总统的话，恐怕不会需要特别自私、只想自己家庭的人，那样的国家领导对这个国家不一定有利。所以说，最主要的是什么呢？就是修行的时候不要一直在意自己所谓的荣华富贵。

第二个是中士道，就是修行为了自己从三界轮回当中获得解脱，也就是佛教里面讲的声闻缘觉，暂时自己得到涅槃的境界，最终来讲并不究竟。我最近讲的《妙法莲华经》里面有一个典型的例子，就是舍利弗，他刚开始是学习大乘佛教的，后来退失信心学小乘，但最终又转回大乘来。这个非常精彩的故事在《妙法莲华经》当中有。所以，从修行层面来说，我们可能想自己永久的解脱，但是实际上这种解脱不究竟的，因此要想到众生。从世间层面讲，一个人一直只是想着自己以及自己周围的事情的话，这种心态实际上也不算很究竟。因此对于中士道的修行，作为大乘佛教来讲并不是特别提倡。

第三个是最好的，是我们大家都应该接受的，叫上士道，也就是最高尚的发菩提心、利益一切众生的心态，这个非常重要。

在座的很多人应该学过大乘佛教，那么大乘佛教的利他心，做任何一个善事之前------包括放生、讲经说法，或者自己念经、修行，甚至去朝拜神山等等，前面应该有一个这样的心"我要利益天下无边的一切众生"，做这样一个心里的规划，这看起来非常简单，但实际上它是最有意义、最有影响力的一种心态。

这种心态从世间心理学角度讲也是很重要的。从心理学层面分析，在我们的生活当中影响最大的两种心态，一个是希望，一个是恐惧。有了希望以后，不管做什么事情，没有失去希望，没有失望、没有绝望的话，那么这件事情很容易成办，即使有一些负面的------你的身体不好、身上有一些疾病，但自己一直认为自己有希望，只要有这个心态，实际上它对你的生活正面的影响非常大。因为我们的"心"是可以逐渐逐渐扩大的，扩大之后，身上和心理的一些负面成分都可以消除。所以利他心，也就是菩提心从心理学上讲，它有非常正面的作用，对个人来讲也是非常有意义的，是像妙药一般的心态，可以这么说。

相反刚才说的绝望，或者说恐惧的话，本来你可以成办的事情，因为自己有恐惧的心态或者是绝望，最后"心"就慢慢慢慢萎缩，然后本来可以成办的一些事情，包括你的健康、包括很多在你的能力范围内可以成办的事情，反而不能成功。因此，从心理学的层面来讲，我们自己要有自信，同时还要想帮助别人，这样的话，对我们自己以及他人带来双重的、真实的利益。

佛经里面讲，如果我们去利益众生的话，自己会获得喜乐，实际上现在很多学者也对此进行了论证。哈佛商学院教授迈克尔·诺顿，还有哥伦比亚大学伊丽莎白·邓恩教授，他们经过多年研究以后，写了一本书叫《花钱带来的幸福感》，也有中文版的。这里面说：我给别人花钱、消费获得的快乐，远远超过花在自己身上的这种快乐。也就是说，我如果自己消费、使用很多很多金钱的话，实际上我会有很多痛苦的成分在里面；我如果把金钱用于其他人的身上，那么让很多群体得了利益的时候，我得到的快乐是更有意义的。这是在130多个国家进行调研后得到的结论，确实是我们佛教里面所讲到的布施带来的快乐。当然，现在他们这种研究只能局限于今世的，对来世的快乐现在可能他们测不出来。但是，的确利他心的这种快乐，我们自己在生活当中也可以享用的。

其实这样的发心，把心量扩大，很多人可以做得到，一般的普通人，心量扩大的方式体现在行为当中。如果有一些势力，有金钱、权力，他可以......我记得前一个月的时候，有一个叫作是扎克伯格，他将自己的资产30亿美金留给基金会，建立一些健康方面的基金，进行医疗救助。从我们佛教的角度讲，他的这种发愿------他想在这个世纪末的时候将所有的疾病控制，或者预防甚至消灭，以这样的一种发心将自己的资产留施给余人，而他自己过着非常非常普通的、很简单的一种生活。人世间，持这种精神的也是大有人在。如果我们把这个理念用在修行当中的话，实际上这叫作大乘的菩提心。

因此大家要记住，应该有刚开始的这种源动力：发心想要帮助别人。我自己修行也是这样的，做事情也是希望能够帮助别人。包括我们今天听课，要想我今天的1个小时的课，希望能对其他的众生有利。这就是我们所谓的发心殊胜。

**第二个叫作正行无缘殊胜。**正行无缘殊胜，如果按照佛教很严格的一些解释方法的话，实际上在胜义当中像虚空一样，远离一切边、远离一切的相；在世俗当中如梦如幻，但如梦如幻用智慧来观察的时候，就变成三轮体空。

这里讲的三轮体空呢，比如说我们做布施，一般来讲是有布施者、所布施的对境------乞丐、布施的财物，这三个法是存在的。但是，这是我们显现当中存在，如果用佛教的智慧来观察的时候，实际上这三者都是空性的，都是如梦如幻的，就像梦中的乞丐和梦中的布施一样的。所以我们可以说不要分别，以三轮体空来摄持。当然，这个对没有学佛法的人来说可能比较难懂，所以我今天不着重讲这一方面，如果你们要想了解的话，可以学习中观的《入中论》、《大圆满心性休息》等等。

我们今天讲的正行，比如说听一堂课、听法的过程当中，不缘其他的分别念，只是一心一意专注，身体不动来动去，应该有坐式，做一些笔记是可以的；语言呢，包括念诵这些都不用，更不能交头接耳、说悄悄话；心的话，不昏沉、不打瞌睡，也不掉举、不散乱。总之我们的身口意三门要完全专注。如果听一个小时的课，整个一小时当中，要非常专注，这种过程就叫做正行无缘。做任何一件事情，不仅仅是听课，中间都需要有一种非常专注的阶段。

正行无缘还有一层意思：我们对人生当中一切的事情不要特别地去执著，应该用如梦如幻来观待。什么意思呢？无论是你的感情也好、生活也好，甚至你在工作当中一些不平等、没有安全感，所有的这些心态，实际上它是一种显现，但这种显现在很快的时间当中会过去的，它没有真正的自性。因此，在我们的佛教修行当中，就跟大家说不要执著，不要执著是不缘的意思，就是不要去缘取它。如果你不执著，就会有一种自然的快乐。

今天在座的很多听众，可能因为生活、工作的压力，有很多负面的情绪和浮躁的心态，如果用佛教的如梦如幻和大悲空性这种心态来调整，是最快乐的事情。

在现在的知识当中叫"经营"，跟管理比较相同吧，这需要智慧。也就是说经营生活、经营感情、经营商业......一切都需要智慧来摄持，如果有智慧摄持，你的梦想到最后会圆满的，不会半途而废。

讲到生活的经营，实际上确实需要智慧。如果没有智慧，刚开始可能有一个很好的心态，但后来不一定能善始善终。最近，我看到全球性的一个新闻，有个好莱坞的电影明星叫作朱莉，和她的丈夫皮特，他们因为离婚分家，家产都有27亿人民币，全球很多人很关注。其实他们刚开始的时候------先要发菩提心，他们的发心是很好的；中间要智慧无缘------他们这个正行无缘做得不是很好，修得不算很好；所以他们最后的回向就不会很成功。因此，我们作为世间人的话，刚开始的人生规划、中间的经营和操作过程、最后圆满的结局，这就是一条线，也是不同的阶段：初期阶段、中期阶段、后期阶段算是收尾------当然它的延续性也需要考虑。包括做一些慈善也是同样的，也需要智慧摄持。我们说正行需要智慧来摄持，前行需要大悲心来摄持，那么后行呢，需要智慧和悲心双运。

**最后就讲回向殊胜。**按照大乘佛教，我们所做的所有善根，包括刚开始的发心，中间正行过程当中的专注，所有这些善根回向给众生。

佛经当中也讲了，一切诸善根回向于众生。回向的时候也是让无边无际的众生获得圆满佛果，通过《普贤行愿品》或者其他的方式把善根全部回向给众生，这是最殊胜的一种方法。

如果没有回向，善根很容易被摧坏。有四种毁坏善根的因，比如说，你产生嗔恨心，一刹那的嗔恨心也会摧毁善根；或者产生炫耀的心，我做了如何如何善根，这样到处都去讲，在别人面前炫耀，这个也是毁坏善根的一种因；还有呢，自己做了善事以后产生后悔心，这也是一种毁坏善根的因；还有颠倒回向，就是你把善根回向成什么外道，或者是让众生获得暂时的利益，或者是让某个众生倒霉、受苦等等，这样的回向，或者说这样的行为会让我们的善根毁坏的。所以，没有发生这些之前，我们要做回向，这是佛教当中最重要的一环。

这样的回向，哪怕听一堂课，做一次放生，或者说行持一座善法和参禅，等等，所有的一切的一切，我们到最后结束的时候做一个回向。这是修行当中最快速的一种方便方法。

以上我们讲到三种殊胜。其实三种殊胜是三种方便方法，如果我们有了方便，虽然没有花很多的时间、精力，但是轻而易举就获得了最大的功德、最大的利益。因此修行要圆满成功的话，这三个环节特别的需要。

今天听众当中也有很多的修行人，我再次希望你们在以后的日子当中，不管是什么善事、什么功德、什么修行，都一定要有上面讲的三种殊胜来摄持。就像我们世间的一个建筑，刚开始需要规划，中间需要修建，建成以后需要延续它的生命，要不断地维护，这三个阶段非常重要的。因此，我们做任何事情，初中后这三个阶段不能离开的。在座的各位对这么重要的事情如果没有去关注的话，这种善巧方便的窍决可能无法真正用到生活中。

时间马上到了，我最后的一个希望呢，希望今天在座的各位，如果你是修行人，应该按照你以前接受过的教言不断地修行、利益众生；在生活当中不要特别执著，要开心，要学会放下、学会做人，社交、教育、人际关系也是很重要的，与任何人都要和睦相处，应该做一个成功的人。所谓的成功不一定是有钱有势，而是要过得很开心，不要天天都被烦恼困扰，要很幸福，这样才是成功的人生。

最后，特别感谢弘法大学所有的工作人员，同时也特别感谢今天东南西北的观众、听众，因为你们的时间很宝贵，但是你们都来到这个现场，来到这个虚空云端的世界当中，跟我们见面，谢谢你们。我们一起回向善根，谢谢你们！

主持人：

感谢仁波切！

今晚的开示让我们受益匪浅，文字虽然简短，但其甚深的意义足以让我们在乃至菩提果之间行持。通过在日常生活中行持三殊胜，我们定会在平凡中成就不平凡。

最后感谢各位的聆听，让我们在后行回向殊胜的摄持下，共同念诵《愿海精髓》。

