# 013第一次传授《天人甘露》2007.6.24

**传授《莲师金刚七句祈祷文》《天人甘露》传承**

------索达吉堪布2007年6月24日开示

网络电视前的各位佛友：

今天因缘殊胜，我们在此进行佛法交流。首先，我简单地说一下菩提网络佛学院的考试情况,接下来是下一步的学修安排,然后给大家传讲法王如意宝的教言《天人甘露》,最后是一个简单的问答环节。

礼拜天本是休息的日子，但道友们愿意抽出时间来学习佛法，我个人也是如此,因为我们大家有着共同的目标：通过学习来通达佛法的殊胜教义，改变自己的心态和行为。

各位道友以后在任何场合中，都应该把所听受的教言及问答内容记录下来，以便更好地领会。虽然我的回答未必尽善尽美，但如果当时你明白了，过后却没有记住，这样对彼此都是浪费时间，这样的提问意义不大。我在一些学校讲课的时候，师生们将教证、理证以及我的看法都记录下来，这样交流才有意义。有些人提问题，我给他讲完一遍，他又问我一遍，这样好像没有什么价值。

一、考试总结

最近，我们在网络上举行了一次《大圆满前行引导文》的考试。《大圆满前行引导文》刚开始学习时，报名的人非常多，后来少数人退下来了，但大部分人坚持学完了，在半年中上了180多堂课。

学完之后，前段时间我们在网络上组织了一次考试。大约11%的学员参加了考试，人数占比很少，不是很理想。原因是什么呢？我从多方面作了了解。原来，很多道友在报名时非常热情，不仅报了《大圆满前行引导文》，还报了《因明》、《入行论》等课程，但真正学习的时候，发现时间不够，虽然勉强坚持下来，但是感觉自己学得不扎实，最后连报名参加考试的勇气都没有。所以，**希望大家在报名学习的时候，一定要思考成熟，并不是每一门课都必须报名。**

前一段时间，刚开始学习因明的人也比较多。虽然后来有少部分人退学了，但有相当一部分人坚持下来，基本每天听两堂课，这些人的精神确实可嘉。我们学院当中也有很多好学的修行人，每天要上好几堂课。末法时代，人的思想如是复杂，散乱的因素相当多，在这样的环境中能坚守这种精神，应该说非常难得。

《大圆满前行》的考试成绩出来了。第一名，蒋千文，113分；第二名，菩提十三，113分；第三名，赫宏新，112分。在这么多学习《大圆满前行》的道友中，这三位获得了前三名的好成绩，我们应该赞叹他们！也希望其他道友以后学完任何一门知识之后，都尽量参加考试，因为考试会对自己有一种不共的压力，有了这种压力，你就会学得比较扎实。你们也很清楚，现在世间的高等院校或中等院校中，没有一所学校不需要考试。我们学习佛法也不例外。

从这次《大圆满前行引导文》的考试情况来看，**一方面，大家以后要根据自己的时间、精力、能力来安排学修课程，如果课程太多，恐怕难以学修圆满；另一方面，通过网络来学习佛法，这种方便方法非常好，希望你们坚持下去**。我个人也打算把网络弘法作为重点来抓。这样，很多道友毫不费力地在自己的家乡、房间就能听闻佛法。对真正希求佛法的人来说，这个机会非常难得。虽然我的琐事相对多一些，但我也会尽量为你们创造这种条件。

大家在那么长的时间中都认真学完了《大圆满前行引导文》，也有相当一部分人获得了令人满意的成绩。不管怎么样，大家愿意学习、愿意参加考试，这就是你们不共的一个成绩，值得赞叹！

二、学修安排

1、《入菩萨行论》的考试安排

八月中旬，我们将进行一次《入菩萨行论》的考试，有开卷和闭卷两种方式。学员可以在当地参加考试。如果不具备这种条件，我们也会在7月底为国内外的道友提供一些方便方法，让大家可以在网上考试。之前，我们在网络上发布了《入菩萨行论》考试的通知，对考试要求也做了说明，大家去了解一下。

希望你们尽量参加考试，检验一下自己到底学得怎么样。就我个人而言，我每讲完一部法后大家都愿意参加考试的话，我心里就感到非常欣慰，也能了解每个人的学习态度以及他对佛法的接受能力。

以后，如果你们实在没有时间，就不要接太多的法。接的法太多，自己会消化不了，还会跟工作、生活产生冲突，各方面无法圆融，进退两难。因此，你们以后选择佛法时一定要深思熟虑。

2、《二规教言论》课程报名

好多道友在网上传《二规教言论》的音频和视频。我们再三考虑之后，决定在八月末、九月初在网上公布《二规教言论》的音频和视频。愿意报名学习的人请提前做好准备，报名通知在网上发布后，大家就可以报名。

3、《量理宝藏论》的考试计划

八月底、九月初，我们将进行一次《量理宝藏论》的考试。《量理宝藏论》还有几堂课就全部讲完了，我的任务也就完成了，但是网上、网下学习的道友们，你们的任务完成了多少？你们学了多少？这些我目前还不太清楚。当然，我也大致知道，个别人学习虎头蛇尾，但也有些人持之以恒，非常精进，值得赞叹！

这次考试，希望你们提前认真复习。《大圆满前行引导文》考试和《入行论》考试都没有参加的道友，如果你的智慧比较不错，尤其对因明、逻辑感兴趣，那么可以为这次考试做一些准备。

世间人为了功名利禄，尚且每日奔波、劳碌，我们为了如此殊胜的佛法，更应该努力精进。当然，今天到场的道友非常不错。如果我像你们那样住在大城市里，会不会像你们一样精进呢？也很难说。虽然你们身处恶劣环境，周围很多人不信佛教甚至反对佛教，但大家不退失信心，还能不断地学习，这一点难能可贵。希望大家对佛法学习有一个长期的规划和打算，多学习一些佛法的道理。现在很多人，不懂得什么是真正的佛法，行为也不太如法。

今天安排了一小时的时间。很多道友明天还要上班，明早三点钟我也要起床工作，不能太晚。下面给大家做简单的开示。

三、念诵《莲师七句祈祷文》传承

修行人受到一些违缘的时候，或者为了遣除将来修行道路上的违缘，可以持诵莲花生大士的名号和咒语。莲花生大士的名号和咒语功德非常大，尤其在末法时代加持力非常迅猛。。

很多人想好好修行、做一个好的修行人，但是经常在工作、生活、感情上遇到重大违缘，无法避免。**末法时代的种种违缘，依靠莲花生大士的加持可以遣除。**这不是我以分别念臆造的，而是在佛陀的经典、密宗的续部中都再三授记、宣说的。因此，各位平时要多诵莲师心咒，祈祷莲花生大士加持，以此遣除生活、修行中的所有违缘。

**另外，我们依靠莲师的加持，可以认识心的相续，认识自己的本性。**尤其在密宗中，要认识自心的本性，必须依靠上师的加持力和功德力，弟子借由上师的表示方法来认识自相续的本来面目。很多人都想开悟、脱离轮回苦海，但是力不从心。若依靠密传的莲花生大士的加持，的确能圆满成办。

学密宗的道友，当然平时可以多念莲师心咒。学净土宗、禅宗的道友，也可以同时念诵莲花生大士的心咒。你一边学禅宗或净土宗，一边念诵莲师心咒，这是完全可以的，两者一点也不相违。这样，在末法时代，在遣除违缘方面会起到非常大的作用。

我从小到现在，一直对莲花生大士有着不共的信心。我感觉自己修行比较顺利、各方面没有出现种种违缘，这与莲花生大士的加持是分不开的。因此，我今天再次提醒大家要虔敬地祈祷莲花生大士。

【藏文念诵《莲师七句祈祷文》传承略，录音的19\'00\"-20\'15\"】

这个偈颂，谁都可以念诵，随时随地都可以念，白天晚上都可以念。念完三遍以后，再随力念诵莲师心咒。在藏地，念诵莲师心咒几千万遍、上亿遍的修行人相当多。如今在东西方的各个国家中，祈祷莲花生大士的修行人非常多。网络上的各位道友，只要你对莲师有不共的信心，相信你修行过程中的违缘会全部得以遣除。

四、法王如意宝教言《天人甘露》

法王如意宝的教言《天人甘露》目前只有藏文，以后将逐渐译成汉文。如果我们一个月当中集中一两次念诵传承，这样一两年下来，你们能得到很多传承，而我也能用上师的教言来时时提醒自己，感觉心灵也有了可依之处。

下面我给大家念诵法王如意宝的教言《天人甘露》的传承。

【藏语念诵《天人甘露》传承略，录音的22\'18\"-22\'54\"】

法王如意宝在这里主要讲了四种教言：

1、依止善知识------依止善知识是我们修行道路的根本；

2、闻思佛法------闻思佛法是增上功德的助缘；

3、守持清净戒律------清净戒律是一切利乐的源泉；

4、修持佛法、修持等持------修持等持是获得圣果的根本因；

【藏语念诵《天人甘露》传承略，录音的24\'04\"---24\'13\"】

依止上师时，要象爱护自己的眼目和心脏那样依止，经常赞叹上师的功德，承侍上师，依教奉行。

【藏语念诵《天人甘露》传承略，录音的24\'25\"---24\'48\"】

我们要闻思浩如烟海的显密佛法，闻思能逐渐遣除内心的黑暗，圆满二资粮。

【藏语念诵《天人甘露》传承略，录音的25\'03\"---25\'36\"】

如果我们守持戒律，即便我们没有其他功德，世间的一切功德也会自然而然获得，最后一定会踏上菩提妙道。

【藏语念诵《天人甘露》传承略，录音的25\'48\"---25\'56\"】

如果我们不愿修行，就不可能断除烦脑，就像一个口渴的人，不肯喝水就不能解渴。修行的时候，先修人身难得、寿命无常、轮回痛苦、因果不虚，然后修皈依、发心、生起次第、圆满次第以及大圆满。

【藏语念诵《天人甘露》传承略，录音的26\'17\"---26\'28\"】

以上内容是全知无垢光尊者的《大圆满心性修息大车疏》中的教言，在此归纳出来给大家宣讲。

【藏语念诵《天人甘露》传承略，录音的26\'40\"---26\'59\"】

这就是法王如意宝的《天人甘露》中的四种教言。有些细节我没有翻译，但大概的内容大家要记住：

1. 依止善知识。依止的时候不要东奔西跑。我以前也一再强调：以前依止过的善知识不要随便抛弃，依止之后，就要尽心尽力地去承侍、随学。现在，很多人在依止善知识方面存在比较严重的问题，最后给自他都带来痛苦，很不如法。

```text
<!-- -->
```

1. 闻思佛法。尽量闻思，不要做形象上的佛教徒。现在大多数人不爱闻思，热衷于做一些形象上的仪轨、佛事，图一些表面的热闹。这些在佛法学习中不是特别重要。

```text
<!-- -->
```

1. 尽量守持戒律。你们作为在家人，也应该守持清净的戒律，至少也要受持五戒。受持五戒的话，即生当中就能很容易获得家庭、生活中的快乐。如今末法时代，很多众生的行为相当不如法，有点物质条件的人行为更是可怕。很多人不守持戒律，行为没有约束，连世间法的规矩都违越了，更不用说出世间的果报了。在这种环境当中，我们要用佛法中的戒律来约束自己的相续------从世间来讲，这对家庭和社会都有很大的利益；从出世间来讲，能让我们生生世世都不离佛法，最终获得真正的解脱。

```text
<!-- -->
```

1. 好好修行。不要说大话："我马上要修大圆满的最高境界。"不要攀大法，要从基础起修，从四加行、五加行开始慢慢修持。这一点很重要。

希望大家每天不离闻思修行，哪怕很短的时间也要利用起来。一位观世音菩萨化现的上师在自传中说，他每天早上三点钟左右起床，然后一直磕大头。我想，这种精进其实谁都能做到，你们大城市里的人也可以早一点起床，磕大头，好好地禅修，那个时候也没有其他人的干扰。但很多人太不精进、太懒散了，白天为工作、世间法而忙碌，晚上一直处于昏睡的状态。**人生短短几十年，全部在无有意义的琐事中耗尽，真是让人遗憾！世间的钱财、地位、名利等诸多东西没有任何实义，大家应该把时间尽量用在佛法上面，这是我内心对你们的希望。**如果你觉得这个忠告有益，那么就接受它；如果觉得多此一言，那么你尽可以舍弃，于我也无有任何损害。

五、网络问答

**1、 问：有些学员是学净土的，平时习惯念诵阿弥陀佛名号，吃饭、走路、睡梦中都在念。现在要求我们念诵四十万遍金刚萨埵心咒，突然改变，感觉有点不习惯。怎样把念佛号和金刚萨埵心咒统一起来？是专念一个好，还是两个同时念比较好？**

答：学净土宗的人念诵金刚萨垛心咒，这很好，一点都不相违。

以前很多上师的教言中也讲过，学习净土宗的人最好学一些密宗的咒语来忏悔。《佛说阿弥陀佛经》、《无量寿经》等很多经典中都有提及：若造了舍法罪、造了五无间罪，不能往生西方极乐世界。要清净这两种罪业，必须要念诵四十万遍以上的金刚萨垛心咒。 佛经及上师们的教言都说明：忏悔是不可缺少的。

以前的习惯并不重要。在行住坐卧中念佛固然很好，但除此以外，还是要在特定的时间内念诵金刚萨垛心咒四十万遍以上。没有必要只念金刚萨垛心咒而不念佛号，或者只念佛号而不念金刚萨垛心咒。

每位上师的教言可能不尽相同，但是我觉得，既念佛号又念金萨咒会非常保险。如果你仅念佛号而没有忏悔，罪业不一定能得以清净。因此，希望大家既要念诵佛号，又要念诵金刚萨垛心咒。

**2、问：我家孩子正处于青春期，成绩一般，比较贪玩。《入行论》中要求我们观无常、放下、看破，那我该让孩子拼命学习、出人头地，还是让他学佛？该如何教育引导他？**

答：作为父母，一定先要让孩子读书。虽然观无常、放下对我们来说很重要，但是一定要对自己的家人、孩子负责任。

我一再强调：一方面，要让孩子学习世间的知识；另一方面，由于现在学校普遍缺乏慈悲、无常的教育，缺乏人生观、价值观的引导，所以我们也要在孩子耳边灌输一些佛教的慈悲理念。其实，慈悲观念不单单属于佛教，任何一个人对具有慈悲心的人都会很赞叹。有些孩子没有书读很可惜；有些孩子虽然读了书，却没有慈悲的观念，这也是非常可惜的。

另外，也没有必要很早把孩子送去寺院、佛学院，这不太现实，但是要把佛教的理念在这些青春期的孩子的耳边一再地宣说。虽然他当时不一定能完全接受，但是从小家人的影响对他的一生都会有潜移默化的作用。这样，他的未来应该会有很好、很圆满的前途。

**3、 问：弟子对您很有信心，并曾在诸佛菩萨面前发愿：第一、请您为我授皈依；第二、拜您为上师。希望我能够满愿，将来利益众生。**

答：以前没有皈依过的道友，请在心里观想：在诸佛菩萨面前，我为了利益一切众生而皈依。

【藏语念诵皈依传承略，录音的39\'50\"---40\'02\"】

大家要发愿利益众生，这真的非常重要。大家时时刻刻都要想：我活在世间，并不只是为了自己的生活和家庭，我应该多做一些利益众生的事。今世乃至生生世世，我都要成为帮助众生、利益众生的人；哪怕我变成牦牛、旁生之类的众生，我也要饶益众生。这是我等大师释迦牟尼佛在因地时发愿的唯一核心。

在座的各位也要尽量这样发愿，我们大家共同这样发愿。心的力量是不可思议的，终有一天，我们的相续当中一定会生起真实无伪的出离心和菩提心。

**4、 问：现在学佛的大学生越来越多，上师对他们有什么忠告与希望？我学的是传媒专业，希望将来运用媒体弘扬佛法，请上师指点如何做比较如法。**

答：现在国内外的高等学府中，学习佛法的大学生越来越多。因为我等大师释迦牟尼佛的法有别于其他宗教，如用智慧深入细致地去分析观察它，的确无法从中找出任何过错，所以很多大学生都愿意学习佛法。我希望他们在完成学业的同时，多多研究佛教的甚深教言。

佛法不仅对我们的工作和生活有很大的利益，甚至会让我们重塑人生观、价值观。不学佛的人在生活中遇到困难时，即便他世间学问再高，有时候也没办法面对这些痛苦；但是一个学佛的人，即便水平不是很高，也可以轻易面对这些痛苦。所以，我非常希望大学生、知识分子们先从佛法理论学起，然后在实际行动中尽量行持佛教的甘露妙法，这样对人类、社会乃至地球上的所有众生都会有很大的利益。

你发心将来通过传媒、现代科技手段来弘扬佛法，这种发心非常好。如果有能力给别人开示佛教的道理，当然最好不过；如果没有这种能力，那么通过一些方便方法来帮助他人学习佛法，这也很好。

如今，利用网络转变自相续的修行人有很多，但也有些人整天沉迷于一些无有意义的网络活动，在贪、嗔、痴的浑水中无法自拔，这种可怜众生也比比皆是。如果发心把各种媒体充分利用起来帮助他们，哪怕帮助一个可怜的众生，这样的发心也很好。

**5、 问：藏传佛教中说：从恩德上讲，上师的恩德超过佛陀。我对此感到不解。**

答：这种观点并非藏传佛教才有。佛经中记载：有一次，佛陀问阿难："你觉得在修行过程中，善知识有多重要？"阿难尊者说："善知识非常重要，有一半功德来自于善知识。"佛陀说："阿难你错了，不是一半，而是全部。"

所有的佛法教义，都要依靠善知识才能了知。虽然佛陀已经来到这里转了法轮，慈悲地宣讲了八万四千法门，最后示现涅槃，但我们还是没有得到解脱。如今善知识依靠他的大慈大悲心，将我们从轮回的苦海中解救出来，从这个角度而言，善知识的恩德大过佛陀。

从世间的角度来讲，父母对我们有养育之恩，在生活上也给予我们很大帮助，但是从真正意义上来讲，善知识才是我们的救命恩人，他的恩德超越父母。

藏传佛教中所有的不共教言，只不过在提法上有所不同而已；实际上，可以在佛经中一一找到教证。

**6、 问：我们当地有一些学净土的居士跟随我们学《入行论》，他们可以复制光盘、请教材吗？**

答：可以。

**7、 问：请上师传授文殊心咒、百字明。**

答：【藏语念诵文殊心咒、百字明传承略，录音的49\'00\"---49\'44\"】

**8、 问：请上师传授五加行偈颂。**

答：【藏语念诵五加行传承略，录音的49\'58\"---50\'44\"】

**9、 问：请上师传授六道金刚咒。**

答：【藏语念诵六道金刚咒传承略，录音的50\'54\"---50\'56\"】

**10、问：花钱让他人代自己修五加行，或者花钱让寺院代念心咒，自相续能获得利益吗？**

答：自己花钱请别人念咒，是有一定的功德，但是我们修加行，是为了自己内心中真正生起皈依的心、菩提心等境界。加行的每一项修法，我们都需要修满一定数量，并配合内心的不断串习，才能达到这种境界。

对于"给多少钱就不用修加行"的这种说法，我们并不赞叹。从无垢光尊者到现在的传承上师，从未有过这样的规矩。我们自行发明这种做法，无疑是不合理的。如果自己发愿修五加行，最好还是自己修完。

**11、问：对自己生起嗔恨心，是否失毁菩萨戒？**

答：这一点在经论当中没有很明确的说法。有些经中说,连烧火时溅起的火星，我们都不应对它生嗔恨心。对无情物尚且不应生嗔恨心，那么对自己生嗔恨心肯定有过失，但是也不一定毁坏所有的善根。

**12、问：我们最初的业力从何而来，又是如何形成的？**

答：我们的心本来是光明的、无有垢染的，但因众生有了偶尔的无明，就形成了业力。弥勒菩萨在《宝性论》中这样比喻：我们的心就像虚空，本来是无为法。因偶尔的因缘，乌云出现，遮挡了虚空。乌云是突然在虚空中出现的，因此它叫"客尘"，是暂时性的。我们的业力就相当于乌云。

**13、问：请上师传授金刚撅心咒。**

答: 【藏语念诵金刚撅心咒传承略，录音的55\'58\"---56\'07\"】

末法时代，金刚橛心咒、莲师心咒的功德相当大。你们平时修行过程中出现违缘的时候，可以念金刚撅心咒、莲师心咒来遣除违缘。

六、结语

我们今天的网络交流圆满结束。大家纪律比较如法，非常感谢大家。希望你们好好发心、精进修学，我也会在远方祈祷上师三宝、祈祷法王如意宝，愿上师三宝的加持时时刻刻融入你们的心，让你们永不退失对佛法的信心，今生来世都获得快乐并利益众生。你们自己也要好好发愿。阿弥陀佛！

