# 015殊胜的加持——《莲师七句祈祷文》浅释-2017.9.24

**殊胜的加持：莲师七句祈祷文浅释**

**------索达吉堪布2017.09.24第15次UC双语开示**

今天是星期天，很多人放弃了自己休息的时间，来跟我们一起分享《七句祈祷文》的修法，从我个人的层面来讲，非常随喜，说明大家对内心的财富有所重视。今晚讲的时间不会很长，一个小时左右，这个过程中我们大家可以共同思考、共同分析。在座大多数可能是佛教徒，也有一部分可能是来观光旅游的，这样也很好，我们都欢迎。不管你有宗教信仰还是没有宗教信仰，在如今这样一个特别开放的、共享的时代当中，大家彼此用一种包容的心态来学习、思考，这是非常有意义的。《七句祈祷文》是非常专业、特殊的佛教的祈祷文，等下讲的跟以往所讲的也许有一点点差别，因为今天的内容涉及佛教的一些修行。

现在这个时代当中，很多人需要通过禅修、通过祈祷、通过念咒语达到心的平衡，然后生活质量、工作效率也会提高，心情也会越来越舒畅。如果我们有这些因缘，整个外境也会变得越来越美好。因此不管你是什么身份的人，关注内心很重要。

在这个世界当中，我们需要寻找一些神秘的力量。有很多不可思议的力量人类还没有完全发现；有些是人类已经发现了，但部分人有很多的境界还没有享受到；还有一些，不管是宗教的发展也好，科学的发展也好，在将来会不断地被发现。还有许许多多这样的境界。

所以不管是在学习上、修行上，都有必要深度地学习、深度地思考，而且还有必要探寻一些甚深的行为，这对每个人来讲都很重要。虽然世界上很多人的需求可能都比较统一，但还是有些人的观点不一定相同，在不同的领域当中，他们会找寻到不可言说的一种力量。

还有一件事情在这里想和大家说，以前我写的一本书《苦才是人生》，现在翻译成英文叫做《转变逆境的故事》，9月19号已经上架。里面的序言是一个佛教徒讲了生活中起起落落的一些感言，或者说忠言。据说这里有一些英文的平台......当然我也并不是特意打广告，因为卖多少跟我也没有多大关系，但我希望......以前汉文的《苦才是人生》，让很多人，包括学佛或者不学佛的人，都能得到一点点利益，所以现在翻译成英文，希望西方国家有些不学佛的人，或者虽然学佛但可能觉得苦不是人生，乐才是人生的人，通过学习来认识苦的本体是什么样的。现在藏文的也翻译出来了，效果怎么样我不太清楚。

书里讲到了我们逆境当中怎样站起来，或者说是逆境当中怎样让我们重生的故事也好、言教也好、探讨也好，就是这么一个道理。我给他们有一个承诺：他们翻译出版之后，我会在不同场合中告诉大家。我希望西方人、学英语的人，也能通过我们文字上的一些交流，对他们的今生来世、对他们的身心，能够有真实的利益，甚至得到究竟的解脱。所以我在这里稍微讲一下。

今天我们要讲的是《七句祈祷文》的修法。在座的大多数应该是佛教徒，但佛教徒当中也有不同宗派的。我们都知道，基督教大多数是一个宗派，里面分得不多，虽然有些新派、旧派以及各个国家和文化的不同有一些分类。但我们佛教，大的方面有汉传佛教、藏传佛教和南传佛教，每一个教派当中又分了很多。像我们藏地的话，有宁玛派、格鲁派、萨迦派、噶举派、觉囊派等等；汉传佛教也有禅宗、净土宗、律宗、天台宗、华严宗等等。南传佛教我没怎么研究，只是听了一些南传佛教高僧大德的演讲、他们的一些修法，他们当中也有不同的，包括缅甸、泰国、斯里兰卡，他们每个大德传讲的一些教言也不同。四念处、四谛这些方面的修行基本上是相同的；而比如说女众出家的开许和遮止方面，优婆塞的戒条方面，男众比丘戒的一些数量方面，有很多很多的不同。

我认为在这个世界上，任何其他的宗教也好，佛教也好，有一些不同的现象是正常的。如果因为不同的原因就互相排斥，甚至不学习，那是非常不合道理的。因此我们今天在座的各位，可能你们当中有些是藏传佛教，有些不是藏传佛教，我们都应该能够包容、接纳其他各个宗派。就像大海能够接纳百川，我们也需要这样的思想，这样我们会获得许许多多的加持、智慧和慈悲。因为每个人都有不同的缘分，而这些缘分大多数是依靠自己心的力量创造的。因此，最好不要堵塞自己因缘的门。

比如《七句祈祷文》，它可以说是藏传佛教古老的教派------我们宁玛派里面的一个祈祷文，但现在藏地大多数的宗派，包括噶举派、萨迦派、格鲁派，很多大德都在念诵，汉传佛教各个教派当中也有人在念诵。同样的道理，格鲁派和萨迦派的一些教言、祈祷文我们也会念，禅宗、华严宗、净土宗的一些法，我们也会念，比如净土宗阿弥陀佛的名号，我想没有任何差别，大家都在念。

这种观点很重要。前段时间我在课堂上也讲了，有些上师可能是显现上比较排斥或者不接纳各种不同的观点。这样的话，上师是什么样的，弟子也是一样的，这是一个自然的规律。老师是什么样，他的学生也会是那样；一个企业当中董事长是什么样的，他下面员工的思想、企业的愿景和思路也会随着领导转的。

本身作为佛教徒，我们在这个世界上人数不是很多的，现有的这些人应该互相学习，没必要互相排斥，甚至诽谤、嫉妒，但现在确实是......自古以来，因为嫉妒心的原因，很多弟子和上师最后所做的有些事情并不是很如法的。

我个人可以这么讲，三十年以来，受到上师法王晋美彭措特别开阔的、高瞻远瞩的知见的影响，的确对每一个宗派都有清净心，对每一个宗派都有恭敬心和欢喜心，甚至在力所能及的范围内学习、祈祷、修行，藏传佛教也好、汉传佛教也好，对于这些大德们的教言，一直是非常有恭敬心和欢喜心地接受。包括高僧大德的照片也好、塑像也好，到他们的寺院里去的时候，我也都是一视同仁地顶礼、膜拜、供养，持这样的态度。

所以我在这里也要讲一下，今天收听或者观看的，所有的佛教徒或者非佛教徒，我们应该有一种广大的智慧，不要以一种非常狭隘的心态来格格不入，对这个宗派也看不惯、那个宗派也看不惯。甚至对那些好像比较成功、兴盛的宗派，心里不断地燃起嫉妒和嗔恨的火，这样的话，它会焚烧自他所做的善根。

我们应该以前辈高僧大德们那样的清净心、恭敬心，经常祈祷真正超越世间的高僧大德、诸佛菩萨，通过他们的无缘大悲，直接或间接融入我们的相续，不断开发出我们的智慧和悲心。这样一来，虽然我们本身是一个很渺小的、区区的小人物，但因缘具足的情况下，我们也可能影响身边的人。就像一支小小的明灯，虽然它很小，但它发出的光也能够遣除周围的黑暗。如果有千千万万具有慈悲、智慧、信心、恭敬心、对佛教的道理精通无碍的，这样的小小的明灯在全世界各个角落当中点燃，那我想末法时代当中，五浊的黑暗也可以遣除，或者说有让它消于法界的机会。

所以今天讲的第一件事情是，**我们作为佛教徒，大家一定一定不要宗派与宗派之间有嫉妒心，说一些非常不合理的话。**虽然我最近也没有听到任何互相排斥、嫉妒的事情，但一旦有了再说，可能不是很好。我们藏地有一个说法，叫做"水没有来的时候，砌水坝很重要；风没有来的时候，做围墙很重要。"

我们佛教徒之间、佛教徒跟其他宗教徒之间，最好不要有任何冲突，应该互相理解、了解、恭敬，应该互相尊重、学习，互相谦让、谅解，要有这么一个心态。我们人类居住的这个地球，从宇宙无边无际、浩瀚无垠的角度来看，特别渺小；而在这个地球上，千千万万的生物当中，我们人类也是很稀罕的。人类当中，佛教徒也好、其他的宗教徒也好，其实我们之间没有什么需要互相争执、争论或者说扯不清楚的。我们有不同的见解、不同的文化、不同的生活方式，这都是完全可以的，但究竟我们应该有一个共同的目标。

所有的人最终追求的目标，其实就是离苦得乐，这一点，我想很多宗教也好，包括我们佛教各教派的教义，完全都是一致的，殊途同归。这样的话，大家应该静下心来，佛教徒当中千万不要互相搞一些分裂活动，不要有不团结的因素。从因果层面来讲，那也是造了弥天大罪！我觉得短暂的人生当中，实在没有任何必要。每个人按照佛经里讲的一样，守护自己的口、守护自己的心，三门一定要守护，如此一来，佛法也有弘扬的机会，自心也有调伏的机会。

我刚刚翻译了莲花生大士七句祈祷文的一个简单修法，今天晚上给大家用藏文念一下传承。这是伏藏大师格日秋阳的一个伏藏品，这个伏藏品不需要特别的保密，因为他后面没有说"印印印"，我也就没有必要保密吧。伏藏大师格日秋阳，在我前几年翻译的《藏密佛教史》里面有，他是非常了不起的。好像是20岁还是什么时候，他到五台山，依靠梦中的境界见到了文殊菩萨，得到了八万四千法门的加持，后来开启了伏藏门。他还到莲花生大士那里获得了灌顶。在藏传佛教的历史上，他有大概18个大的伏藏品，还有1个意伏藏品，贡献非常大。他大概是1212年出生的，1270年圆寂，离现在大概800多年的时候出现于这个世间当中。如果你们想了解这个伏藏大师的话，《藏密佛教史》当中有。我记得好像有这个传承，不管怎么样，《七句祈祷文》的传承是有的。（上师用藏文念传承）

我们先从字面上简单跟大家讲一下，希望大家能够经常念诵《七句祈祷文》。《七句祈祷文》有一个内外密的注释，是全知麦彭仁波切造的，叫《白莲花》。我记得大概是2009年的9月25日开始讲的，不知道讲了多少堂课，当时把外修部分都已经讲了，内修的没有讲，密修更没有讲。外修讲的时候，我当时感觉很多人确实对莲花生大士产生了极大的信心，从此之后，很多人念莲师心咒、念《七句祈祷文》。离现在已经7、8年了，刚好也是九月份。那个时候讲过一遍，当时有些人也知道了《七句祈祷文》大概说的是什么。

今天跟大家传授的是伏藏大师的一个《七句祈祷文》的修法。我们原来讲的《白莲花》当中，麦彭仁波切引用了当时印度的一些故事。当时印度那烂陀寺的佛教大德们好像受到了一些其他宗教的攻击，实在没有办法的时候，有一个班智达，他得到了胜寂空行母的授记，说是：你们如果这样下去的话，佛教肯定会失败的，你们最好在经堂的上面祈祷我的兄长莲花生大士，也许他会显现打败对方的。班智达说：那不行吧，莲花生大士正在尸陀林当中禁修，我们不可能请来吧。空行母说：莲花生大士的成就不可思议，完全可以。后来通过用《七句祈祷文》祈祷，莲花生大士亲自显现，摧毁了对方各种不同的见解，佛教重新获得了胜利。

所以印度的很多班智达都会念诵莲花生大士的《七句祈祷文》。《白莲花释》当中也讲了：谁如果经常用《七句祈祷文》祈祷，尤其是以比较动听悦耳的声音来祈祷的话，那莲花生大士一定会从清净刹土立即来到他的身边，对他的身语意予以加持，这是莲师在前往罗刹国的时候承诺过的。

如果你没有任何信仰的话，包括我们今天这个话题也无有可谈，因为大家有共同语言，在信仰的基础上，我们才能交谈。比如一个科学讲座，你对科学要么有排斥的思想，要么有接受的思想，否则也没办法。今天也是这样，在座的各位，每个人的时间都是那么的宝贵，如果你没有信仰，或者你没有什么好感的话，你也不可能来跟我们一起探讨这件事情。这是最根本的基础，应该对一些神秘的......包括莲花生大士来到藏地，当时邪魔外道极其猖狂，国王赤松德赞实在没办法，于是从印度迎请了莲花生大士来到藏地，藏地人和非人的所有危害全部被摧毁，之后建立了我们藏地的第一座寺庙桑耶寺。从此以后，新派和旧派所有的寺庙、佛法陆陆续续在藏地开花结果。

所以说如果我们是知恩报恩的人，对藏传佛教来说，当年如果没有莲花生大士......现在有些人经常讲：当时没有你的话，不可能有今天的我------很多人自以为现在非常成功......所以回顾历史，自身用智慧来观察，当年如果没有莲花生大士，那如今的佛法，不管你是新派、旧派......藏传佛教在全世界很多信徒心目当中的地位，大家都非常清楚的，因为依靠藏传佛教，许许多多人的命运从根本上得到了改变。每个人反观自己，你原来没有任何信仰的时候是一个什么样的漂泊者，有了信仰，尤其是获得了藏传佛教具有强大力量的密法的思想和观点，我们很多人非常猛厉的贪嗔痴的分别念，被无余斩断，而这样的智慧和力量也是依靠莲师最开始的教法。因此我们有智慧的人，我相信通过历史也好，或者是莲花生大士留下来的显宗、密宗非常珍贵的伏藏品也好，或者其他的教法，一看就完全清楚。

以前释迦牟尼佛也曾经这样说过：利根者的话，从我留下的大藏经显宗、密宗的教言，完全可以知道曾经有个释迦牟尼佛出现过；但是钝根者的话，也许不一定通达这样的道理，因此我可以在菩提伽耶留下脚印。现在佛的脚印留了下来，我看到佛陀是这样说过的。因此莲花生大士的整个事迹以及教言------有智慧的人通过他的教言，通过留下来的各种不同的法本，应该非常清楚。这些法本，直到二十一世纪的今天，人们通过修持以后能断除自己相续当中的烦恼，增上无漏的智慧。从人生的经验和体验来讲，应该知道莲花生大士无伪的智慧和悲心到底是什么样的。但是钝根者可能就需要通过很多语言和文字的描述。

因此今天我也很高兴，能够跟这样殊胜的法结上善缘，同时在座的各位有缘人，我们通过这种方式，不用特别劳累。以前为了求法，很多高僧大德为了听一堂课，确实很劳累的。现在也是，包括世间上的很多知识，有些需要时间，有些需要金钱，有些需要其他的代价，但我们彼此都让步，这样一来，在今天这个共享的时代，我们可以把莲花生大士的这些教言分享给大家，这是一个很好的机缘。

这里是这样讲的：《上师密集》实际是伏藏大师一个特别大的伏藏品，这里面说了上师莲花生大士的修法《七句祈祷文》。首先伏藏大师顶礼本尊，后面的颂词我就简单字面上做个解释：

**后代有缘善男子，若皈依我莲花生，**

**自己居于寂静处，生起无常厌离心，**

**出离轮回尤重要。**

这里说后代有缘的善男子，如果皈依我莲花生大士，最好你们在一个非常寂静的地方------要修这个祈祷文的话，可能要先居住在一个寂静的地方，然后自相续生起万事万物都是无常的境界。因为万事万物都是无常的缘故，我们对世间法要生起极大的厌离心，然后产生想从轮回中获得解脱的出离心，这很重要。修什么法首先都需要这样的一个厌离心和出离心。

**诚心诚心依于吾，思维一切皈依处，**

**圆满于我莲花生，苦乐指望汝尽知！**

然后真心诚意地在心里面观想莲花生大士，虽然世间上有各种各样的本尊、天尊，但我还是非常真诚地皈依您。修什么法都需要------修阿弥陀佛也一心一意、真诚地皈依您、祈祷您；修释迦牟尼佛也需要这样；修观世音菩萨也要真诚地祈祷您。一心一意、诚心地思维，您就是一切的皈依处，一切的皈依圆满于莲花生大士。

我们世间生活当中所发生的一切苦也好、乐也好，将来的希望也好，现在的担忧也好，您以尽所有智、如所有智完全了知众生各种各样的心态、生活、工作等等，今生来世一切的一切，用您的智慧观照着。

**不求名利不积财，以身语意三恭敬，**

**诵此七句祈祷文：**

修这个法的同时，不求名、不求利、也不求积累财产等等，只是以身体非常恭敬地皈依、顶礼、膜拜，以真诚的语言祈祷，心里非常恭敬、欢喜地诵《七句祈祷文》。

这个修行方法比较简单。以后如果有时间，哪怕是一天一个小时也好，也要一心一意地念祈祷文。

**吽！**

**邬金刹土西北隅，莲花蕊茎之座上，**

**稀有殊胜成就者，世称名号莲花生，**

**空行眷属众围绕，我随汝尊而修持，**

**为赐加持祈降临，革日班玛斯德吽。**

祈祷文是这样的："邬金刹土西北隅"，就是莲师降生的地方。以前我们也讲过，阿弥陀佛心间的"舍"字降临到南瞻部洲的邬金刹土，也就是现在邬金地区的西北边，当时国王恩扎布德到大海去取宝，发现在湖里红色的莲蕊上阿弥陀佛心间的"舍"字化现而成的一个八岁童子，国王就将其接回到王宫。当时在花蕊上殊胜的化身成就者，也就是世人所称的莲花生大士。他长大之后，一些成就功德自然而然显现。这些在很多莲师传记中都有记载。

现在莲师传记有各种各样不同的版本，我最近也在想翻译一个短短的莲师传记，是以前我放牛时每天特别喜欢念诵的。其中第一品讲莲花生大士在印度时八大莲师的状况，第二品讲莲花生大士到藏地弘法的一些情景，第三品讲莲花生大士最后前往罗刹国的整个经过。在这三品当中，基本上将莲师在南瞻部洲众生面前所显现的主要事迹都圆满地讲完了。这是以前一位伏藏大师华沃秋阳多杰，就是法界金刚的一个莲师传记。

我很小的时候，确实对莲师有特别大的信心，放牛时如果牦牛找不到的话，我就祈求莲花生大士：这只牦牛千万不要被豺狼吃了！因为以前放牛的时候，如果丢失一头牛，是生活中最大的痛苦；后来读书的时候，如果考不好也是最伤心的事情。一般每个人在不同的生活阶段当中有不同的痛苦，但是我每次遇到痛苦的时候，都会祈求度母和莲花生大士。

确实有时候，生活当中一些不可逆转的业力现前时，莲师也无法救护，这是事实。但是可逆转的一些事情，莲师的加持应该是如人饮水冷暖自知，自己应该清楚。不过有些邪见者也不一定能明白。

刚才讲莲花生大士有很多眷属，为很多勇士、空行所围绕。祈祷的时候：我是追随莲花生大士尊者您而修持，"为赐加持祈降临"，其实每个人祈祷的时候，莲花生大士的智慧身都会降临。"革日班玛斯德吽"，"革日"是上师的意思，"班玛"是莲花生大士，"斯德"是成就、悉地，"吽"是印持、祈祷。意思就是，祈祷莲花生大士您，赐予我们悉地，赐予我们共同和不共同的成就。

虽然看起来《七句祈祷文》非常短，就像汉传佛教中的"南无阿弥陀佛"或者"南无观世音菩萨"看起来特别短，有些没有信仰的人也许觉得：这么简单的文字哪有那么大的利益？其实也并不是这样，包括世间当中，比如万有引力定律等等，文字虽然很少，但却归纳了很多宇宙的不共精华。

2009年的时候，我也翻译过一个嘎玛朗巴的莲花生大士心咒，也就是"嗡阿吽 班扎革日巴玛色德吽"------那天应该讲一下的，但后来忘了。其实这个心咒并不只是祈祷莲花生大士，实际上包括了十方诸佛、五方佛和所有菩萨。"嗡阿吽 班匝革日班玛斯德吽"或者说《七句祈祷文》，是祈祷、迎请以莲花生大士为主的所有十方诸佛菩萨的一个特别殊胜的祈祷文。

通过念修这个祈祷文，在很短的时间当中会将莲师等十方诸佛菩萨迎请到我们的场合当中。所以在我们藏传佛教，闭关也好，一些大修也好，比如修长寿佛、修忏悔的这种大法会也好，在刚开始时，维诺师会念："吽，欧坚耶杰呢向灿，巴玛给萨东波拉，扬灿巧格欧哲内，巴玛炯内义色札，括德喀卓芒布果，且杰吉色达哲杰，辛吉洛穴夏色所，革日班玛斯德吽。"刚开始修的时候一般都会念三遍，这样迎请莲花生大士之后，再开始修任何法。非常具有加持力，这种加持真的是不可思议。

所以，我也希望以后我们很多道友，无论你是闭关也好、课诵也好，最好刚开始还没有进入仪轨时，比如前面你念个上师瑜伽都可以，然后就开始念三遍莲花生大士的《七句祈祷文》，这样做非常重要。而且在世间当中，包括我们开一些法会，甚至你们在不同场合当中，应该用这种方式来获得加持。

我看到一个纽约的乐队，合唱莲花生大士祈祷文以及观音心咒，唱诵的时间不是很长，我们在视频上和大家分享一下。大家看看，其实西方很多人也是依靠《七句祈祷文》来获得加持。看的过程中不要像看电视一样，那心里也会获得加持的。西方人用他们非常真诚的信心、与他们的文化融为一体，然后迎请莲花生大士。我们以自己的方式迎请莲花生大士也可以，但是我们今天派一些西方人迎请莲花生大士来融入我们每一个人的心间，看看感觉怎么样。

（播放唱诵视频）

**如此屡屡而祈祷，生起深情泪涌出，**

**虔诚信心现感应，猛励祈祷了然住，**

**清然本然不散观。**

"如此屡屡而祈祷，生起深情泪涌出"，我们在祈祷的过程当中，对莲师产生极大信心，最后因为信心感召，自己会自然而然泪流满面。有真心、真诚和信心，就会显现各种不同的感应。其实我们的心很重要，通过信心、通过智慧、通过真诚心来祈祷的时候，自己也会有感应。这样猛力祈祷，最后从密法的一些境界来讲，可以了然而住。上师莲花生大士和自己的心无二无别，在清然、本然的状态中，不散乱地观自己的本心。

最近我们密法班当中，一直讲观自己心的方法。实际上，如果说大一点的话，莲花生大士和自己的自然本智觉性没有任何区别，完全是无二无别、无离无合的。当然如果没有这样的境界，没有得过什么灌顶，也没有得过这方面的甚深教言，可以通过自己的方式，祈祷诸佛菩萨的总体------上师莲花生大士，莲花生大士亲口说过：如是祈祷的善男子，我会救护你。

实际上现在世间当中有很多很多地水火风的灾难，我有时候也看到一些新闻，世间当中发生这些灾难，确实很需要我们大家共同来祈祷。像美国，出现三四次飓风了，应该是他们国家有史以来遭受的最大灾难，现在经济损失已达上千亿美金，而且有几百万人无家可归、流离失所。这些大家可能都非常清楚。前一段时间，应该是九月三号的时候，川普举行祈祷，当然他们是以基督教的方式来祈祷的。我们经常也是这样，遇到一些灾难，比如地震也好、海啸也好，大家共同祈祷，能消除这些灾难。

今年墨西哥也发生了很多次地震。上个世纪，1985年的时候，墨西哥发生了特大地震，当时上万人离开了世间。前两天好像是9月19号的时候，他们举行地震演习活动，纪念那次特大地震。当活动结束大概两个小时的时候，出现了七级地震，又死了非常多的人。看到那些画面，真的会觉得，在大自然的灾害面前，我们人类的生命特别特别脆弱。我看到他们很多人确确实实非常痛苦，据说现在活着的这些人在自己的身体上写上亲朋好友的电话号码......他们现在面临着特别的危机。

我们现在这个世界当中，战争也好，地震也好，以及各种各样的疾病，还有我们人类内心当中有很多很多不安全感------虽然实际上没有发生灾难，但是自己的内心没办法解牢。还有现在很多年轻人......包括最近美国很多地方也因为在离婚时互相争执，就出现了各种各样的行为，有的杀了七八个人。所以在这种时候，我们还是要将心静下来，一心一意祈祷莲花生大士，对整个世界和平，对我们个人的家庭和平，对我们身心的和谐，的的确确都有不可思议的力量，虽然这种力量，我们用语言、文字来表达可能很苍白、很无力。所以我们人类有时候还是很聪明的，实在遇到无法挑战的大的灾难，人类用自己的方式祈祷，通过祈祷可以消除很多的灾难。

莲花生大士的心咒实际上也有非常大的功德，这些功德在噶玛朗巴的伏藏品里有宣讲，好像智悲佛网上已经放过，你们应该看一看，确实力量非常大。我想对个人也好，对集体也好，对整个世界和平也好，都有很大利益。如果说大一点，能令所有众生得到和平快乐；说小一点，能让自己的民族、自己的家庭得到和平快乐；如果再说小一点，能让我们在这个世界上活得身心健康、心情平和，生活和工作当中不出任何违缘。

有一次一个记者问我：你最大的成功是什么？我说是我活到了今天。我内心当中确实也是这样想的，在这么多的灾难当中没有死去的话，这也是一个非常幸运的事情。灾难和不平都是依靠不同的因缘而发生的，有些因缘我们可以遣除，因此，为了整个世界上的苦难众生再也不要遭受各种灾难，让他们获得快乐------刚才西方人用他们的方式祈祷了，我们今天在这里，大家一起念3遍《七句祈祷文》和大概100遍莲花生大士心咒来祈祷。（上师和大家一起念诵）

以前我们家里经常晚上的时候念100遍莲花生大士心咒，还有几百遍观音心咒。有时候父亲当维诺师，有时候母亲当，有时候我和弟弟妹妹几个人当。轮到当维诺师我们就觉得很荣幸，所以经常为了当上维诺师和父母搞关系：我今天好好听话去放牛的话，你能不能今晚让我当维诺师？如果不让当的话，经常和父母闹别扭。有时和弟弟妹妹谈：我给你一颗糖，你可不可以今天让我当维诺师？......以前觉得维诺师还是很有地位。

今天我自己当维诺师，我们这么多人，用真诚的心，没有任何杂念地一起念了《七句祈祷文》，可能对我们自己、对家人、对整个的生活，乃至整个世界......我们生存在这个世间当中，应该能做到一点微不足道的事情。可能这里大多数人是学习大乘佛法的，希望大家经常祈祷莲花生大士，祈祷十方诸佛菩萨。

我们世间当中很多人本来还不该死的，就提前离开了；本来不该病的，但是因为福报和一些因缘不够，就产生了极大的痛苦。所以，在释迦牟尼佛和诸佛菩萨的传记当中，他们是怎么对众生付出的，作为一个大乘佛教徒，我们虽然不能做到和他们一模一样，但我们还是有责任，在我们的能力范围内，真诚地祈祷，真诚地修行。像我刚才讲的一样，每个人的力量也是不可思议的。

包括我们今天用汉语来给大家讲述，同时进行英语、日语翻译------虽然人不一定很多，我们也不需要人很多，哪怕在一个国家当中有一个真诚的人来祈祷的话，力量也是不可思议的。莲师心咒的功德文当中也讲了，在山上也好，在村落当中也好，有这个咒语的念诵，或者看到咒语的人，他们也直接或间接消除了很多灾难和痛苦。

莲花生大士当时去往罗刹国之前说了一句话，怎么说的呢？我以前喜欢念的那个莲师传记里是这样讲的......（上师念藏文），大概意思是说：我们经常修加持来源的上师瑜伽，时时刻刻修莲花生大士我，经常念莲花生大士心咒"嗡阿吽 班扎革日巴玛色德吽"，那么你无论转生到六道当中的哪一处，我都没有离开，一直在你的身边。所以你如果经常祈祷的话，一定会获得加持。

"经常祈祷，恒常得加持"（上师用藏文重复此句）------这句话大家要记住！如果一堂课的所有内容你记不住，那你也要记住经常修莲花生大士、经常祈祷。确实在我们藏传佛教当中很多伟大的上师们，弘法利生事业非常广大的这些人，其实他们有一个内在的秘诀：当莲花生大士身口意的加持融入他的心，那么利益众生轻而易举，自己证悟秘密的法性也是轻而易举的事情。所以，刚才讲的"经常祈祷，恒常得加持"（上师再次用藏文重复），这句话大家应该记住！

这句话我是深信不疑的。虽然自己有时候很忙，但是哪怕走路的时候也念两句，供护法也是在以莲花生大士为主的十方护法神、诸佛菩萨面前供养，哪怕一天短短的一分钟、两分钟忆念的话，我自己还是一直在做，其他我也不敢说。有些道友说"我现在已经安住了两个小时""我已经安住了三个小时"，我都很羡慕，我连时间也没有，确实一会这个事情，一会那个事情，没有办法。但是我还是在短短的时间当中经常祈祷莲师，也许可能自己的心很真诚的原因，感觉上时时都在获得真正的加持。所以，莲师法门的话，自以为还是应该可以给大家传传吧。

**如是祈祷善男子，我予救护何须言？**

**成为三时佛之子，心得自证大自在，**

祈祷莲花生大士的话，成为三时诸佛之子，心得到自证大自在、大圆满，或者说一些不可思议的境界。

**定力坚稳智慧增，以大自然之加持，**

**自己成熟除他苦，自得领受之同时，**

**饶益他众成事业。**

我们禅定的力量会坚定，智慧越来越增长，以莲花生大士自然规律的大加持，自己也会成熟，还能遣除众生的痛苦。自己领受的同时，也会饶益其他的众生，成就一切弘法利生的事业。

**自己圆满诸功德，于大本性法身中，**

**成熟解脱大方便，愿诸心子值遇此。**

自己的功德圆满，于大本性法身当中能成熟自相续，解脱一切众生，依靠这种方便方法来利益无量无边的众生。愿所有的心子遇到这个法门------"愿诸心子值遇此"，格热秋阳八百多年前的伏藏里面说：愿所有心子，和莲花生大士的法门有缘的人，遇到这个法门。

**具有殊胜加持之此七句祈祷文修法极其甚深故乃为意伏藏秘密教言，愿具智慧悲心大，秋吉旺修值遇彼。**

格热秋吉旺修以伏藏的方式来开取。

希望大家以后多念莲花生大士的《七句祈祷文》，祈祷世界和平；多念莲花生大士心咒，祈请自相续以及众生相续当中各种各样的违缘、灾难全部遣除，获得与莲师无二无别的、十方诸佛菩萨的加持。我们应该有一种开阔和包容的心来接纳诸佛菩萨的不共加持，尤其是莲花生大士的佛像放在自己的佛堂里，或者经常随身带着，包括莲花生大士的心咒放在自己的嘎乌盒里，这样确实有很多遣除违缘的力量。这种力量，以其他方式我们可能没办法给你介绍。

因此，希望在这个世界的各个角落当中，都有莲师的唐卡或者照片。我看到有些企业家的办公室，有些道场里，有些个人的佛堂当中，从尼泊尔、成都等地请的特别庄严的佛像，这在末法时代的确很重要。以前上师如意宝经常引用的：在末法时代的五浊黑暗当中，莲花生大士的加持犹如月光一样能够遣除一切黑暗。

所以，我们用真诚的心经常祈祷的话，自相续一定会有很大转变。这不用别人说，也不用别人见，通过修行，自己会体验到。比如非常好的药，吃了以后能治病，自己身体越来越健康，那别人说好也行、说不好也行，自己完全有定解。所以说，通过这种修法，可以遣除自相续当中的违缘，获得一切暂时的验相和究竟的证悟。

