# 019第二场《四臂观音修法·如意宝珠》传讲2017.12.2\_02

**四臂观音修法·如意宝珠**

**------索达吉堪布2017.12.02于挪威奥斯陆第19次UC双语开示（第二场）**

今天下午我们就六字真言"嗡嘛呢巴美吽"做一个简单的传讲。

**信仰让人快乐**

刚才我们几个出家人都说，昨天晚上只睡了大概两个小时左右，好像也没有什么心理压力------也许是这里天气的原因吧。我们都很开心，尤其是看到今天在座的人，从表情等各方面也可以看出，大家对真理的希求和信仰，让人很欢喜。

我有种发自内心的感受，不管在哪里，如果有信仰上的依处，那么不管发生任何事情，不管生活过得怎么样，都会很快乐；而如果没有这样的依处，也许在世间很成功，但也不一定快乐。

如今这个世界有各种各样的变化，有很多事情发生，如果我们让一种外在的力量来支配自己的生活，也许过得不一定非常有意义。但如果我们稍稍地认识自己的心，或者经常处于一种修行的状态，那人生当中无论发生什么事情，都应该可以勇敢、坦然地面对。

今天在座大多数的人应该是有信仰的，作为有信仰的人非常有必要学习自己宗教当中的道理。因为如果没有打好特别坚固的理论基础，在这个世间当中很容易受各种外在的影响而变化，最后就会导致放弃自己的信仰。

**放弃狭隘的我**

在修学的过程当中，应该尽量地放弃非常狭隘的我。因为我们有时候执著于"我的国家、我的民族、我的教派、我的区域"等等，心量就会越来越小，最后把自己关在特别小的笼子当中，当面对这个广阔的世界许许多多问题的时候，就有一定的困难。

虽然我们每个人都有自己的"小我"，比如"我的传承、我的上师、我的法脉、我的教派"等等，这几点也很重要，否则没有切入点；但是如果特别过分地执著，对我们的发展，对我们的团结，对我们的合作会造成困难。所以，我们有必要在自己的信仰上、在追求真理的基础上，扩大自己的心量，用无宗派主义的胸襟来拥抱这个世界。

**要在行动上去实修**

今天在这里主要要跟大家讲的是关于六字真言的教言。前两天我发了一个微博，愿和大家一起在有生之年每天念108遍六字真言和1遍心经------如果忘了念可以过后补。我自己念诵六字真言用不了1分钟，汉文的般若心经有260个字，英文也短，念诵也只需要1分钟。我算了一下时间，每一天有1440分钟，如果一天拿出两分钟的时间来念诵，还剩1438分钟，应该足够做其他事情。

之前愿意参与的人已经有两万多，现在有多少人，我还没有看。也有很多人觉得这两分钟时间太长了，不愿意参加。也许他们有其他的修行，特别忙吧。当然每个人都有自己的修行方式，我觉得这样也很好；但据我推测，很多人是因为非常懒惰。

确实很多人特别散乱，我在这里看到的稍微好一点。现在各个地方的人每天都是玩手机，把大量的时间用在这上面。所以现在真正拿出两分钟或者二十分钟，每天不间断地修行、学习的人越来越少。

我为什么要大家念观音心咒和般若心经呢？其实我有很多很多道理想讲，但是今天时间肯定不够。我内心当中非常非常地希望，佛法里那么好的一些咒语、经典、论典，大家现在拥有这么珍贵的人身，如果没有去修，没有去念诵，没有去好好学习的话，非常可惜！冈波巴尊者的《胜道宝鬘论》最开始就讲到十种遗憾，其中之一就是：得到人身而没有修行，真的非常遗憾！

修行的方式有很多：念诵，念咒语、念佛经；还有禅定，修寂止和胜观......有很多很多不同层次的修法。每个人应该选择部分适合自己的修行。

这次好像你们有很多人是从附近的一些欧洲国家过来的吧？我觉得大家这样很辛苦；不过也可以说明大家对法的希求。佛法是很珍贵的，从佛法的价值、从真理的价值来讲，生活当中这样的苦行是值得的。

不过光是得个法、得个灌顶、得个传承，这样是不足够的，而应该在自己的实际行动中去修行。听说我们这里有些人做了三年三个月的闭关，长期修行的人相当多，非常随喜！

其实是不是修行人，第一眼就可以看得出来。我每次遇到一些人：哦，这是一个学术界的人；哦，这个人应该是修行人......看他的眼睛一分钟就基本上心里会有个推测。看到修行人的时候，自己就会比较放松------没事；看到一些学术界人士的时候，自己会有点紧张------我说话要注意。当然学术界人士也是很好的。我们藏地学因明的人都属于学术界的人，因为学因明就是要用智慧去观测各种行为。

不管是什么人，我们的人生都是很短暂的。如果临死的时候自己没有获得一点修行的境界，也许还会不断地漂泊在轮回当中。因此，有生之年，除了追求真正的一些比较有深度的智慧以外，还应该有一些行为上的修行，比如念观音心咒。刚才我看到那个白塔，很多人在转，非常好，这样的功德特别大。

在藏地，很多的修行人，包括一些老喇嘛还有一些普通的在家人，他们一生当中念了几个亿的观音心咒。有些人文化程度不是很高，但确实有非常虔诚的信心。以那样虔诚的信心，不管是念诵还是禅修，最后都过得特别快乐。

听说你们这里幸福指数也是最高的，但是不知道真的幸福吗？有时候，所谓的幸福指数越来越高，生活压力可能也越来越大。不管怎么样，现在全世界尤其是城市里面的人，的的确确有许多生活上的压力，而且现在有心理疾病的也越来越多，包括得抑郁症等等。这种时候，我们用一些方法，包括观音菩萨的修法，来遣除各种各样心里的痛苦，这对整个人类来讲很重要，对我们个人来讲更重要。

**像爱自己那样爱众生**

其实所谓的观世音菩萨，就是三世诸佛慈悲心的总体。我们要修的话，首先要让自己的心获得平衡，从修行慈悲心开始；否则自己越来越暴躁，全部依靠观音菩萨来解决问题，也有困难。

一个原来粗暴痛苦的人，通过短时间的修行，完全可以变成特别喜欢帮助别人的、开心的人。

作为修行人，当我们看到一些可怜的众生，虽然很无能为力，但是我们也不能放弃。

昨天在诺贝尔和平奖纪念馆殿堂看到一些照片，有些三代人都是在战争当中度过的。刚开始在巴基斯坦，然后在伊拉克，后来去了叙利亚。现在虽然到了挪威，但难民的身份还没有得到。想想这些人的苦难，如果我们变成那样会怎么样？看看我们自己的慈悲心是什么样的。

大乘佛法的根本，就是像爱自己一样尽量地爱众生，与我们很多人自我主义的一些行为------过于地夸大自己，这方面有一定的差距。所以我们需要心的训练，尽量想办法提升爱别人的心。

如果说"一切众生"这样太泛泛的词，可能心里没有什么感受；那我们每一个人，在每一天的生活当中，哪怕一个微笑，也可以给其他众生带来一种快乐，也是赐予一种爱。这一点，每个人都可以观察一下自己。

有一个人，她生活在养老院里，因为她的丈夫、儿子都因车祸死了。最后她自己也得了抑郁症，非常痛苦，于是她想到药店去买药自杀。药店的人对她非常好，一直用微笑迎接她。过两天，她写了个纸条给药店的人：本来那天我去买药，是要离开这个世间；可是你的微笑给了我安慰，让我有了活下去的动力。也许普通人看了觉得这是非常寻常的事情，但其实我们生命中一个很微小的举动，也许就能改变别人的命运。

我们很多人自认为是大乘佛教徒，但实际上遇到众生的时候，别人没有害你，而你却通过各种方式去害别人，或者经常说别人的过失。这些行为都需要观察。我觉得现在我们很多大乘佛教徒，讲到空性方面、讲到自己的修行，就很有兴趣；但利益众生方面，无论是内心还是行为，都比较欠缺。

任何一个修行大乘佛法的人，首先应该想尽一切办法在自己的心里产生一些慈心、悲心，再产生菩提心。这样的话，无论修什么法都成为了正等觉的因。任何修法，如果没有抓到这个根本，那结果不会很理想。而这种利他心要在心里产生，首先一定要懂得大悲心的重要性。

现在世间的各种业界人士、高端人士都在禅修。当然禅修非常好，但我们大乘佛教徒跟他们的境界应该不同，应该要具足慈悲心；如果没有慈悲心，只是禅修，实际上也只能调整我们的身心而已。

藏传佛教当中有一部《椎击三要诀》，是华智仁波切作的很有意义的一个教言。这个教言当中讲到三个上师的名字：见解是龙钦饶绛；修行是智悲光，或者说钦则奥色；行为是如来芽尊者。实际上这里面有非常甚深的道理------当然这是一个密法的很深的道理，今天也不一定讲，但框架性的道理可以直接讲一点。

这个教言框架性地介绍了三个重要：见解龙钦绕降，就是说空性智慧很重要，这是修行时见解的智慧；修行智悲光，在空性见解的基础上，光明或者说大悲心不能放弃；这两个结合起来就是如来芽，也就是说智慧和悲心结合起来的行为。

（上师念藏文）"如是受持修行故，即身必能生妙觉，否亦心安阿拉拉。"------也许即生就成就啦，即使没有成就，一定会是快乐的，啊、啊、啊......"阿拉拉"是感叹词，非常希有的意思，你们怎么说？......（上师跟着说英文，大家鼓掌）

这是我们藏地华智仁波切的一个很深的法，具体怎么深、怎么修我们这里不讲。

这里讲到了"爱"心，也就是爱众生、爱我们身边所有的人，是一种慈悲心的爱。世间的爱是非常狭窄、非常脆弱的爱；而我们对众生的爱，应该是无条件的爱，这就是真正的大悲心。如果有这样的大悲心，其实观音菩萨就是我的心。

修行这种慈悲心的相关法门，自私自利的心、痛苦的心、烦恼的心，全部都会逐渐消失。如果心没有调柔，学得越来越多，可能傲慢心、嫉妒心，各种各样狡诈的心，也会越来越增长。

佛教里面讲"自己是自己的怙主，自己是自己的老师"，因此，我们应该观察自己的心和行为：我的利他心有没有增长？利他心增长的时候，与之相反的自私自利的心就越来越减少了。

有些人跟我说：西方不讲大悲心，讲自尊心。自我的心越来越强大，我执越来越大的话，那才是最好的人。

其实这个不矛盾。当然，自私的、害众生的心越来越扩大是非常可怕的；但不是害众生的心，而是自我要强大、要度众生、要爱所有的人类和动物、要爱大自然，这种"自我"的心越来越强大、这种"自我"的提升，我觉得也没什么不可以。

我们最好不要成为那种，修行方面非常懒惰，利益众生方面心也很脆弱，只有烦恼和痛苦的心很强大；如果这样，那自己的修行还是需要不断地磨练。

**《四臂观音修法》传承及共修**

中间我念一下四臂观音的传承。（上师念传承）

《四臂观音修法》

顶礼圣尊大悲观世音菩萨！

舍 舍

让涅嘎杰占毕当怎吉 自身刹那三摩地

冬毕昂雷班玛大威丹 空性之中莲月垫

巴嘎舍灿拥色杰巴雷 白莲舍表已变成

特绩阿大帕巴先瑞泽 大悲主尊圣观音

芽杰夏耶格多嘎拉才 一面四臂身皎月

当布夏涅特嘎塔莫芽 心间初手双合掌

夏耶奥玛仁庆协窗增 次下右持晶宝珠

夏云巴嘎大嘉耶瓦增 左手持执白莲柄

芽增先当项杰耶托阳 笑容睁眼鼻形高

沃扎将洛吞糖剑德切 深蓝发髻上旋绕

谢则桑吉囊瓦塔意耶 顶上部主无量光

让涅得达萨威特嘎热 自如明观其心间

巴玛嘎波大哲吉毕威 白莲盛开六瓣中

耶给舍灿哲哲大当内 瓣上舍字住六字

嗡嘛呢巴美吽舍 嗡嘛呢巴美吽舍

得达萨威格雷奥楚贝 如是观想身发光

囊瓦坛佳囊东拉耶格 诸现现空圣尊身

帕毕嘉波特绩钦波莫 当缘圣王大悲尊

阿雷奥楚炯威扎拉索 咒语发光大声等

扎巴坛佳扎东阿杰扎 诸声响空密咒声

占道吉嘎内森塔扎昂 念空离生灭住边

玛三久谛贡毕昂拉亚 入定密意离思言

得达萨威热阿哲哲波 如是明现六字咒

扎热玛年耶给哲玛达 勿失音调诵六字：

嗡嘛呢巴美吽舍

给瓦德意涅德达 我今速以此善根

先瑞泽旺拉措哲杰内 成就观音圣众尊

桌瓦森坚杰江玛利巴 令诸众生无一余

坛佳得耶萨拉果巴校 悉皆安置于此地

我们现场一起念一遍这个仪轨，再念诵一些观音心咒，之后我再做开示。 （现场集体共修四臂观音仪轨及观音心咒。）

这是四臂观音修法的传承。四臂观音非常有加持，可以在生活当中、修行当中经常观想。可以观想在自己的前面，或者按仪轨里说的，在获得了密宗的灌顶之后，将自身观为四臂观音来念诵，都可以。

**共修观音心咒的功德非常大**

今天网络上以及我们现场这么多人一起共修念观音心咒的功德，我们一起回向。还有前两天开始报名每天念诵108遍观音心咒和1遍心经的，可能还会有很多人，这些功德我们一起总集起来。

其实每天念108遍观音心咒非常简单，很多人是发愿一个亿的，108遍是我最低的要求，但还是有很多人不敢报名------"108遍那么多啊！我不敢报名。"

华智仁波切说过，意思是：共修的加持，像熊熊燃烧的烈火一样；个人行持善法的加持，就像小小的火星。所以我们集体发愿共修的功德非常大。有一种算法，比如说：我们有两万个人，大家一起一天念两万遍心经的话，每个人每天都可以得到两万遍心经的功德。这是前辈大德们异口同声公认的。

你们报不报名我也不认识，我没有什么个人目的，我只是很希望有很多人能好好地行持善法。有些人有分别念：噢，今天堪布比较强调，他会不会有一些......我从来都没有这些。我就是很希望大家能够共同真正地行持善法，不是表面上的，而是要长期地真正修行。

**每个人都做观音菩萨**

而且我们每天所修的这些善根和功德，要回向给那些可怜的众生，包括现在世界上那么多遭受战争痛苦的难民，那么多遭受饥饿的人们，还有那么多遭受疾病折磨却没有办法治疗的患者，等等，光是人世间就有那么多难以想象的可怜众生。

虽然我们可能不能像一些伟大的菩萨那样去利益众生，但我们内心要发愿不害众生，还要像观音菩萨那样饶益有情。这就是我们的一个发愿。

如果我们能在一年、一个月或者一天当中做一件利益众生的事情------当然每天都做一件是很困难的，那么哪怕是在一个月当中或是一年当中，做一件利益众生的事情，也是值得的，这也是你人生当中最有意义的事。

前段时间我看到一个非常短的普通新闻，也许你们有些人看到也觉得没有什么的，但对我触动很大。

美国的一个美女大学生，在餐厅里面吃饭的时候，来了一位流浪汉。然后这个美女出钱给他买了一些食物，而且耐心地倾听了他的哭诉。这个人的父亲早就没有了，母亲刚刚去世，他现在无依无靠。流浪汉离开的时候，给美女写了一张纸条，说："我原本想在今天结束生命，但是因为遇见你，我现在不想了，谢谢你，美丽的人。"

真正的观世音菩萨，其实就是慈悲众生的心，或者说是：嗡嘛呢巴美吽！

希望我们每个人都做观音菩萨。

谢谢大家！

