# 019 2008金刚萨埵法会开示2008.6.7

（上师念诵）酿哲做波宁尼向，索能麦彭兰加当，帕波当那加吗当，吨巴多吉加拉给向差。

涅庆日俄再爱香克思，加华头吉新拉意拉闷，晋美彭措夏拉所瓦得，共机多八破瓦新吉罗。

师：菩提讲堂的各位法友，利用今晚的时间我们大家共同学习一下有关金刚萨埵法会的有些内容和功德。今天，我们菩提讲堂里面的开示就跟大家，有几个内容。

第一个内容：我们最近《入菩萨行论》基本上讲解圆满结束。讲完之后的有些情况向大家汇报一下；

第二个内容：我想顺便给大家讲一下，几个开金刚萨埵法会的功德；

第三个内容：给大家念一下《金刚萨埵》法会的修法仪轨的传承；

第四个内容：如果我们有时间的话，各位道友有一些重要的问题可以在网上提出来，我们有时间的话给大家简单的回答。

大概是这么几项内容。

首先第一个，就是我们这个《入菩萨行论》已经讲解将近两年的时间，这两年的时间当中，我看外面的很多道友也是非常的勤奋。我也是尽自己的一切力量，给大家讲解。大多数的道友，可能传承全部都圆满。我个人而言，可能明后天有两三堂课，完了之后整个《入菩萨行论》这部论典，我们讲记弄下来有十把本，十本书。然后，这个讲记，从我方面已经给大家讲完了。然，我们这边的音频视频包括我们这边的讲记，这些可能整理出来就是需要一段时间。之后可以给大家提供，就是可以给大家提供。那么，这个过程当中，我想我们互相都应该清楚，你们也花了很多的时间学习。在学习的过程当中有些非常的精进，有些不太精进。不管怎么样，大多数的人传承圆满。如果，在这个过程当中传承没有圆满的话，希望你们重新听一遍。所谓的传承圆满，并不是法本上看一遍，就传承圆满。一定要把所有的声音听完，中间一字不漏的，按照我们上师们的传承的话，中间打瞌睡也不合理的。应该所有的语句全部都听完。如果，你们看视频有点困难的话，通过MP3、通过其他的方式来。我希望大家应该把这个《入菩萨行论》的这个圆满的传承得到。因为，我们这里的有些道友的话，重来没有过一个完整的法，没有听过非常完整的一个法。这次《入行论》只有一千多的颂词，这个如果听不完的话，那恐怕我们修其他的法非常的麻烦，并没有毅力了。所以，我今天在这里，我要《入菩萨行论》即将圆满结束的时候给大家提出一个要求：以前，如果你的传承没有圆满的话，尽量圆满。这是一个要求；

然后，第二个要求，我们最近在网上给大家公布下一步考试的大概内容。大概第十册数，没有弄完。过一段时间可能里面有个别的内容给大家选出来，讲出来。行为各地的佛友们，从现在开始，以我们复习提纲的范围当中，大家尽心尽力的去学习。虽然离考试还有好几个月，但是，刚刚要考试的那个时候，可能来不及了。因此，各地的佛友们把这个消息应该辗转告诉，让大家开始的时候尽量的参加。因为，我想我们大多数的人就是，上一个学期，就是《入菩萨行论》的第六册以上，大家都已经考了。当然，考的层次都是不相同的。但，不管怎么样，你有参加考试的勇气，说明你对闻思修行是非常有兴趣的。那么，既然你对这部论典得上边部分已经参加考试，下边部分没有参加考试的话，我觉得有点可惜。希望，应该每个人做好充分的准备。就是下一步就好好的参加考试。所以，我们除了第十册的部分内容之外，基本上大多数的内容给大家已经公布了。希望，接下来之后，根据复习提纲和，还有以前所学的内容结合起来大家认真的学习。然后，就是我最近《入菩萨行论》讲完以后，当然，前一段时间，因为这几天比较忙，再加上我们金刚萨埵法会之前的《入菩萨行论》后面的回向部分，就是赶上去。这样之后，这几天我把《现观庄严论》没有讲成。过一段时间，隔一天讲《现观庄严论》。然后，过一段时间，大概、可能离现在还有十多天到二十天左右的时候，我准备讲一个《亲友书》，龙猛菩萨的《亲友书》，这个法非常的殊胜，按理来讲，这个是比较保密的，不应该人人都可以听的。但是这次，我就考虑了很长时间。我们汉地的很多佛友的话，对佛教的信心很大，但是听法的机会就不太多的。所以，这次也是依靠诸佛菩萨的祈祷，就是特别的向传承上师，祈祷之后准备给大家传讲，传讲的过程当中，就是没有别的要求，大家就是一定要把《亲友书》，可能有一百二十多的颂词，最多是，讲记弄下来可能有一本书。这个，我的要求就是，如果你听了，必须把这本书给听完。当然，这个听，不像《入行论》一样。《入行论》的四分之一。所以，我想这部论典不是很困难的。那么，这部论典，听受者不象以前我们听《入行论》一样要求很高，就是任何一个对佛教有信心的，对大乘佛法有兴趣的人都可以听。所以，不一定是参加菩提学会，这次这个《亲友书》的范围比较广的。因此，我希望今天在座的各位，你们自己身边的亲朋好友的话，就是最好把《亲友书》听完对他们也许是有一定的利益。因为，《亲友书》我等大师释迦牟尼佛亲自在《楞伽经》等有关大乘经典里面授记的，龙猛菩萨亲口说的，非常殊胜的一个教言。这样的这个教言如果我们得了人身，而且自称为是自己是佛教徒、皈依徒，这样的人也没有懂得《亲友书》的内容的话，我觉得太遗憾了、太可惜了。因此，听《亲友书》的要求的话，不想跟以前其他的法一样，我这次是比较放松的。你只是听这部论典，其他的不听也可以。因此，过一段时间我们听受《亲友书》的人，除了菩提学会和以前听课的人以外的，如果有重新报名的话，我们也是通过网上和通过发心人员来给大家提供一个联系方式。因此，到时候我们也提供各方面的资料。所以说，这次这个《亲友书》希望你们每一个人对自己身边的有些人长期的参加菩提学会、长期的听法闻经不是很方便、没有机缘的话，你们最好是跟旁边的人，就是把它，应该想尽一切办法，就是把它听受。这是一个希望。然后，过了之后，我们准备给大家传授《大圆满前行》和《极乐愿文》。因为《大圆满前行》和《极乐愿文》有个别的人可能只修净土的，这样的话，你只听净土法《极乐愿文》也可以。然后，有个别的人对显宗、密宗都有信心的，那这样的话，这两部论同时可以听受。然后，第三部的话，你只是对密宗有信心的话，那么只听《前行》也没有什么不可以的。因此，我的今年的基本的课程安排，今天乘着个机会给大家做一个简单的说明。这是，当然我们有些人，自己给别人这样提供方便的时候，有些是不会特别的珍惜，这也是末法时代的一种现象。但，不管怎么样，我想我们依靠这样的网络、依靠现在的这样的科学技术来听受佛法是最好、是最殊胜的一种方便方法。因此，希望你们也不要错过机会。虽然，我是一个具有一切束缚的这种凡夫人，但是，我口里面说的教言的话，也是传承上师和诸佛菩萨的金刚语。所以，这些金刚语，如果你如是的能修持的话，对你的心得相续一定会是有利益的。我觉得我们人类，不应该只看一些今生当中的快乐，而对生生世世的来世的快乐也不能不屑一顾的，应该如果你对这个来世的快乐全部是抛之脑后，或者是嗤之以鼻的话，那就是我们损失非常大的。比如说，我们这一辈子最多是几十年的时间的事情了，然后，我们的来世的话，就是乃至几万年，几亿年的这种事情。所以，我们的一个人身非常不容易的。我内心当中的确也是非常非常的希望我们在座的道友，学习佛法不是名向上，也不要搞一些世间法。现在我们学习佛法的人当中，有些人表面上是学习佛教的，但，实际上，对因果，对三宝的信心很多方面非常的差。这样不是很好的。所以，希望我们在座的各位的话，就一方面大家应该发大德菩提心。当然，我们最近传讲佛法，就《入行论》圆满之后的话，也有对个别的道友通过考试、通过各方面来，也是要认真的了解。再加上，希望你们学习佛法的过程当中，不要以佛法来造恶业。如果，我们有些道友之间，有一些矛盾、有一些恩怨的话，这是个人的事情。个人之间的一些矛盾，千万不要影响我们集体的学习和集体的闻思修行。如果，这样的话，乃至生生世世的罪过非常的可怕。所以，始终都是大家共同学习的方面一定要维护，千万不要一个人小小的利益的冲突影响我们大家的学习。这样以后的话，可能是乃至生生世世也是堕入恶趣当中，非常可怕的因果。因此，我们在座的各位，一定要观察这方面要注意。这是我想今天应该，就是需要讲的一层内容。还有一个内容的话，就是我们现在学习《入菩萨行论》，我想今天的各位的话，也大多数应该都在学习《入菩萨行论》。学习《入菩萨行论》现在都已经那么多的时间了，大家应该所谓的佛法，融入心，随时随地都要观察。我这次就是看四川闹地震过程当中也听到了很多的消息，有些世间人从来都没有学习过大乘佛法的人，但是他们利益他人的这种心，特别的强烈。往往都是我们极个别的有些已经学过大乘佛法的人，好像也不能比上他们，也有这种情况的。所以在这种情况下，觉得是我们学过大乘佛法的人，如果没有实际修持，只是仅仅表面上、文字上、或者是口头上一些理解的话，不能利益众生的。应该，从内心当中众生有着大悲菩提心的话，那么遇到再大的困难的话，不会顾忌的。我最近听到有些，包括我们的有些佛教徒，他们到哪里去帮助各方面的话，顾虑比较多。那里有瘟疫啊、如果我死了怎么办啊、很多别人给我有看法怎么办呢，有很多很多的一些顾虑。而从来没有学过的有些人的话，自己死了也无所谓的，应该说是舍己救人的这种精神。所以说，在这些方面的话，我觉得是我们大乘佛教徒，有时候确实是比较惭愧。平时大家应该对关于有些问题的话，好好的反思。就是当你快乐的时候，我们经常把菩提心挂在口头上。然后，利益众生也是好像自己是一个没有问题的。但是，真真是遇上一些违缘、逆境这个时候，他对众生的负责和态度是什么样的。因此，我非常希望通过我们学习大乘佛法之后一定要将自己所学过的这些知识用在实际行动当中，利益真正的众生，这是非常非常的重要。这是我们今天给大家讲的第一层意思。然而，第二层意思，就我就顺便给大家讲一下，过两天，我们六月十一好开始，一直到六月十八号在八天的时间当中，学院每年开一个珍贵的、常规的法会，叫"金刚萨埵法会"。那么金刚萨埵法会的话，今年，前一段时间我也是在通过网上给大家说过，因为，在这里一方面就是四川闹地震，还有虽然这个藏地现在也没有什么不方便的事情。但是，可能那么的家人、亲朋好友对你的出行可能是比较不放心。以种种原因，今年最好是让我们的佛教徒戴在自己的道场、自己的家里，我们在这里如果方便的话，给大家提供方便，跟学院一起开金刚萨埵法会。这样的话，虽然你没有来到这个五明佛学院、到色达，没有翻山越岭，就已经到这里。但实际上诸佛菩萨的这种加持和，然后，现在的这种许许多多的方便力是不可思议的。因此，只要你有共同发心和心愿的话，应该能同样的获得了开金刚萨埵法会的功德。所以，我这个今晚上的主要的开示给大家简单的讲一下，金刚萨埵法会的内容。金刚萨埵法会时间是刚才前面讲的一样，到时候我们网上也给大家说明一下，然后，从十一日到十八日，每天早上应该从七点钟开始一直到中午十二点钟。早上就时念诵，念诵的时候前面是我们的这个发心、普贤行愿品的前面部分；然后，就是念《金刚萨埵》仪轨；过了之后，就念普贤行愿品的后面部分。那么这个，反复念两遍，上午是这样的。然后，下午中间，中间从十二点到一点中之间，大家休息、吃饭，这样的。然后，从一点钟开始到下午七点钟，在这个之前的话，继续开发会。每天八点，在八天当中每天都是这样的。所以，前一段时间我们开观音法会的时候也是通过网上，我听说外面的很多居士和有些出家人，觉得是有一种亲切感，就是，虽然，没有到学院来，但是，学院的有些法音听到耳边的时候，自己始终觉得已经在学院当中跟所有的僧众一起开发会一样的感觉。这样以后的话，我觉得也是非常好的。那么，就是我们过两天开发会的时候，希望你们如果自己在允许的情况下，虽然你来不成学院，但是你在家里、你在单位当中、或者你在不同的场合当中的话，尽心尽力，就是八天当中自己对自己应该有所规定。就是看念诵金刚萨埵心咒。我们这个念诵，八天当中的念诵金刚萨埵心咒的数目，以前上师如意宝也是规定过的四十万遍。四十万遍，前一段时间我也给大家讲了，如果你们有时间的话，可能提前念也是可以的。如果，你们有些人上班，就是因为工作上或各种原因，实在是在八天当中不能完成的话，当然，你后面完成也没有什么不可以的。最好，就是在八天当中完成。这是，在八天当中如果没有什么其他事情的话，每天念五万遍，应该说没有任何的问题。我们这里有些人念的比较多的话，就是念十万遍的、八万遍的，这种是比较多的。所以，时间跟大家也简单的说一下，我们这边也是安排工作人员，如果没有出现其他的一些，包括一些停电、包括一些其他的网络信号不好以外的话，我们也是准备给大家开三个菩提讲堂。然后就是，你们有多少人在里面开法会的话，我们绝对应该是一样的。如果你们有一些集体的，在八天的中有一些集体的话，也可以在金刚萨埵的佛像面前供灯、供香，然后，早上到晚上，哪怕是两三个人的话也可以的。当然，今年的话，我们不管是学习佛法，我们是集中的话，不一定是暂时很方便。所以在有些很多方面的话，大家也应该根据自己的情况来量力而行，也没有什么特殊的规定。所以，开法会的时间，我在这里也给大家这样简单的说一下。那么，为什么是我们要开这样的金刚萨埵法会呢？尤其是现在我们末法时代的人，就念金刚萨埵心咒非常的重要。为什么这样说呢？因为我们在座的所有的人，你无论是在以前在什么样的社会团体或者是在什么样的家庭历史背景下成长的，你的，造的恶业应该说是，就是不可细数的，非常多的。你的杀生、说妄语、邪淫，以及就是所有的不善意。你入了皈依佛门之后，违反的戒律，总总的这种罪业应该是有的。那么，我们不说是今世，乃至生生世世的话，我们想不起来的神识当中造的罪业也是应该非常多的，那这样的话，我们如果这一辈子没有好好忏悔的话，以后不一定有这个机会。所以，大家都是应该想，如果你没有什么特殊重要的事情的话，这八天当中你把所有的琐事暂时把它放下来。应该把这个八天作为你的闭关时间来安排。然后，在八天当中尽心尽力的念诵四十万遍的金刚萨埵心咒。为什么念四十万遍呢？以前，《梦尊调伏续》当中已经有这样的记载，如果你念"吽 班扎萨垛哄"十万遍的话，即使你破了密乘的根本誓言，也能清净的。有这样的这种教证。那么，后来法王如意宝说是初劫的时候的念诵咒语的数目，在末法时代应该变成四倍。这样以后就是在续部里面说是，十万遍清净破誓言者。那么我们现在念四十万遍的话，一定会是能清净以前所造的一切罪业。所以说，我想我们这次很多道友可能就是能发心。能发心的话，你们一定要认认真真的念诵。念诵的时候，当然你能观想，就是我们《大圆满前行》当中的金刚萨埵的这种像也是可以的；或者是上师如意宝，以前我们也给大家传过，就是《如意宝珠》里面的金刚萨埵的单身修法，这样也是可以的。那么具体我在这里也不讲。但实际上，你把自己观一般的众生；然后，在头顶上就是观想金刚萨埵；然后，就我们通过念咒语发光，就是供养十方诸佛菩萨；布施，下面的一切轮回众生；然后，光束回来的时候，自己获得一切悉地。通过这种方式来念诵。如果，你的念诵的质量要非常不错的话，你一定要依靠四种对治力：所以对治力、厌换对治力、回复对治力还有现行对治力。这四种对治力来进行念诵。那么，这个我们以前也是讲过，今天稍微在这里提醒一下。这个，所以对治力就是你要跟自己的根本上师和金刚萨埵无二无别的观想，这是所以对治力；然后，厌换对治力的话，从无始以来到现在自己所造的罪业产生一个特别可怕的这种后悔心。觉得是我已经错了，就像是我们服了毒药一样的，以前造的这些罪业是太可怕了，自己对自己有一种严厉的谴责，这叫做是厌换对治力；然后，所谓的恢复对治力的话，那么从今天开始，我开始修金刚萨埵的话，仅仅自相续，从事之后再遇到生命危险的话，我也根本不会造这样的罪业。这是复还对治力；然后，现行对治力，刚才我们观想金刚萨埵而不断的修习最后自己的身口意全部得以清净。这样的观想方法叫现行对治力；通过这种方式来希望大家应该念诵金刚萨埵心咒。因为，金刚萨埵佛其实是在无量劫以前的话，他这样发过愿：将来我成佛的时候，任何一个人如果持诵我的名号，或者是对我起信心皈依者，哪怕是他造了五无间罪，已经破誓言等，特别可怕的罪业的话，马上要得以清净。如果不能得以清净的话，但愿我不要成佛。当时，金刚萨埵在因地的时候这样发愿。但后来就像我们这个啊弥陀佛，就是成就一样的。现在金刚萨埵已经成佛了，他的这个愿就是已经成功了。所以，我们任何一个人，就是已经持诵他的名号、持诵咒语的话，确实是跟任何佛都是不相同的。麦彭仁波切《百咒功德》里面讲金刚萨埵心咒的时候也说了，如果我们持诵金刚萨埵名号的话，其实一切佛的名号已经持诵了，功德非常大。因此，我们这次确实是遇到这样的法门是我们的一种因缘，还有一些功德里面讲了，如果我们今生当中遇到金刚萨埵法门的话，说明是我们以前无量劫以前对诸佛如来面前就是已经承事过、恭敬过、供养过。如果，没有这个姻缘的话，即生当中根本听到过金刚萨埵的咒语。所以我想我们在座的各位，应该说是有非常深厚的这种因缘。而且，法王如意宝以前，莲花生大士伏藏的这个金刚萨埵的这个修法仪轨当中也讲了。这个金刚萨埵的这个法门，尤其是法王传承的这个法门，对汉地的众生是特别有缘的。有关这方面的道理以前我们也是在不同的一些，这个课程当中也已经讲述过。所以，你们最好所有的这些修行人的话，最近这是非常好的一个机缘。尤其是我们这一个月，在藏地叫做是萨嘠月。这个萨嘎月，是每年当中时，释迦牟尼佛的三个大节日集聚在一起的月，只有就我们藏历的四月份。因为，这个月就是释迦摩尼佛降生、释迦摩尼佛成道、释迦摩尼佛涅槃，这三个节日结合在一起的。当然，以不同的历算当中这个节日也有不同的一些说法。但是，最可靠的也没有任何辩论的话，释迦摩尼佛成道是没有任何辩论的，所以说，没有任何争论的。所以我想这次我们做任何的善事和恶事的话，都成百倍。他的倍数非常高的。因此，尤其是在这个月当中，希望，尤其是在这个月当中，希望，因为我们今天可能是初六还是初五，就是在这个月还有二十多天的时间，在这个月当中特别要注意。一定要把金刚萨埵四十万遍的咒语念诵。我个人而言的话，就是本来学院当中的四大法会，经常就是有其他的一些翻译等各种各样的事情。但是，每一年金刚萨埵法会的时候，我很想圆满的完成。以前也是，法王在世的时候也是这样的。以前我们上师如意宝在世的时候，他老人家都是应该说是佛陀再来，但是在显现上的话，每一次法会，尤其是金刚萨埵法会的这个四十万遍的话，全部会完成的。上师如意宝每次念咒语都那么精进，像他那样的大成就者，这样的上师都是需要忏悔的话，那么我们这些人，我觉得是今天我们听授课的这些人的话，可能你们造的业也许是比我们还要严重的。因为，你们以前没有信佛教的时候，可能光是吃饭的时候也是杀过很多众生。所以我们为了清净这些罪障的话，现在不忏悔肯定是不行的，一定要忏悔。要忏悔的时候，从内心当中要想，以前因为我不知道，以前我们因为以这个邪知识和以各种各样的一些因缘不具足的原因已经造了很多的业。那么从现在开始的话，一定要好好的清净罪障。应该以通过这种方式来，好好的修持。所以，我们修金刚萨埵法会的时候，希望开始的时候就一定要法菩提心。发心的时候也是想我这次修金刚萨埵法会，修这个法并不是为了自己一个人得以清净，像我这样的这个可怜的众生的话，在整个世界当中是无量无边的，我为了利益这些众生而修金刚萨埵法会、而修金刚萨埵法。开始的时候法这样的大乘菩提心；然后，最后每天晚上念诵完了的时候，要回向功德。念《普贤行愿品》的时候，大家回向。所以在念诵的过程当中，如果你们每天按照同步里面的一些内容全部能念的话，当然是最好的了。如果，这个不念的话，早上起来的时候跟学院也好，或者是你自己一起前面的发心部分全部念完；然后，中间念一个仪轨之后，一直念金刚萨埵心咒；然，晚上的时候，不要忘回向。这是，因为我们这里，今天在这里听课的很多人可能在单位上、在家里，不一定是所有的人每天就是在电脑上开法会。除了有非常殊胜姻缘的个别人以外，可能是比较忙的。所以，你们如果实在是时间有点困难的话，那么早上刚开始的时候前面的一些发心仪轨、念金刚萨埵的仪轨这些要完；然后，中间你就一天的这个能持诵多少；到晚上的时候，应该回向。这个最简单的一种方法。那么，总的看我们就是金刚萨埵法门的话，任何人都可以修。你们旁边还有已经皈依过佛门的，已经修持善法的这些人的话，无论他是修显宗还是密宗都可以修。有些人认为，修金刚萨埵法会是密宗的修法，这是我们做显宗者没有必要的。这是完全是一种错误的。我们的法王如意宝也是发愿往生极乐世界的时候要求大家先修四十万遍金刚萨埵心咒来清净以前造五无间罪或者是诽谤佛法的罪业，也是有这个要求的。因此，作为显宗者也许也是有造的罪业。因此，什么样的人都可以修持金刚萨埵法会。这一点大家一定要注意。把这个内容的话，到时候也是应该展转告诉，谁都可以修。学显宗的也可以、学密宗的也是可以，因为金刚萨埵他自己也是发愿，我愿意在显现于破戒者的面前，我愿意显现于一些破誓言者的面前，我愿意显现于一切业力深重者的面前，我愿意显现于一些造五无间罪面前，所以说金刚萨埵的话并不是在菩萨面前显现的，应该在我们世间当中是最可怕的、业力最深重的、造的恶业是最严重的，在这种人面前他显现的。因此，业力最严重的人，如果去忏悔念金刚萨埵心咒的话，那功德是更大的。因此说，这次这个法会我自己认为是这样的，确实是非常的殊胜、非常殊胜。因此你们虽然以种种原因到我们学院来的话，还是有一定的困难。但是，我们现在的网络和各方面因缘成熟的话，也不一定要来学院。来学院的话我们这里的住处、气候、各方面可能有很大的困难。尤其是大城市里面的有些人来了以后，到这里来已经高山反应、已经不适应了，然后在这里什么输液、吸氧器，八天当中是不念金刚萨埵心咒一直吸氧器，然后，开完法会以后你的这种反应已经好了，但是，时间到了，你只有回去。不如在家里、在自己的地方好好的跟学院一起发心。一起发心的话，那么应该是没有什么的差别。我们这个学院当中里面的人也是全部不可能在经堂里面、有些在家里、有些在上面经堂、有些在下面经堂，那么同样的，你们也是在不同的地方我们也是共同发愿、共同忏悔。那没有任何的差别，因此这次开这个法会的时候，希望大家自己也应该有个约束感。如果，没有其他的什么杂事的话，尽量不要说很多繁杂的语言，尽量的于禁语的方式或者是以一些除了佛法很多的无聊的语言断除。否则的话，我们念金刚萨埵四十万遍，对有些人来讲可能是比较大的压力。所以，大家共同共修的这个问题，一定要关心。这是今天简单的讲一下金刚萨埵法会的有关的事项。然后，接下来过后，给大家念一下《金刚萨埵》的仪轨，麦彭仁波切著的。我们学院每次法会念的这个仪轨。我把这个仪轨的传承今晚上一起给大家念。然后，也有些人可能想，前一段时间有些火供火施烧烟的仪轨的要求，这个传承我今天一起给大家念。

（上师念诵）加深没我的当拉，卡界党委样样的啦，一些德瓦切多洁身话大为当皆可，残当回身巴拉龙哥，龙神多给恰为见那建委特个多，用背着啦个啦顿那你妈嘠母这多恰那的多年把这拨接用眼界，依西加瓦多党接着，家拉近不然亲个玛丽把你这不结，特为搭档多皆为红啦已给这杯红啦让着囊大德哇且多洁身话昂的撒，嗡班扎萨埵吽......已跻身三界我华顿多洁身换酿不已给这部残个图背的我闪姐妹波拉详解许吧也因的。

师：金刚萨埵的名号是谁听到的话，说明这的人在曾经诸佛如来面前已经做过供养佛和积累资粮过的。所以，今天我们听受金刚萨埵名号的人也是非常不简单的。

（上师念诵）多洁身惠阳看色，你伯顿街舞瓦当，杰拉难解心结罗拔。

师：他将来可以转生当清净刹土，诸佛菩萨也是经常加倍着他，经常加持的。

（上师念诵）特把亲伯尼波拉蒋华当。

师：那绝对是成为大乘修行人。

（上师念诵）我辛辣丹江，狼拖拉穆拉丹巴当街瓦解森一把一诺西贡把你芭蕾双向，顿本擦洗多拿萨维当啦，娘八戒未接罗西，香波多哲多瑟湖南街机街垒爽色，街垒鸡巴累，多杰森会散森及，男森将佯作济南，特诺中哇亲波特，噶节目解脱结集双锁，也吨级哈接顿当接顿当桑蒂森花样，给类噶脱袜多杰汝南暗降，多杰森华顿拟音拉多杰森滑腻即身色拉娘切拉拦击炖的德你你这巴东多级养我森及莫能大笔大捏森拉三罢餐揭阳的所，夏瓦街巷。

师：麦彭仁波切在这个功德当中也讲了。金刚萨埵以前发愿的时候，他说是，我以后是遣除一切罪业的慎重的障碍。然后，现在我们如果能起来金刚萨埵的名号，能想起他的咒语的话，仅仅是我们忆念也罪障清净。我们这里及个别的道友可能每天都是观想金刚萨埵，不一定能观得出来。观不出来也是你口里面，嗡班扎萨埵吽......这样念诵的话，，那仅仅是念诵的加持力也能遣除我们无始以来的罪障。

（上师念诵）多拿修接的森姐弟揭瓦探测或那多解散花朵德阳，萨那多杰叹气娘不已给这般拉杰的。

师：麦彭仁波切说，这个十方诸佛菩萨的本体包括在金刚萨埵当中，你修的任何一个本尊其实在金刚萨埵当中都可以包括的。你修的任何一个咒语的话，那么这些咒语全部也都可以包括在金刚萨埵心咒当中。

（上师念诵）萨昂的他有桑吉堕落爽的所，吞特求伯顿拉混色，红拉森劫夺一斤辣的就的三部拿球准啦以看啦酿波杰森娘波的索罗香辣接森秋把家禽球的玛去鞥差，半匝萨埵撒红蓝魔，撒播蓝纳森，撒多深，萨埵森吽，多杰森话，森化解多借给引来所化跟多节当波顿啦桑，详洽，切拉多杰啦我，拉拿过色的拉秧多杰森迷津哈格当，揭瓦密意，娘个多杰森话杰森你做哇向哪里地撒拉阔菠萝修，多杰森话森话多杰的挖机，咋洗给哇森接撒系巴，多杰桑巴南街波修波，鸡巴昂拉球森啦的当即比相机来及界，滚杰日错当滚波魔秀多杰鸡巴，地楞接做哇汤剂雇佣亲不恕不亲啦，噶顿打吧托噶皆不及，当森拖拉红梅极力耷拉的文革的顿垃圾吧，谈萨埵即将哇拖拉脱落修，字谜大讲堂米多拉就，想着垃圾米森窘旮旯第所，顿接窘不森我及，跟着一下瓦伊所想把擦所，也那噶当所灭拉错啦恰及森的啦，狎昵所养霸业能年纪所把垃加接的，嗡那拉索拉得打搭档，嗡啊吽，那拉索拉多大，嗡啊吽，那拉索拉得打无哦的桑巴拉货森当劫色，德瓦巴拉所答桑巴啦，所哇德瓦噶家的挖机阿拉，咋啦想擦罗，以无念啦，几多顿，佳美把德瓦亲不信解拉拉吽，森饥饿的瓦解巴顿啦，刚拉多顿啦窘，拉样给我多来，索拉娘波根结跟索拉麦秸根基，森的各界年波及黁波及加拨森及揭瓦也拉锁啦相机森波古墓那当，果洛多个当，音节拉多级森多啦，当拨接集结买当，森且哇多党八样，详解给哇撒多级哇哆嗦，顿波随哇，也多热结疤累计王勃双啦多杰界瓦的拉多用色，拉多门锁拉秧多杰拉多，诺巴啦样滚波想挖啦香辣，滚波的啦香波没把样德瓦相接啦脱节接我，阳逻，多杰森吉祥擦当街森啦，多拉罗拉昂的，啦那多节相接拉个，火辣多节年拉货，滚波将拉我，相接森啦拉杰森啦相接森大结集，多顿雅娘波及记得多节，滚波接的娘波，过相接念的当森结党亲给哇色当，那拉锁我给打击当，咋洗香辣搭档森接，内来多节尊波多杰字码里那，相接堕落困接索拉降粘剂森接森波荡啦，相接多样多级拖把小，当即娘波多来所旮旯巴拉所把小拖把啦子顿吧，梅朵朵姐顿啦拖把小，干啊顿啦多吞啦德瓦，多杰森话，多级拉娘啦吞剥拉年跋陀罗，子给吧华丽多将拉搪塞揭瓦多杰，多拉江波样，及卡瓦界耷拉多杰塔拉，特介个吗理想此密刺啦多杰及，森麽的顿及，嗡啊吽，嗡阿吽，嗡阿将啦贾森当波八米红，多里森波及拉森吧唧，杰拉多垃圾，做哇香辣色揭瓦，借个想杰森比秧歌娘啦，桑话借个多杰娘啦球，你们讲啦多拉小，拉小拉多节当啦，多没想啦杰拉，森吧唧个审计咋洗揭瓦，当啦的拉小，咋袭击界森及啦吓我，隐蔽嘠森做吧，拉当极为他当皆为一娘娘啦夏瓦多几年级，相机拉森当我多森，秦巴配位啦，三级攻博，样修拉当，龙修喇叭多啦，孟伟抵挡，香糯机修，的有挖机多修极为，噶当那抡起哇亲不故猛拉乡架啦，囊比噶当，几下揭瓦拉所及，罗罢休瓦当顿当，多杰且为叔叔极为，挖下当诺论下档因当，嘠色娘啦根结娘啦，拉琴不饥饿瓦当顿，当咋为秦明地，仅为瓦当说瓦当，汤森啦，杨森啦，森啦恰当印记他噶古巴，麻油贝纳，又把木马故，娘的素一把样，托我急募集，进啦进打击比且，消极啦麽碰能波及，麦彭人及吧唧哇及。

师：下面可能还有十来分钟，我们今天网络上开始应该用一个小时，就是从八点到九点钟，这样的话，中间我们几个别的道友有些问题的话，我们可以简单的，还有十几分钟可以提供一下。还有一部分道友，要求今晚上传一个皈依戒，我在这里可以简单的念一下皈依戒。

（上师念诵）喇嘛拉嘉森秋，桑吉拉嘉森秋，秋拉嘉森秋，耿杜拉嘉森秋；喇嘛拉嘉森秋，桑吉拉嘉森秋，秋拉嘉森秋，耿杜拉嘉森秋；喇嘛拉嘉森秋，桑吉拉嘉森秋，秋拉嘉森秋，耿杜拉嘉森秋。南无布达雅，南无达玛雅，南无森嘠雅；南无布达雅，南无达玛雅，南无森嘠雅；南无布达雅，南无达玛雅，南无森嘠雅；南无布达雅，南无达玛雅，南无森嘠雅；之谜只能加森吃那得打你，落得没的吃森鸡翅岑帕罗相差罗哈，森孤寂当诺咕噜进怒吗即把米想的机密，哈多拉相差小路拉古森鸡杂细想诺拉多诺碰的咋洗，拉多罗扎希尼啦森多家系党委咋细效。

师：今天，刚才讲的几个问题大家一定要记住。过一段时间讲《亲友书》的时候，希望大家共同发心，多少人听，我觉得是很有必要的。然后，考试的问题，大家应该注意。再加上最近我们开金刚萨埵法会的话，我们三个菩提讲堂，也尽量想办法给大家提供。在这个过程当中也应该你们有什么样的情况，也可以。因为，我们这里人员关系在金刚萨埵法会之前一般，有些问题不一定回答。然，我们这里的有些发心人员，一共这边的话也随时保护我们，现在的各方面的道场，这方面希望你们也是经常发心，我也是加持祈祷诸佛菩萨加持你们。凡是在这个过程当中发善心的人，都非常非常的感谢。接下来过后看那些人有什么问题。今天我看了一下，可能也没有什么特别重要的问题。但是我们还有几分钟的时间，如果有一些问题的话，我们随便可以回答一下。

居：感谢大恩上师。顶礼大恩上师。我们是长沙菩提小组的成员，非常感谢大恩上师让我们能够学习这样的，这样的佛法。我们以前对佛法有这样的次第的修习。我们有点激动。我觉得大恩上师就像我们的再生父母一样的，对我们的。让我们内心生起菩提心，对我们太重要了，真的是，从内心中感谢大恩上师。我们学习了《入行论》以后，我们看到有五部大论的学习，戒律，我们是肯定，作为居士暂时不能学习。后面四部的话，具舍、因明、还有现观庄严论以及中观的空性。我们是应该怎么样的学习，是应该顺序渐进的学习具舍、因明，还是自学、还是上师能够教授我们......不知道怎么样。但是，我真的是非常的希望自己能够完成五部大论的学习。请上师能够教授我们，能够给我们指明道路。

师：作为居士的话，我觉得戒律应该是可以学习。因为。戒律当中虽然有一些比丘、比丘尼的戒律；沙尼、沙弥尼的戒律，对居士来讲也是不用学习。但是，作为佛教徒我们皈依佛教的话，皈依的戒律也要学习。我们发了大乘菩提心的话，菩萨戒也要学习。我们授过灌顶的话，密乘戒也要学习；我们受的居士戒的话，三皈五戒这些都要学习。所以这个也可以说是代表五部大论当中的戒律。一般我们藏传佛教的话，次第，先学，也有不同的次第。如果格鲁派的话，戒律后面学的。先学现观庄严论、因明、中观、俱舍论，然后，学戒律，这样的有些传统也有；按照我们上师如意宝的这个次第的话，先学戒律；然后，学习因明。因明，开智慧，先打开智慧；然后，要知道一切史书，史书法的话就是学俱舍论；然后，要知道胜义法，胜义法就是现观方面的这个隐逸的空性和现役的一些中观。所以，现观庄严论和中观再次学习。所以我们作为居士，现在作为在家人的话，我是这样认为的。应该，作为五部大论就是应该在家人也是可以学习。因为，你有智慧的话，如果，学习五部大论整个佛教的框架全部都已经掌握了。如果，你其中的缺少了一个，比如说你不懂中观的话，诸法空性不懂；如果，你不懂现观庄严论的话，那么就是很多的波若的意义，尤其是五道十地的道理也是不好懂得；如果你因明不懂的话，佛教的非常精彩的这种辩论，我们要给别人要讲佛历来辩论的时候也不懂。所以，每一部五部大论，他有非常好的长处。当然，你们如果方便的话，作为在家居士也是尽量的多听一下五部大论。你如果五部大论多听的话其他的一些前行、其他的一些净土法门、禅宗得法，还有我们的密宗的一些简单的法门的话，觉得是非常的容易。如果你没有听五部大论的话，不管是什么样的佛法，很多道理不是很好懂的。所以，我觉得就是，我也是五六年前就是发愿给汉众四众弟子传讲五部大论。现在，我把《现观庄严论》讲完的话就全部都已经我的发愿已经圆满了。不但是我讲了五部大论，还有五部大论的有关的比较的好的论典基本上都已经翻译了一部分。所以说，有了书本，然后，还有一些关盘和磁带，这样的话，你们有时间的话我希望，虽然是在家居士，但是也应该听这个五部大论。我认识的居士里面的话，他们都自己学习，通过MP3和MP4就是下载出来，然后，每天不断地听，除了《现观庄严论》的话，好多的居士，年轻的居士的话，跟我们学院的佛教徒一样的全部都已经听完了五部大论。所以，今天你提的问题也是很好。我也是非常希望不但是大家要学习这个《入行论》，因为《入行论》和《大圆满前行》的话基本上佛教的一些基础，并不是特别高的这个级别。如果我们学习五部大论的话，那整个佛教最深奥的这个道理基本上都已经了解了。所以，今天在这里，网上的很多道友，应该说是很年轻的很有智慧的一些人。那么，有智慧的话，我们这个智慧不能用在短暂的一些琐事上面。应该是对佛陀最甚深的法要接上善缘。所以我个人的话，虽然已经学习这么长的时间，但是我现在还不断的以五部大论和密宗的一些特别殊胜的法为主，每天都是想翻译一点，每天都是给别人讲一点。凡是我的工作也是除此之外没有别的，在这方面我还是很有兴趣的。我也非常希望大家经常祈祷上师如意宝，同时尽量的以五部大论为中心的，其他的佛法认真学习。

居：谢谢上师。再次顶礼上师。

居：大恩上师您好。上师我们想提问简单扼要的归纳一下小乘的有部宗、经部宗、还有唯识的真相唯识和假象唯识，以及中观自序派和应承派的这个在见解上的主要的区别是什么。

师：我们在以前翻译过的很多论点当中都已经翻译过。你们当中有一个老菩萨，头发特别白。是吧。

居：很精进的。

师：是精进吗？他多少岁？

居：七十八岁。

师：挺厉害的。有部宗、经部宗、还有唯识的真相唯识和假象唯识，还有中观自序派和应承派的观点的话，如果他们的胜义谛和世俗谛以及见修行果方面来分的话，就是非常多的。应该在《中观庄严论释》麦彭仁波切的当中的话，他们在四个教派的各种不同的观点都讲的特别的清楚。我今天因为时间关系不广说，你最好看《中观庄严论释》。

居：上师，唯识当中讲一他体的这种心识，有亲近的一他体和不亲近的一他体。这个一他体是什么的含义啊。

师：因为唯识宗他们承认边际的一他体，还有远成是。这三者就是所有的唯识宗的观点，观点的要理。他这里的一他体就是亲近一他体，菩萨在获得的时候，见到本尊的形象，还有器世界和友情世界就清净的眷属，这些叫做是清净的业他体，也就是佛的相好圆满和菩萨的无量无边的功德，这些叫做是清净的业他体；不清净的业他体，就是我们现在的五蕴，世间当中各种有漏的法，都叫做是不清净的业他体。

居：上师，唯识当中讲，万法唯心。那这个心是指全部整个八识呢？还是就是指第六个分别意识？

师：万法唯心的话，应该说是我们分别意识可以。因为，按照《入中论》的观点的话，就是万法的因是唯是，也并不就是万法的一切现象都是心的。因此我们详细观察的时候，依靠第六识里面主要是阿那耶。阿那耶的这种习气成熟以后，变成显现的万法。这个团体也有小孩，也有老年人。

居：上师，那个财布施一定不如法布施吗？

师：那不一定，都可以。

居：都可以。有没有既是财施又是法施的？也可以吧。

师：对。

居：谢谢上师。大恩上师长久住世，长转法轮，啊弥陀佛。到哈尔滨来上师。

师：好。

居：谢谢上师。

师：好。

居：扎西德勒。

师：好。今天，我们晚上的一个小时的开示已经时间到了。时间到了的话，今天还有排麦的很多道友，后面还要想提问题，但是，我想下一次来吧。我每一次都是给你们，欺骗你们下一次，下一次，有些人可能是始终轮都轮不到，一直生气。但是，也没有办法的。因为，我们网上，虚空当中的聚会也是有限的。所以说，时间有限的。今天我想我们道友们大家都非常的积极。总而言之大家聚会的最主要的意义，希望你们好好念金刚萨埵这个咒语。就是你们家里面如果不信佛教的，或者说是你们家里其他不皈依佛门的，这些的话，让他们多念一下也可以的。不皈依佛门的，有些其他人的话，他们在口里面念诵，他们是业力深重者，所以，让他们念几遍金刚萨埵也是可以的。所以，这次你们一定要想办法。各大中心的话，下面的学会要求大家一定要念诵金刚萨埵四十万遍。好，其他没有，今天我们大家共同聚会的一切善根回向无量无边的众生。

《回向偈》：索南德义檀嘉热巴涅，托内尼波札南潘协将，杰嘎纳其瓦隆彻巴耶，哲波措利卓瓦卓瓦效。

