# 021修学佛法要有勇气2008.8.30

**开显解脱道及烟供传承**

------索达吉堪布2008.08.30 UC开示

为了度化一切众生，请大家发无上菩提心。

今天，我们在菩提讲堂和其他一些佛法讲堂里面，与大家做佛法方面的交流。今天的第一个内容，是大家在学完《入菩萨行论》以后的学习安排；之后，给大家念《烟供火施仪轨》的传承；然后传《开显解脱道》，也就是全知麦彭仁波切做的前行实修仪轨的传承；之后如果有时间，道友可以提一些佛教方面的问题。今天，我们安排的内容就是这样的。

**近两年的学修安排**

我们用了两年多的时间，学习了寂天论师所造的《入菩萨行论》，现在非常圆满地完成了。极个别佛教道友还在学习当中，智悲佛网上也不断在公布后面的部分，最后的回向品、智慧品部分。有一些道友可能还没有学完，其他的基本上都学完了。

今天在菩提讲堂当中的道友们，也许通过学习《入菩萨行论》得到了一些对佛教、对生死轮回道理的认识，这是我们共同努力的结果。

我们讲完《入菩萨行论》以后，最近要讲龙猛菩萨的《亲友书》。昨天晚上我刚刚讲完《亲友书》，我们把光盘刻好以后，将来在不同的场合中大家可以不断地学习。我的任务已经完成了，可是网上在座道友的任务还没有完成。龙猛菩萨的《亲友书》讲记有一本书，已经整理完成。这是你们学习完《入菩萨行论∙回向品》之后第一阶段的学习安排，然后下一步我有两年以上的学习安排。

最近我写了两封信。一封信是因为外面的很多居士和里面的一些金刚道友对最近我在做的一些爱心工程和慈善事业有各种想法，为了遣除他们的一些疑惑，我写了一封简短的信。另外，最重要的是我对两年当中的学习和修行做出安排，写了一封《闻思修行 切勿偏堕》的信，这是给菩提学会为主的道友们的一个明确的课程安排。过一段时间，再给大家具体课程的学修计划。希望我们在座的各位，认认真真地学习这封信的内容。

希望很多道友能继续学下去，不要认为《入菩萨行论》学完后可以告一段落了。这样想对你来讲是有损失的，但对我个人而言，你们多少个人学修对我是无利无害的，少了多少人也是无所谓的。但是再过一两年，我们这样共同的学习对你的相续必定是有利的，这一点是毫无疑问的。虽然作为传讲者，我也知道自己是非常低劣的人，但是我所传讲的佛法，的的确确在藏传佛教当中是非常非常殊胜的教言。而且我也依止上师将近二十多年，虽然自己没有什么证悟的境界，但对佛教字面上的教理还是比较明白的。

这次是个很好的学修机会，希望大家看了这封信之后不要认为难以做到，我也是反反复复再三思维以后给大家这样安排的。刚开始的时候，极个别道友也许对安排的内容不太适应，但只要你操作起来，和我们前两年的计划相差不大，可能稍微有点压力。如果没有压力，我们的修行也有一定的困难。所以，我第二封信的内容当中要求学完《入菩萨行论》和《亲友书》以后的下一年，大家学习净土法门和大圆满前行，也就是说我们分了一个净土组和一个加行组。

加行组主要学习《大圆满前行引导文》。大家也清楚，《大圆满前行引导文》是如今世界上十多个国家的佛教徒，都在不断学习的一部论典，而且在藏传佛教当中也的的确确是非常殊胜的、无与伦比的论典。我们以前可能大概地学过、讲过这个内容，但是我们没有实际地修持过，所以这次在两年的时间当中，我要求大家把五十万加行全部修圆满。

虽然对处于城市里面的有些道友来讲，要上班、要照顾家庭，会有种种的困难，可是我也反反复复地思维过，认为在两年时间当中应该可以完成。我们佛学院要求山上的这些道友是在半年或者一年当中修完五十万加行，但是对城市里面的人要求不相同。如果你从现在开始心里有一些打算、非常认真地对待，再过两年，你的加行一定可以完成。当然很多人以前可能是修过，但仅仅是一种数量上的完成，而没有在质量上达到要求。

我们这次通过学习《入菩萨行论》，大家也明白什么是皈依、什么是发菩提心、什么是顶礼、什么是供曼茶罗，这方面的道理应该是有所了解的，过一段时间我个人也会亲自带修。

二十多年前，我也修过五十万加行，但现在回顾起来，当时好多的修行只是为了圆满数量而已，没有在质量上达到要求。因此，我也发心，如果没有出现一些违缘，今生当中再重新修一遍加行。你们也清楚，我现在不论是翻译还是学院管理方面，都有很多事情，我的忙碌也许已经超过你们，你们有些上班的人，早上起来很晚、晚上睡觉也很早，因此没有我忙。人身非常难得，我希望你们很多人这次学习《大圆满前行引导文》的话，应该修圆满五十万加行。

如果有些人因为年龄限制、身体不好，我们可以开许这部分人报净土组。以前法王如意宝也讲过，任何一个凡是与他结缘的人都往生极乐世界。这样的道理在文字上说过，但实际行动中，个别人可能没有这样修持过。如何修持呢？法王以前也说过，要念四十万金刚萨埵心咒，还有一百万遍的"阿弥陀佛"名号。念诵"阿弥陀佛"的名号应该在两年当中完成。如果没有能力修加行，这些人要完成藏语的一百万"阿弥陀佛"，汉语的要更多。过一段时间，通过网上或者私下方式把具体的课程安排发布给大家。

两年以后，有能力的道友要完成五十万加行，我也希望你们能从质量上能完成。如果两年后我个人还在世间，我心里也有一些安排，准备讲一些比较甚深的密法。如果没有完成，也就没有办法进行后面一些的密法课程。因此，现在每一个人心里应该有个打算。

**配合学修管理**

虽然离开班还有几个月，在《入菩萨行论》和《亲友书》学完以后才可以学修加行，但是我们为了管理，要分组、选管理人员、理事人员等，要安排很多事情，所以现在要求大家报名。到时候发给大家一些报名表，希望你们按要求真实地填写。我们现在管理起来的的确确很困难、很辛苦。不管是学习的课程还是教学的内容，很多事情的确是很麻烦的，但是我也没有认为自己很辛苦。为了将来的教学，我今天早上六点钟和我们这里相关的人员开会、安排......刚才晚饭也没有吃好，一直到现在。

所以，你们不要认为现在所学的这些知识来得非常容易，好像从天上掉下来、地上长出来一样简单，其实不是这样的。对你们拿到手里的每一本书，也许你觉得无所谓，但实际上这背后有许许多多发心人员的付出------有心里的一些支持，也有有形的支持。没有很多人的支持，我们大家就没有现在共同行持佛法的机会。

我一个人力单势薄，绝对是没有能力、没有办法实现的。但是，在各大城市当中有很多发心人员，从各个方面给予我极大的帮助；学院当中也有很多藏族和汉族的佛教徒发心，每天除了吃饭睡觉，其余的时间几乎全部都用在你们的修学上。所以就这一点来说，我想不管是弘法部法师还是各地管理人员的要求，如果你们没有好好地遵守，说实话我觉得，这些人没有良心啊！因此，希望你们对我们这里的安排，不管是填表还是其他要求，都要配合各个地方的管理人员，因为他们的发心不容易。

**对加行班、净土班、闻思班的要求**

希望菩提学会的人不要干涉别人的学习，也不希望我们的人经常跑来跑去，这样你们的学习不会有很好的结果。如果你真正是菩提学会的学员，那就要认认真真地在自己的场所当中好好学习，没有必要跳来跳去做各种各样的事情。因此，我在这里提前告诉大家，希望我们修加行的时候一定要有思想上的准备。

我前一段时间听到极个别地方的一些道友，现在开始磕大头或者修行，这也是可以的。离真正修加行还有几个月的时间，你们自己现在开始修的话，到时候赶起来也不是那么困难。当然，你修行的时候可能有很多很多的问题，对于这些问题，我下面的一些工作人员到时候会一一给你们回答。

总的来讲，这次修加行也是分上等者、中等者、下等者。对上等者，不管以前修了没有、不管以前是哪一个上师和在哪一个教派当中修的，五十万加行应该从零开始修。当然，我认可你以前修的，但是如果以后要在我面前听受密法的话，这次最好是以质量作为保障，重新修加行。如果这样修，我认为这是上等者。

修五加行，原则上是要按麦彭仁波切做的《开显解脱道》修，法王如意宝以前在世的时候就非常强调这一点。有些人是以《龙钦宁提前行仪轨》的颂词来修持，这样修也是可以的，但是里面一些汉语的翻译有各种版本，我原来也想重新翻译，但是一直没有时间，所以这次原则上要求应该是用《开显解脱道》。

今天，也是因为这个原因，给大家提前念一个《开显解脱道》的传承。然后，这个视频和音频可以放在网上，以后如果有道友要听受加行的传承，可以听受。因此，这次在原则上希望大家应该用《开显解脱道》来修行。

同时，过一段时间会把《亲友书》的法本发给大家。然后，方便的时候也提供给大家五十万加行的动作示范。还有一个要求，《亲友书》在第二期当中会有考试。前一段时间我也提过要背诵《亲友书》。我们学院当中基本上年轻人都要背诵，而且背诵都是在一个到两个月中完成。外面的居士和菩提学会的人，背诵时间可以长一点，具体的到时候再说。如果你真正能背诵下来，到时候也可以安排发一些奖励。总而言之，希望你们现在开始应该为修加行做好准备。

如果修加行有一定困难、要学净土法门，也就是念一百万藏文的 "阿弥陀佛"，汉文的话比这个要多，那么念诵"阿弥陀佛"名号的同时，大家也要学习。学习我分三个班，但是这里鼓励大家同时报名共同加行班和净土班，因为中间耽误的时间不是很长。表面上看一个星期三四天上课会很困难，但实际上不会，因为一个是你主要实修的，另一个是次要的分科，所以希望你们都报上来。如果大部分金刚道友都可以把握时间，那么极个别道友也没有必要寻找一些理由不报名。

还有一些加行基本上圆满的年轻道友，也可以报闻思班。闻思班当中我们准备讲《现观庄严论》和《般若摄颂》等等，这些一个一个地讲。

首先，我们第一学期的安排是《大圆满前行引导文》、《极乐愿文》，和《现观庄严论》，这三部论典分三个班来讲。希望你们自己考虑，问题和困难应该不是很大的。因为我们在实修，讲大圆满前行和净土教言的时候不一定像讲《入行论》那么多，也许四十分钟左右一堂课，这样会节约时间，希望大家不要害怕。

**修学佛法要有勇气**

我们修学佛法一定要有勇气。如果一个星期中，你们把星期天一天时间全部拿出来学习佛法，还有六天的时间可以搞你的家庭、搞你的生活、做你的世间法，也就是把七分之一的时间用在佛教方面，我觉得这是非常值得的。

我们学法和发菩提心不是欺骗人，而要在实际当中有所付出。我个人而言，一个人讲三堂课---《净土教言》、《大圆满前行》和《现观庄严论》，对我这样的身体还是有一定的压力。并且，我也共同发心和道友们一起修五十万加行。然后我明年还安排要翻译几本书出来。还有学院的一些建筑及一些管理方面的事情也非常多。再加上我们里里外外的汉族四众弟子的管理，这样一来，时间的的确确非常紧张。但是，我想人身难得，经过两年共同的努力，两年之后大家一定会有所收获。

如果你们七天当中一天都拿不出来，那么相反，我们七天当中一天都没有用在世间法上面。本来星期天我应该休息，但是星期天有佛教翻译等很多问题积聚在那里等我处理。我们山上的出家人学习佛法的时间是多一点，但是你们七天当中拿一天出来都成问题，而我们七天当中没有一天做世间法，因此希望大家在学习佛法方面，没有必要为自己找许许多多的理由。

另外，关于考试的问题，前一段时间在网上公布了考试复习范围，但是大家觉得压力比较大，因此过一段时间，给大家减少一些考试复习题，把道理浓缩一些，希望大家参加考试。

再过几个月，到时学院当中报名的、真正是菩提学会的人都有一个非常殊胜的加持品。这个加持品对你们今生来世意义非常大，我个人认为无异于几百斤黄金。这是一个三宝的加持物，过一段时间将发放到每个真正是菩提学会的人手中，这个暂时保密，我自己认为是非常非常殊胜的，也许到时候你们拿到手里，尤其是没有信心的人，也不一定觉得特别珍贵。

**共同学修的重要性**

我反复考虑，现在我们每个人真正得到一些对身心利益和今生来世有帮助的是什么？作为一个凡夫人，我反反复复考虑后做了相关决定：**希望大家学习的时候一定要参加净土班和加行班，起码在这两个班中至少参加一个，参加以后免费结缘法本。**

有些人想自己自学，或者以旁听的方式来学习。这样一方面是可以的，因为佛教是自由的，我们这里修行佛法的人全部都是自由的，没有任何的强迫。但另一方面，以前我们刚开始学《入菩萨行论》的时候，很多人也报名自学，后来自学的这些人慢慢倒下去了。我现在也不敢自己发愿在家里修加行，而要和大家一起修，在大家共同监督下才有完成的机会。如果没有大家一起共同监督，即使你修行再好、你的正知正念再强，很有可能过一段时间，你这样激动的心恐怕已经全部消失了。

所以，经过多年学习和修行佛法的经验，我个人的建议是希望你们这次尽量报名参加共修。一定要认真对待报名，过段时间通过网上、电话和发心人员各种方式结合都可以报名。这种报名并不是所有人集中在一起。前一段时间，有些人误解是不是开一个大的法会？这是你们对佛教教义而不了解产生的一种误解。我们并不是开一个佛教的大法会，而是各个城市中各位佛教徒在网上共同来发心和修学，这是我们共同的原则。

世界上有无数娱乐场合，这其中很多对国家和社会都非常不利，做一些不健康的事情。但是，我们学佛的团体不管对谁都是非常有帮助和有利益。我刚才看到我们讲堂里来了很多道友，这是值得欢喜的。因为世间的贪嗔痴、赌博、打架、各种不健康的网络、聚会等等当中有那么多的人，他们喝酒，抽烟，说非法的话......这种场合在大城市里非常多，而我们没有参与这样的团体。我们参与学习交流释迦牟尼佛所传下来的佛法的讲堂当中，我认为这对你们每个人的今生来世都是非常有利的。

因此，希望大家不要选择自学，因为凡夫人的心非常不容易定下来，很容易受外境的影响，希望每个道友应该有佛教徒的共同监督。有了这个监督，从世间的角度，你在别人面前也不好意思退下去。所以，凡是报名共同参加五十万加行或者是念"阿弥陀佛"圣号的这些人，再过两年我们会有共同完成的一天，会有这一天！

**如理如法地磕大头**

今天我要强调，我在二十多年的时间中给别人讲经说法，你们这里很多的道友也听过很多论典、听过很多法师的讲经说法，可是我们的人身都是无常的，不管背了多少教证，临死的时候要对自己有把握恐怕也是有一定的困难。我以前也背过很多论典，现在也背一些汉传和藏传佛教的教证，这对我来讲没有很大的问题。但是我也反反复复地思维过，如果临死时自己连加行都没有修过、十万遍磕头都没有完成，那的确非常地惭愧，到时候自己真的是没有一点的把握。所以，这次我们应该先从磕头开始。

如果你们提前磕头，磕头时可以观想莲花生大士单身像；或者，对密宗信心非常大的、对"空乐无别"无有邪见的人，也可以观想莲花生大士的双运像。你们磕头的时候要先发菩提心和皈依心，然后可以把皈依颂结合起来念诵；或者念七支供，即在上师瑜伽里所讲的道理，结合起来念也可以。总之，大家磕头的时候要观想。

**合掌的时候不能把两个手掌完全并拢，中间要留一点空隙，即所谓的莲花苞，然后在头顶上、在喉间、在心间这三处分别合掌，心里观想获得了法身、报身、化身这三身的果位，然后五体投地。所谓的五体是前额、两手掌和两膝盖全部接触在地。**这样的观想一定要具足。

**还要观想前面的莲花生大士，如果具体细节观不起来，你可以观想一切诸佛菩萨和上师的本体------莲花生大士就住在我的前面，自己的身体化成无量无边的身体，我和我的父母为主的三界轮回众生在诸佛菩萨的总集莲花生大士面前磕头和顶礼。如果你对莲花生大士生不起很大的信心，你可以观想自己的根本上师或者是释迦牟尼佛，这没有大的差别。**

你观想前面有释迦牟尼佛，在他面前磕十万个大头，一边观想一边磕头。你们也知道磕一个头的功德是不可思议的，佛经里面有教证说明。所以，一定要观想清楚，如果实在观想不清楚，也可以观想在释迦牟尼佛、莲花生大士等等一切圣者的面前，我恭恭敬敬地用身口意来顶礼。

磕头大概是这样的，有关具体的细节，以后我们给大家示范五加行的一些动作。但是，你们如果想提前磕大头，希望你们看一下《大圆满前行引导文》中磕头的皈依境。**当然，你们磕大头是最好的，如果不能磕大头，磕小头也可以。**

总而言之，我们学院在一年当中的要求是：十月初开始准备修磕大头，利用三到四个月的时间，也就是二月份之前，把磕大头全部修完。我是这样要求的。在十月初的时候，学院四众弟子全部要求磕头，每天至少一千个以上，在很快的时间内完成。但是，我想你们大城市里的人恐怕没有这么多的时间，但如果现在开始你们每天磕一百或者一百五十个，基本上一两年当中是可以完成的，这些我在有关的信当中也有一些说明，在此我不再广说。

**善根回向**

《入菩萨行论》已经圆满结束。我这里要强调的是，《入菩萨行论》十册书的用量是非常大的，但是我们外面有一些居士发心------有人出力、有人出钱，他们一部分人承担下来所有的法本结缘给大家，对我来讲，肩上的负担确实减轻了很多。否则我们学院有那么多的人，我这里还有很多压力，在学院当中要培训人员、买一些机器设备、有一些各种各样的情况，需要做的事情很多。所以，这一部分居士发心非常得圆满，我也跟他们承诺，我们这样共同所作的善根要回向菩提。今天在座的各位，等会念完以后大家心里观想，他们所作所为的善根与我们自他的一切善根，回向给一切众生。

我也去过他们的印书厂，很多道友的确非常辛苦，后来我在《入菩萨行论》的一堂课中也讲过他们的一些付出。我们很多人也完全理解，做任何一件事情并不是那么很容易的。我是凡夫人，凡夫人是通过自己的勤作来完成的，如果是一个圣者，他的事业是任运而成的，不需要勤作的。所以，今天要特别地回向，《入菩萨行论》所有的法本圆满，同时光盘也有很多道友在中间发了很大的心，希望你们也回向给他们，希望大家共同享用善根。今天的开示简单讲到这里。

**烟供及开显解脱道仪轨传承**

接下来，前段时间在网上已给大家承诺念麦彭仁波切的烟供仪轨，很多地方在念诵这个烟供，所以今天我用藏文念一个传承。还有《开显解脱道》也不是很长，我在这里也用藏文给大家念一遍。接下来，通过网络给大家传授这两个法的传承。

（我们今天这里下雪了，你们知道吗？你们可能都不太相信，今天早上我的院子里有好大的雪哦，我早上起来吓一跳。现在是藏历六月份，汉地公历是八月份，在这个时候下大雪应该说是比较罕见的，所以我们现在冷得不得了，你们那里可能是热得不得了。下面我念传承。）

（上师念诵烟供传承。）

这是烟供的传承。烟供的功德很大，《喇荣课诵集》里面有。如果你们晚上做噩梦，或者自己觉得有一些怨家债主，东北那边经常有一些狐仙等各种说法，如果自己觉得有一些人和非人对你制造违缘，不平安，可以念一些烟供，自然而然会遣除一切违缘，这个功德非常大的。

下面念《开显解脱道》的传承。（上师念传承）

《开显解脱道》的传承已经圆满了。接下来还有十几分钟，个别的道友提一些疑问，我给大家回答一下，我们九点钟下课。因为我还有很多事情，你们菩提讲堂很多的道友下完课以后，还要打车、有些还要搭班车、有些还要走路回去，你们来到菩提讲堂也是花了一定的时间和精力，我来到这个菩提讲堂也不容易。所以，今天上课的时间是一个小时为准，还有十几分钟，你们以最快的速度提问题，然后我以最快的速度给你回答。希望大家不要耽误时间，也不要前后有很多赞叹词、皈依词、祝贺词等，直接问问题，看谁的口才最好，口才最好的人先站出来给我提问题，提出最尖锐的问题。

**提问环节**

（一）问：我现在正在修五加行，从书上看到一个皈依境的唐卡，看得不是很清楚，怎么如法地观想？

答：方便的时候，我们可以把观想的图片提供给大家，暂时先按照《大圆满前行引导文》当中皈依境的画面，通过这种方式观想。

（二）问：在网站上大圆满法和大圆满前行都是一样的吗？

答：是，我们这个大圆满也有前行和正行，龙钦宁提引导是大圆满当中的一部分，实际上大圆满所有的加行和正行这些大的修法应该是几乎相同的。

问：大圆满有正行吗？

答：大圆满有正行。

问：可是为什么显教里面说密法里大圆满没有讲到正行呢？

答：哪一个显教里说的？

问：一些显教的法师说大圆满里只讲前行没有讲正行。

答：那肯定不对的，应该多翻阅一下大圆满的法才知道。

（三）问：我想请教上师两个问题，上师的教言使我对上师三宝法王如意宝生起无比信心，在这个基础上我将上师和法王如意宝看成是怙主，他的教言我用诗歌的形式唱出来做成CD，我想知道可不可以？还有，把法王的法相做成相册可不可以流通给有缘众生？

答：法王的法宝和一些法相，如果以清净的发心让很多人得到，当然是很好的。如果以自己发财或者其他目的，是不太好的，所以应该以清净的心来多弘扬法王如意宝圣者相关的一些法宝和画面，这都是很好的。

问：我一想起大恩上师就泪流满面，特别思念法王，现在传大圆满前行以后，发愿遣除一切违缘将前行修圆满，让更多的众生能得到法意，请求上师加持帮助我遣除违缘跟众生结上善缘？

答：好的好的，在座的每个人跟法王如意宝都有不同的因缘。不管怎么样，哪一个上师都是开示解脱道的人，对每个上师都应观清净心。但是，我的建议是尽量地祈祷法王如意宝，自身感觉是非常地殊胜，因为法王如意宝的加持和感应，对任何一个人来讲，都远远超过其他人，所以我非常强调大家多祈祷和经常观想法王如意宝，这样你的修行一定可以遣除违缘、具足顺缘。

（四）问：火施的时候，电脑里放念诵，因为放电脑的房间和放火施的地方离得比较远，不知道这样做是否合理？

答：可以。一般放火施的话，我们藏地都习惯火施的烟最好不要有很强的火焰，你的食品倒在上面以后自然而然慢慢烧完了，不要变成一团火焰，一团火焰的话功德不是很大的。现在通过一些小的电炉或其他任何一种烧的方法都可以，但是一般来讲你自己做火施在稍微远一点的地方也可以，厨房里面也可以。

（五）问：普贤云供法会仪轨的传承我没有接到，我用法本在家里念诵可不可以？

上师：可以。普贤云供是显宗的，没有接过传承也可以看、可以念。

今天就讲到这里，时间也到了。我刚才也说了，《入菩萨行论》已经圆满，我们在座的很多佛友，大家通过自他的鼓励，完成了非常重大的一件事，就是圆满学习《入菩萨行论》。

对我来说已经圆满了，对你们来说还有一部分，但是这个我相信肯定会完成的。在这个过程当中，任何一个四众弟子与我们结上的善缘、各方面的因缘，大家应该随喜，一定要回向菩提，接下来念诵简单的回向。

（回向）

