# 028 2009极乐法会开示2009.10.25

传授《极乐愿文》传承

------索达吉堪布2009年10月25日开示

今天晚上，给学院和讲堂中的四众弟子做简单的开示。

过段时间开极乐法会，首先介绍下有关法会的事情。然后，再过段时间学会进行《入行论》和《现观庄严论》的考试，再讲下有关考试的事情。最后，给四众弟子念诵乔美仁波切的《极乐愿文》的传承，以及伏藏大师列绕朗巴的《阿弥陀佛修法仪轨》。

以上是今晚开示的内容。因为时间关系，今晚不进行答疑。

1. 关于极乐法会

从藏历9月18号开始，佛学院开为期8天的极乐法会，公历时间为11月5至11月12日。

1. 极乐法会的殊胜因缘

各个地方的四众道友，有些人很想来学院参加极乐法会，但现在想来也不一定赶得上。即使赶上了开法会，学院也没有特别精彩的法会仪式。并且，现在已进入秋冬季，学院的天气很冷，到了这里之后，你的住处、生活等都有一定困难。所以，希望你们在各自所在的地方，完成学院四众弟子所念诵的一切咒语和仪轨，这样很容易获得开极乐法会的功德。

法王如意宝以前特别强调：开金刚萨埵法会，要求四众道友每人念完40万遍金刚萨埵心咒；开极乐法会，要求每人念完30万遍阿弥陀佛心咒；另外，还有地藏法会和持明法会。

对我而言，地藏法会和持明法会的有些咒语，我完成不了，但金刚萨埵心咒和阿弥陀佛心咒，多年以来即使再忙，也一定要完成。因为，不管学密宗还是学显宗，大家都愿意往生极乐世界，对此有特别强烈的信心，这方面也有法王如意宝等许多高僧大德的殊胜传承和因缘。因此，每个佛友从现在开始要为自己做好准备。

我知道大家一边修加行或念佛号，一边闻思，有很多事情。其实，我们学院这边也是一样，不管是修行班、闻思班，还是发心班，大家每天都忙得不可开交。但是，每年能念完30万遍阿弥陀佛心咒，也非常殊胜。

**我们什么时候离开人间，谁也无法确定。所以，有这么好的机缘，跟这么多僧众一起发愿往生极乐世界，积累四种往生极乐世界的因，是多生累劫当中非常难得的殊胜因缘。因此，今天提醒大家应该为往生极乐世界创造一个殊胜的因缘。**

最近，你们一直在学习《极乐愿文大疏》。并且，《藏传净土法》第一册已学完，现在正在学第二册。通过这一两年的学习，我们应该认识到：每个人临终的时候，应该希求往生极乐世界。但是，如果我们没有创造一个因缘，无缘无故只凭自己的力量或者其他因缘，要往生到极乐世界，并不是件容易的事情。

因此，我希望有缘的佛友应尽量空出时间来参加极乐法会。当然，如果你有许许多多的借口和理由，恐怕也空不出时间。如果各方面因缘具足，希望你们各地学会在道场或中心组织开极乐法会。对城市里的人来讲，如果难以空出8天的时间，就在藏历9月22日（公历11月9号）------殊胜的天降日这天,开极乐法会。**天降日是释迦摩尼佛为报答母亲的恩德，到三十三天为母说法，后来返回人间的日子。这一天所做的善根有无数倍地增长。**因此，希望大家尽量在天降日这天和学院一起同步开极乐法会，并在这一天好好地发愿。

今天开示之后，直到开极乐法会之前，我没有时间再和大家交流，所以提前跟大家做个交流。这个日子，希望大家一定要记住，11月9日是天降日。

1. 接受灌顶，完成阿弥陀佛心咒念诵

我们学院对天降日特别重视，为了这个殊胜的节日，每年都开极乐法会。为了今年的极乐法会，学院已提前准备半个多月。为了给各地的道友提供方便，在这8天中，像开金刚萨埵法会那样，讲堂也会进行法会直播。学院这边前期的准备工作已经就绪，但由于天气、风沙等原因，发心人员面临许多困难。即便如此，为了众生哪怕点滴的利益，我们认为这种付出也是值得的，大家也愿意发心。

法会从11月5号开始，我们每天从早上开始念诵，一直到晚上结束，每天都会在讲堂进行法会直播。每天中午，讲堂播放一节《净土教言》的课程，8天播完。如果有些道友白天没有时间，讲堂晚上也会播放。有关极乐法会的具体时间安排，我们会在11月1号以后发出通知。

从11月1日开始，我们将把法王如意宝以前在极乐法会上的阿弥陀佛灌顶录像，公布在佛网上。从这天开始，道友们可以接受网上的灌顶。因此，**我的要求是：所有愿意参加这次法会的网上道友，一定要先从网上听授法王如意宝的阿弥陀佛灌顶，得到这个特殊的灌顶之后，再参加这次极乐法会。**

如果没有8天的时间开法会，那么在天降日这天，大家一定要发殊胜的愿：与学院四众弟子一起发愿往生极乐世界，并尽量做一些功德。各地开法会的时候，道友们聚集在一起，摆放阿弥陀佛的唐卡或佛相，可以在唐卡或佛相前供养鲜花、明灯等，摆放一些供品，然后大家共同念诵。这是我们对城市中的道友开极乐法会的一点要求。

即使有些人特别忙，你们也要尽量完成阿弥陀佛心咒的念诵。有些人可能这样想："学院里面的规定太多了，一会儿念观音心咒，一会儿念莲师心咒，一会儿念金刚萨埵心咒，念的太多了。"如果觉得太多了、太烦了，你们不念也可以。毕竟，宗教信仰是自由的，没有任何强迫。

我们学院里的四众弟子，每年开法会念金刚萨埵心咒、阿弥陀佛心咒等等，每个人都尽量完成念诵。有些发心人员，在法会期间没有时间念诵，我们就提前大概一个月开始念。大概半个月以前，我本人开始念极乐法会的咒语，很多发心人员也在念。所以，城市里面的四众弟子，也要尽量完成。

如果你们在8天当中确实念不完，希望从11月1号到12月1号之间，在1个月当中念完30万遍。其实，1天念1万遍，不需要花很长的时间，即使工作再忙，应该也没有太大的困难。如果你们愿意把自己所念诵的功德回向，需要统计报数的话，可以通过网上报数，或者通过学会的组长报上来，然后我们这边做一个统计，最后统一给大家做回向。

1. 珍惜极乐法会因缘

开极乐法会的时候，与前段时间的金刚萨埵法会一样，我们准备安排与学院的同步直播。这样的话，你们有时间就可以打开网络参加法会。来过佛学院的人，一看到直播，可能就会想起学院的种种景象。没有来过的人，在网上跟这么多僧众一起，哪怕一天念一遍《普贤行愿品》，念一遍乔美仁波切的《极乐愿文》，这个功德也是不可思议的。

现在，藏地来自各个地方的信众，有时间的就参加8天的极乐法会，他们在风雪之中搭帐篷，虽然天气非常寒冷，但是他们很坚强，愿意呆在这里。有些人没有8天的时间，就呆一天、两天或三天，呆几天的都有。因此，你们城市里的人，哪怕是参加一天法会，也是很好的。如果连一天时间也没有，那参加一个上午或下午的法会也可以，因为做功德、做善事不会有任何严重的后果。

我本人而言，随着年龄越来越大，现在对死亡方面的担忧和关心也越来越多。开极乐法会，哪怕是一天时间，跟僧众一起念《普贤行愿品》、念《极乐愿文》，我都觉得机会很难得。但城市里的人，亲自来到学院参加法会，的确有困难。即使来到这里，可能因为气候等原因，8天当中只是吸氧或输液，法会开完你的假期也用完了，就只好回去了。如果这样，我觉得也没有必要。不如你们就在当地组织共修，这对每个人非常重要。当然，对于不信因果的人，我们这样的开示和沟通对他来讲没有什么意义。但对我们而言，作为一个有正知正见的佛教徒，大家一定要珍惜开极乐法会的因缘。

关于极乐法会的具体事项，在11月1号以后，我们会通过网络给大家做一些介绍。**尤其是，我希望在讲堂和佛网上发布的阿弥陀佛的灌顶，每个人一定要得到，这个机会很难得。**法王如意宝亲自得到佛陀的授记，谁结缘他就能往生极乐世界。幸好，我们特别完好地保留了法王这个灌顶的录像，除此之外，法王的其他灌顶，没有一个完整地保留下来。

所以，凡是参加这次法会的四众弟子，我们准备给每人发一张法王灌顶的光盘。学会中已得到这张光盘的道友，希望这次开极乐法会的时候再看一下。伏藏大师列绕朗巴的阿弥陀佛修法的具体观修方法，我以前跟四众弟子也讲过，并且做了观修视频。对我们来说，这是往生极乐世界的殊胜因缘。所以，大家不要忘记，要好好地珍惜。

尤其是，从今天开始，你们能在我面前发愿是很好的，或者自己在内心当中发愿也可以。不管怎么样，这次极乐法会念阿弥陀佛心咒30万遍，会往生极乐世界，一定会遣除很多的违缘和罪障，这是莲花生大士无欺的真实语。凡是在这次法会中发愿的人，如果一个月当中实在完成不了念诵，那2个月、3个月都可以，没有特别的时间限制。

所以，今天我希望大家共同珍惜极乐法会各方面的因缘。

1. 关于考试

1、积极参加考试

再过二十天左右，大概11月中旬，闻思A班和闻思B班两个小组进行考试，一个是《入行论》，一个是《现观庄严论》。考试的具体要求和安排，我们已经通过各种途径跟道友做过沟通。希望这次参加考试的道友们，从考场纪律、考试态度、发心力量等各方面，如理如法地做法供养。

有关《入行论》的考题，因为以前有复习题答案，所以这次我们没有特别安排。有关《现观庄严论》和《解义慧剑》的考题，很多道友提出需要复习题答案，但这次我们考虑到各方面的原因，没有提供答案。因为以前的考试中，很多人把答案原原本本地写下来了，但究竟是抄别人的，还是自己真正背诵的、发挥的，难以辨别。为了提高大家的自主发挥能力，再加上自己的背诵，来如理如法地做法供养，以此因缘，这次的考试与以往不同，我们不再给大家提供确切的答案，你们要发挥自己的智慧来答题。

在此过程中，听说个别道友特别害怕，不敢参加考试。其实，跟学院里闻思的人比起来，对你们的要求已放宽很多，考试复习的内容很少，而且考题也不是特别难。当然，作为城市里面的在家人，事情特别多，每天复习的时间比较少，可能也有一些困难。但是，如果每次都把考题出得特别简单，虽然参加考试的人数增加了，但是闻思的效果并不是很理想。以前，我们批改试卷时，也有所察觉，是真的背得那么好，还是有人在作弊？所以，为了大家学得圆满、合理，也为了防止作弊，这次我们没有特意给出考试的复习题答案，对此你们要理解。

同时，**你们要培养答题的能力，增强参加考试的勇气。**现在，有些人特别害怕，不敢参加这次考试。这也没办法，毕竟考试是自愿报名。但我辛辛苦苦地讲法，也很希望你们能做法供养，希望每个人都参加考试。每次看到参加考试的人员名单，里面有我认识的，也有不认识的，但不管怎么样，看到考试的人比较多时，心里确实很欢喜。

**因为我现在讲这些法的目的，就是要让大家懂得显密佛法的意义，而要真正通达这些意义，一定要通过考试、辩论、复习等各方面的因缘，才能在我们的相续中生起来。**

所以，过段时间的考试，我希望大家积极报名参加。

2、 如理如法地参加考试

同时，各个地方的管理人员，不要用各种不如法的行为来应付考试，即便因此得到一些奖，这也是很不清净、很不是光荣的。如果你以如理如法的发心和行为，考出一个优秀的成绩，这对自己的今生来世都是很有意义的事情。世间的考试，很多人都参加过无数次，而佛法方面的考试，这两年以来我们只有几次，因此，不管你考得好或不好，大家都应该认真地对待。

**考试的时候，考场纪律应该严格。**有些考场管理得非常好，大家的素质不错，考试很自觉。但有些地方，比如十个人考试，结果答案都一样，成绩也一模一样，有些甚至连字体或错别字都一样。这种情况，组长和下面的组员肯定都有问题。这样的考试很不如法，说实话没有多大的必要。但有些地方的考试很如法，对自他都有很大的帮助。

我们进行的是佛教的考试。这么多年以来，学院里面的各科考试，我从未发现有作弊行为，因为都是出家人，一般不会犯杀、盗、淫、妄四根本戒。但作为居士，考试的时候稍微有点偷看，是否犯了根本戒？恐怕也没有，也不会超越这种界限，但这种行为很不好。

据我了解，最近报名参加《入行论》和《现观庄严论》考试的人不少，今天讲堂里有很多人发心参加考试，这很好，在此对你们表示感谢！没有报名参加考试的人，可以继续学习，以后尽量参加考试，因为通过考试，自己会明白哪些地方懂了，哪些地方还不懂。

1. 积极配合管理要求

不管是学加行的、学净土的，还是闻思的人，为了你们的学习，我们有很多道友一直在发心。虽然现在学院很冷，但是这里有很多发心人员日夜工作，为你们的学习提供各种方便。我对你们的学习和修行非常关心，因此，有时候我们要求学修报数，还有其他一些管理要求。也许个别人心里为此有一点烦恼，但这是佛法方面的事情，我们从来不会因为私事给你们添麻烦，但为了大家的学修，为了你们个人的成就，这方面我们要认真负责。

我的工作人员要求比较严格，希望各地的学员应该配合发心人员的管理。一方面，如果你们不配合的话，将来有些方面会对自己不利；另一方面，这是一种缘起，不论发心人员说的对或者不对，都是我这边的发心人员。如果发心人员有一些不如法的行为，希望你们通过QQ、博客或其他途径，可以给教务处反映。但是，**对学院的要求和安排，最好不要讨价还价，要如理如法地接受。**最近，各方面的学习状况，从整体上看，90%以上非常圆满，我也很高兴！当然极少数人不好，这是难免的，我也理解。

1. 上师念诵传承

接下来，我给大家念诵乔美仁波切的《极乐愿文》，时间可能会有点长。念完这个传承，过一段时间开极乐法会时，大家得到的加持会更大。之后，再给大家念诵伏藏大师列绕朗巴的《阿弥陀佛修法》。

另外，对《净土教言》的具体理解，今天不再细说。2006年的时候，我讲过八节课的《净土教言》，后来已整理成讲记，很多道友已经学过。但后面新加入的道友，可能没有学过，这次法会期间会播放这门课程，希望你们能跟着学完。

**希望你们对往生极乐世界生起信心，这很重要。否则，没有信心就不会积累资粮，没有积累资粮、没有发心、没有发愿的话，是不会往生极乐世界的。**因此，对每个人而言，发愿特别重要。依靠上师和诸佛菩萨的加持，今天我和大家有了沟通的因缘。

接下来，我开始念诵传承。听传承的时候，你们不要说话，要专心听。

【藏语念诵传承略。录音的32:00-52:00】

