# 033 2010金刚萨埵法会开示 2010.5.16

**索达吉上师仁波切2010年5月16日UC开示**

学院有四大常规法会：神变月持明法会，释迦牟尼佛诞辰金刚萨埵法会，释迦牟尼佛转法轮日普贤云供法会，释迦牟尼佛天降日极乐法会。 \

现在是网络信息时代，有些人依靠网络为今生来世做了很多有意义的事；有些人陶醉在网络中毁坏自己；有些人依靠网络偷盗、搞非法活动，被关入监狱； \

有些博客是一些乱七八糟的无稽之谈，要么说贪心的语言，要么说嗔恨心的语言，不要说生生世世，即生中，对人生的有意义的任何事都不能成办。这都不是智者的选择。我们生存在这个世界上，第一，不做违法乱纪的事；第二，行持对身心、前途有利的事。希望上网的佛友如理如法的行持有意义的善法。 \

金刚萨埵法会期间，从5月21日到28日八天中，每天早上七点到下午七点转播法会实况。 \

如果因缘具足，你们可以在寺院、佛教中心、学会、自己家举办金刚萨埵法会，人多也可以、少也可以；自己一个人上网也可以、不上网也可以。学佛是自由的。不管通过什么途径学习，我们都是赞叹的。 \

你们来学院参加法会有一定的困难，即使来学院，很多人会有高原反应。金刚萨埵法会要求念40万遍金刚萨埵心咒，如果你完成了这个数量，功德是一样的。《俱舍论》、大乘相关的论典中说，在任何一个地方，大家共同发愿，共同向一个目标前进，得到的善根应该是一样的。 \

藏历四月初八是释迦牟尼佛的诞辰，学院对这一天特别重视。如果八天不行，四月初八那天，你们能不能尽量念金刚萨埵心咒？ \

我们已发通知，从5月14日到8月13日三个月中，要完成40万遍心咒。如果40万遍不能完成，可以念10万遍。5月24日到5月31日，加行和净土组放假，共修金刚萨埵心咒，希望大家把主要精力放在共修上。 \

今天网上的大多数佛友都是虔诚的佛教徒，也有一些不是，以好奇心而来。愿每个听者相续中都种下善根。 \

我们不说无始以来、即使即生中也造了无量的恶业。在一年或发心过程中，有些道友不团结，互相经常制造违缘；我们要求报学修数量时，有些人虚报，欺骗僧众和上师；也有对严厉对境毁谤、通过各种手段欺诳；居士和出家人不和，出家人与出家人之间出现各种矛盾，造了很多罪业；有些人无意中诽谤上师、诽谤道友、说三宝的过失；有些人本来很虔诚，但为了私事耽误弘法利生的事业、耽误讲经说法、很多人学习的机会被耽误......你们应该忏悔。 \

法王如意宝说，我们每年要念40万遍金刚萨埵心咒清净自己的相续，否则，凡夫人一年中造无数罪业，不抓紧忏悔，罪业越来越增上，相续很难完全清净。要想在短时间中开悟，不清净罪障就很困难。佛陀在经典里说，罪障唯一的功德就是通过忏悔可以清净。因此，金刚萨埵法门是非常重要的。  忏悔的时候，一定要具足四种对治力。\

第一是所依对治力。所依对治力是依靠金刚萨埵的像，或者心里观想金刚萨埵、三十五佛、或者依靠愿菩提心、行菩提心，依靠这些不共的对境忏悔自相续中的罪业。\

第二是厌患对治力。对无始以来或即生中所造的罪业特别后悔，像一个人吃了毒药，心里特别伤心。对以前所造的罪业有一个清晰的认识，认识到自己的严重过错，这是厌患对治力。\

第三是返回对治力。从此之后，即使遇到生命危险，再也不造这样的罪业。自己对自己发一种誓言，叫返回对治力。\

最后是现行对治力。念诵时把金刚萨埵观想在头顶上或自己面前。观想上师如意宝的单身的修法或者麦彭仁波切双身修法，如果对密法的了解较深入，可以按照《大圆满前行》、麦彭仁波切的仪轨修持；初学者可以修单身修法，把金刚萨埵观在自己前面，观想自己是业力深重的凡夫，一心一意祈祷金刚萨埵佛尊，并观想金刚萨埵佛尊三处放光融入自己，自己以贪嗔痴为主的所有烦恼罪障都得以清净。 \

观想方面，个别人以前没有学过很多仪轨和佛法，经常有各种疑惑。如果实在观想不出来，你只要念咒语就可以。你可以大概地观想，自己前面有金刚萨埵，只要认真祈祷金刚萨埵，念诵心咒，自己的罪障会清净无余。为什么会这样呢？金刚萨埵在因地时发愿，将来我成佛的时候，任何一个罪业深重的众生提起我的名字，念我的咒语，如果不能清净他的罪业，我誓不成佛。金刚萨埵的发愿已经成熟，已示现成佛，所以我们以任何方式祈祷，都是非常殊胜的。 \

《寂猛调伏续》云："念10万遍金刚萨埵心咒的人，即使因烦恼破了誓言，也会得以清净。"法王也说过，"续部说十万，末法时代要乘以四。"所以，我们念40万遍金刚萨埵心咒，罪业一定会清净的。 \

在座的各位有些受过戒、有些没有。无论如何，你杀生、偷盗、邪淫、妄语、饮酒、抽烟......造无量罪业，现在不忏悔，以后不一定有机会。现在一会儿地震、一会儿空难、一会儿水灾、一会儿干旱，在电视、报纸、网络上，四大的灾难频频发生。在这样的灾难面前，我们的生命是非常脆弱的。我们离开世间时，除了善法，其他任何财产、名誉都是带不走的。忏悔罪业非常非常重要。 \

你们发愿念40万金刚萨埵心咒的人，在网络上给我们发一个名字，我们一起回向。有些人可能发愿念40万遍，有些人念10万遍，实在不行，念1万遍也是可以的。你今晚来听我的开示，连1万遍都不念，那我觉得你是特意来调查我的，除此之外没有任何意义。上等的人，一年中应该念100万遍。 \

除修行外，我不管是写书、网上开示、讲经说法、除了把佛教的教义传递给大家，没有任何其他目的。现在世间上有各种各样的人，传各种各样的法，有一些是邪教，有的宗派做了很多事，为了自己的目标。我以三宝作证，我的目的是让大家真正得到佛法的教育。佛法对当前的社会是最重要的。为什么呢？每一个人都想获得快乐，上至国王、总统、总理、大富翁，下至乞丐、仆人、还有旁生中的蚂蚁、蚯蚓等。快乐的标准不同，大人有高的要求，小人有小的要求，每一个人始终都不可能达到自己的目标，都非常痛苦。如果你真正获得了佛教的精华意义，无勤中就能获得快乐。 \

一个贪心特别重的人花100万元买一辆轿车，不一定感到快乐，因为他的要求更高。学习佛法不需要花100万，但你从佛法中能得到获得快乐的方法，你没有花一分钱，心里很快乐。 \

当前的社会特别需要佛法的引导。否则，我们的欲望无穷无尽，我们的资源和外在的物质根本满足不了每一个人的需求和愿望。如今的社会中，各种不同层次的人懂得一些佛法是特别重要的。 \

佛陀说法时，成千上万个世界中有无数的众生同一时间都能听到；现在依靠科学，一个人说法，在无数的世界中有无量众生可以听到；一个地方开法会，无量众生在不同的刹土也能得到。佛陀的《华严经》、《白莲花经》，《不可思议行径经》、《大方便不可思议经》等很多经典里讲了佛陀的功德和加持的威力，我们有共同的心愿、共同的发愿、共同的行为，获得共同的功德是决定的。 \

讲"净土"、"前行"是我人生一大工程。我讲经说法20多年，从85年到现在，除极个别情况，比如陪同法王如意宝出国，我讲经说法没有间断过的。我在任何一个上师前求法，也都善始善终。我希望现在正在学习的道友千万不要半途而废。尤其是一些负责人，不管是在什么方面发心，为了弘扬佛法，为了利益众生、不要以各种借口、因各种烦恼退失。为众生为佛法做事情，是非常光荣、非常伟大的。 \

一些高僧大德为了佛法和利益众生献出了自己宝贵的生命，我不一定有这样的勇气，但为了佛法和众生，不会因为自己一个小小的事而耽误。为了利益众生，发心人员要忆念高僧大德和诸佛菩萨的传记，要坚强和勇敢。坚强和勇敢并不是对某个团体、政府不满而战斗，不是这样的。我们依靠的是慈悲心。在大悲心的驱使下，对任何一个众生，只要是有意义的事，就心甘情愿去做。在这个过程中，肯定会有一些不公平、诽谤、误解......这些都是难免的。释迦牟尼佛因地时经常有人诽谤、有人不满。为了佛教，为了一切众生，为国家、为人类，要有一颗非常善良的心，这一点很重要。如果我们心不善良，表面上做很多慈善事业，其实功德不大。如果我们心善，做任何一件事情，直接间接都会成为弘法利生的因。 \

个别的道友已经皈依过了，今天不皈依也可以。以前你们皈依哪一个上师、哪一个活佛、哪一个和尚都可以的，皈依哪个人不是很重要，应该皈依三宝，这很重要。 \

今天皈依的道友，心里观想，我从今天开始，皈依佛宝、法宝、僧宝。首先皈依释迦牟尼佛和所有的菩萨、佛教所有的大成就者、圣者；从今天开始，皈依释迦牟尼佛的法，印度、藏地、汉地高僧大德所讲的解脱法门，皈依这样的法宝；皈依十方所有的大乘僧众，以文殊菩萨、普贤菩萨等八大菩萨为主的得地圣者及世间比丘、沙弥等僧众，凡是穿着袈裟的出家人都是我皈依的对境。总之，皈依佛、皈依法、皈依僧，这样下决心。 \

为什么皈依呢？皈依的目的不是为了自己平安、快乐，也不是来世变成一个有钱的、快乐的人。皈依的目的是为了天下无边一切众生获得暂时和究竟的快乐，以这样的目的皈依，是上等皈依；想获得圣者的果位、阿罗汉的果位是中等皈依。为了名声、健康、发财是下等皈依。你们有权利选择为了某一种果位而皈依，但最好是为了天下无边众生的利益皈依。这非常重要，功德也特别大。 \

不管是在网络上，还是在各个地方的发心人员，我非常感谢你们无私的奉献。我遇到很多发心人员，刚开始有三分热情，非常激动。有些人因为佛法的加持融入自心，无论如何也不想离开这个圈子；有些人因前世的业力或即生遭到各方面的违缘后，就不了了之了，有些甚至撒手而去。 \

三十五佛忏悔文里说未来的善根也可以回向，现在的善根也可以回向，过去的善根也可以回向。金刚萨埵法会还没有开，40万遍金刚萨埵心咒还没有念完，但是我们未来的善根今晚可以一起回向。非常感谢大家，同时祝大家一且吉祥。

{width="0.20833333333333334in" height="0.20833333333333334in"}

