# 038 2011元旦开示 2011.1.1

索达吉堪布2011年元旦开示

【根据即兴演讲的音频整理】

大家晚上好，元旦快乐！

今天是2011年元旦，我们已经送走了2010年的岁月，迎来了2011年。"元"是刚开始的意思；太阳在地平线上出现曙光时，则称为"旦"。根据历史记载，西方的"元旦"，最早是公元前46年古罗马凯撒大帝制定的，一直延续到现在。

在西方，元旦是一个非常盛大的节日。对汉地来说，"元旦"这个词在三皇五帝时就出现过，但当时指的是农历初一。后来到了1949年，汉地才把西元第一天定为"元旦"，农历第一天定为"春节"。

各个民族、国家和不同层次的人，都有自己迎接元旦的方式。印度人认为，随着新年的到来，人的寿命又减少了一年，他们以忧伤的心，度过新年的第一天；按照英国的习俗，过元旦的时候，一定要满瓶酒、满柜肉；墨西哥在旧的一年接近圆满时，在最后的5天中不能微笑；比利时的传统也比较特殊，人们会走到牛羊、骏马等牲畜前，祝愿它们新年快乐。今天，菩提讲堂的道友大都是佛教徒，不会在意世间的传统。因此，我以一个佛教徒的方式，总结过去，展望未来，从这两方面给大家献一份元旦贺词。

一．总结过去

从2006年6月学会成立，学习《净土教言》和《入行论》起，在近5年的时间中，我已经圆满传授了《入菩萨行论》、《量理宝藏论》、《般若摄颂》和《弟子规》、《阿弥陀经》等，也已经广讲了《大圆满前行》"皈依"之前的部分。这些课程，大的约有一两百课，小的不到一百课，在座的大多数人也在这几年中，不间断地闻思修行。

在次第闻思之前，我相信你们许多人虽然自称是佛教徒，但学佛仅仅停留在烧香拜佛的层面上，并没有深入细致地学习佛法的真实意义，更不用说实际修持了。通过几年的闻思，现在，你们应该已经了解什么是菩提心？什么是真正的弘法利生？修行人如何调伏自己的烦恼？学佛的目的是什么？学佛最终的结果是什么？对此，我感到非常欢喜和随喜。

各地的道友不仅学习大乘佛法的理论，还通过爱心活动，把大乘利他的精髓付诸于实践。在实际行动中，关心失去读书机会的孩子；到劳教所、福利院、孤儿院和养老院，帮助无家可归的病人、孤苦伶仃的老人、生活无法自理的残疾人；以《生死救度》的仪轨和理念帮助亡人；并定期或不定期地，举行大量的放生活动，尽一个大乘佛子应尽的责任。在短短的几年中，通过闻思和实践，大家的相续有了进步、学佛有了成效。

最近，我看了很多考卷，了解你们的考试成绩。大多数人在面对生活和工作压力的同时，日日夜夜、废寝忘食地学习，取得了令人瞩目的成绩。也有一部分人，他们所谓的学佛只是停留在口头上，停留在某一种行为上，一些非常简单的问题，他们也回答不出来；还有极少数人，虽然自称为佛教徒，却做出一些不如法的行为......

当然，无论是初劫还是圆满劫，佛教或其他宗教中都有这样的现象，更何况现在的五浊恶世了！所以，我们应从大的方向、从取得的成绩等方面来看问题，一如既往地学习，并在实际行动中，提倡大乘佛法的精神。只要对众生有利、对弘扬佛法有利，我们就要共同努力，成办一切自他二利。这是我对过去的大概总结。

二．展望未来

从今天起，你们应该有一个计划，你可以把这个计划告诉你的同行道友、传承上师，也可以不告诉任何人，心里默默地发愿。

我们从小所受的教育，目的是为了挣钱。大多数人所思所想、所作所为，都是为了今世的利益而不断地忙碌和奔波，努力和奋斗。真正以实际行动来帮助社会、帮助国家乃至帮助世界的教育理念相当罕见，更何况获得圆满正等觉的果位，普利天下无边众生的大乘菩萨精神！

在这样的现象背后，一个最重要的事实被忽略了：生命并不只是短短的几十年，我们还会前往无量无边的时日、无量无边的世界，如果一个人考虑他自身未来的前途，就一定会行持善法。如果一个人即生中努力行持善法，在离开这个世间时，就不会后悔。总而言之，我们迫切需要佛法的慈悲甘霖，并且要亲修实证，这对每个人来说都是非常重要的。

今天是西元新年的第一天，我顺便给你们讲一个老修行人的故事，提醒你们修行的重要性。这位老修行人叫丹珠喇嘛，今年84岁，我刚到学院时就认识他，他在上周举办的法王纪念法会上圆寂。从学院成立至今，在将近30年的时间中，他一直在学院里修行。前一段时间他身体不好，发愿要在法王纪念法会时往生。果然，他在法会期间圆寂了。

丹珠喇嘛行持善法的力量，是很多人无法想象的。虽然在我们眼里，他在闻思佛法方面，不算最精进，法师的讲、辩、著等行为，他不一定能做到。但是，他有一个特点，他早起晚睡，念诵和观想特别精进。他一生中念了6亿观音心咒、100万《普贤行愿品》、10万遍《三十五佛忏悔文》，他曾在法王面前发愿一天念诵一遍《系解脱》，这么多年来从未间断，最多时，他一天念诵七八遍。

你们虽然不能和山上的出家人比，但是，你们也是一辈子。当你离开这个世间时，你念了多少咒语？修了多少法？你总结自己的一生时，恐怕会知道。这位老修行人对死亡没有一点恐惧心，他已经做好了准备，死亡对他来说，就像从色达去另一个地方一样。而世间人面对生老死病时，表现却不太相同。所以，我在这里提醒大家，我们一辈子不一定能念这么多咒语，但至少我们不能浪费时间。

今天，各个餐厅、舞厅和娱乐场所屠杀了无量众生，亲朋好友们欢聚在一起，浪费了无数钱财，杀害了无量生命。你们也是克服了各种困难，拒绝了家中亲人的一些要求，才能到网上来听开示。虽然我也说不出什么真实的真理，但是，我们有着和世人不同的价值观。作为真正了解今生来世存在，了解佛法甘霖对众生不可思议的利益和意义的大乘行人，我希望在座的各位一定要认识到修行的重要性。

在新的一年中，我也有各方面的打算，依靠三宝和护法神的加持，如果能如愿以偿，我会很高兴；但如果一件事都不能成办，我也不会灰心。因为一切都是因缘而生，因缘而灭，弘扬佛法和修行也要随缘。在去年新年时，我发了一些愿，并一直向着这些目标努力，如今，百分之九十的愿望已经圆满。今年，我也要发愿：

**第一．不断传法**

前行组：讲修《大圆满前行》是一个非常浩大的工程，现在，"发菩提心"后面的部分还没有传完。我来到这个世间，再也找不到比《大圆满前行》和《入行论》更深的窍诀，也许，这是因为我自己从中获得过很大的利益。如果你们能把它的法理融入于心，就会明白，这两部论典有着不可思议的加持和力量。所以，我希望大家不要半途而废，不能因为一些小小的违缘而退失。

净土组：在新的一年中，我发愿传讲《无量寿经》。汉地的《无量寿经》有五种不同的版本，历史上有十几种版本，我现在正在研究。大家离开这个世界时，都希望能往生西方极乐世界，因此，我们要共同学习《无量寿经》。

般若班：我可能会讲《入中论》或《现观庄严论》。藏地都熟悉五部大论，尤其是《现观庄严论》，不论是格鲁派、宁玛派还是噶举派，各个寺院都会用三到五年的时间学习这部论典。我们以前传过《现观庄严论》的《总义》、《略义》，还要继续传讲它的正文。

如果加行学修圆满，各方面因缘具足，我们可能会讲一些密宗的法要。

我希望因缘聚合时，在座的道友要不断地闻法。这次考试，一些道友得到了一、二、三等奖，我们还将对所有参加考试的人发鼓励奖。个别道友虽然身居都市，但几年如一日，通过网络、光盘圆满听受了诸多法要，作为一个总结，再过一年，我们也会对这些人颁发加持品。我本人花费了大量的人力、财力，希望能在精神上、在加持品上，对坚持闻思修的道友予以鼓励。

**第二．不断翻译**

去年，我也发愿翻译，现在，《实相宝藏论》等已翻译圆满。今年我还会不断翻译，至少翻译一两部论典留在人间。生命是无常的，不知道什么时候就会离开这个世间。在这个世界上，藏传佛教依然保存着如同奇珍异宝一般的经典和论典，由于语言隔阂，人们无法享受到它的甘露美味，我非常希望你们能品尝到这些甚深教理。

**第三．广行慈善**

在新的一年中，如果各方面因缘具足，学院尚未竣工的部分建筑将继续修建。在慈善方面，我也有不断扩展的心愿，希望能建造一些学校和养老院。

只要是合理合法、只要对众生有利，我都想不断地去做。趁此机会，我也对长期以来一直支持和帮助我的道友和佛友们，表示衷心的感谢。以后，只要自己还有能力，还有一份利他的心，就会不断行持这些善法。

**第四．弘扬藏文化**

藏传佛教和藏文化是当今世界的瑰宝，可是，藏地现代的年轻人受外来文化的冲击，将本民族固有的珍贵、高尚的信仰抛之脑后，佛教的慈悲观、空性观、世世代代传下来的对自他今生来世有利益的价值观，在他们心中越来越淡薄、越来越退化。如同汉地一样，在丧失了本民族的文化之后，将西方一些垃圾文化作为自己的寄托，面临着严重的精神危机。

在接近二十年的时间中，我把自己宝贵的时间、精力和智慧全部用于汉地佛教徒，将藏文化中许多稀有的经论翻译、传授给汉地乃至海外的众生。但作为一名普普通通的藏族出家人，如果对自己的民族没有责任感，不保护自己的民族文化，则没有尽到自己应尽的责任。因此，为了抢救本民族的文化遗产，并在力所能及的范围内将其发扬光大，今后，我短暂的人生中，有一段生命将要奉献于此。我希望不同民族的道友给予我支持，提供应有的方便。

**第五．修五加行**

诸位得到人身相当不容易，一旦失去，是否还能得到这样的暇满人身呢？我希望和我有缘的人一定要实实在在地修行佛法。我找到了两种修行方法：一种是修五十万加行，一种是念阿弥陀佛求生净土。

为了实现这两大目标，佛学院的汉族四众弟子在完成顶礼之后，从今天起，开始修皈依10万遍，发心10万遍、百字明10万遍和供曼茶10万遍，然后再修上师瑜伽等。学会学员将从明年10月份起，学修不共加行。这几年来，别人供养我的钱，我都用于制作莲花生大士和阿弥陀佛像。你们修完五十万加行后，我会把莲花生大士和阿弥陀佛的像送给你们。如果没有出现死亡等重大违缘，大家不要改变最初的发愿，我也会尽量履行自己的诺言。

我希望在座的人能拥有正直的人格、希求解脱的愿望、悲心和智慧双运的大乘功德，断除各种散乱之因，将宝贵的时间用于修持有利于今生来世的解脱之法。

在将近5年的时间中，你们中的有些人依教奉行，没有落下一堂课，非常令人感动。但也有些人可能是前世业力、今生散乱等因素，修行马马虎虎，学佛也是在别人面前装模作样，实际上非常差劲。每个道友都可以扪心自问。虽然我们赶不上前辈高僧大德的感人事迹，但也没有必要追随花天酒地的愚昧之辈。我今生第一次，也是最后一次带大家共修《大圆满前行》，希望你们不要以一种表面形象来应付，欺骗的只是你自己。

**第六．提倡和平**

去年新年时我曾经说过，从现在开始，我们应该为人类和平而奋斗。在家庭与家庭之间、人与人之间、国家与国家之间、民族与民族之间、人与动物之间，都存在着不公平的侵略行为、虐待行为、恐吓和威胁的态度，诸如此类的种种不良之行，既不符合国际上平等、和平共处的原则，也不符合大乘佛教一切众生平等的思想。从现在起，我们要向人类应有的权利、义务、生存空间和善良人格这样的有道德、有意义的目标共同努力。

最后，我送给大家一个偈颂，作为新年礼物。这个偈颂是我顺便编的：

"积极行善法，断除恶习气，广降佛法雨，普润众心田。"

意思是说：积极地行持善法，断除我们相续中的各种习气：世间的习气、贪嗔痴等恶劣的习气。虽然在获得阿罗汉和菩萨果位之前，完全断除这些习气是非常困难的，但是，要尽到自己的努力。同时，我们也要尽量降下佛法的甘露妙雨，滋润无量无边众生的心田。

在2010年的北京之行中，我曾在一些大学和慈善活动中做过开示，书名叫《法雨普润》，也算是送给大家的新年礼物吧。《法雨普润》针对现代知识分子，从科学界和文化界的视角，阐述了佛教的思想。这样的大乘佛法的精神，与当今时代非常相应。现在是科技高度发达的年代，人们的分别念随着高科技的理念而运转，与前辈的思想完全不同。如果佛教不能和科技并存，就有可能被历史淘汰。作为一个佛教徒，我们应该用佛法来阐释科学，而科学无从解释的佛教博大精深的道理，则可以通过闻思和修证通达。因此，这种相应时代的诠释是有一定的必要的。

最后，希望这简单的开示，通过网络等信息，跨过重重雪山、越过滔滔江河、飞过高楼大厦，到达你们的身边，愿所有有缘者在新的一年中法喜充满，六时吉祥。谢谢大家！

