# 040树立佛幢，千秋万代2011.5.10

树立佛幢 千秋万代

------对菩提学会佛友的几点开示

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇识！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心，并如理如法地谛听！

今天在各位法师和各位居士面前，我想简单讲一下：我们对佛教的未来应该值得重视、值得考虑。

在座的四众弟子都是佛教徒，对于佛教该如何弘扬、弘扬到什么程度，每个人都应该关注。不知道你们想过没有？就算是世间人为了自己的家庭，也会经常琢磨："我们老了以后怎么办？"这一点不仅是家长的责任，家里每个成员也都义不容辞。既然世间的家庭尚且如此，我们佛教的大家庭，就更应该考虑未来的兴衰存亡了。

如今，很多道友依靠佛法改变了命运，也改变了自己的价值观和生活理念。既然佛法有如此不可思议的加持，它可以改变我们，也可以改变千千万万的众生。所以，作为发了大乘菩提心的人，应该思考怎样才能令此具有无比价值的佛法如意宝，在社会这个大环境中生存下去并弘扬开来。

我个人而言，对此想过很多次。刚开始因为对佛理不太明白，现在回顾起来，那种见解比较幼稚。但后来依靠大恩上师法王如意宝的加持，逐渐懂得了佛教的很多甚深道理，发现佛教正如梁启超所说，是一种智信而非迷信，不是今天迷迷糊糊地信仰，明天又可随随便便地舍弃。佛教的智慧和悲心，今生对我来讲已深入骨髓，纵然粉身碎骨也不会改变这种信念。究其原因，就是我有缘依止了有大智慧、大悲心的具相上师，并认认真真地闻思修行过很多年。所以，我认为自己的见解很正，尽管修证的成就相还没出现，神通神变也毫不具足，但这些都不要紧。即使我不能在空中飞，也不能在水里游，但能飞、能游不一定就好，因为这些旁生也做得到，只有对佛教的智慧和悲心有所感悟，这才是毕生最大的收获。

我这样的见解，始终想在有生之年传给部分有缘人，所以早在几年前，我开始倡导共同学习《入行论》。如今相当一部分人通过学习、通过自己的努力，不是口头上说的，而是从内心中有所改变。他们所得到的这些境界，不容易在违缘面前随波逐流，而是一种根深蒂固的智慧。

所以，我今天跟大家探讨的，是怎样让佛教在未来大范围地生存，以令更多人获得利益。这也算是一种研讨，大家不妨多方面探索。按照我自己的想法，佛教这么大的工程，一个人支撑起来很困难，现在刚好各地都有学佛小组，菩提学会也好、其他学会也好，都在组织大家共同学习。这种形式非常好，千万不能因个别人而让它受到影响，即使我传法者不在了，或者各地的大小负责人离开了，也不能因此而解散，否则将是非常大的损失。因而在今天，我们大家一定要共同发愿：各个地方的学会组织，要想方设法让它永远存在下去。

俗话说："铁打的营盘，流水的兵。"意即军营是稳固不动的，但里面的士兵像流水一样，经常不断地更替。同样，这种方式也可运用于佛教团体中，不管里面的人员如何变动，组织构架也不能动摇。对此，我们每个人都有一份责任。就像一家有七口人，那么这七个人对家庭都有责任，不能认为这个家只是父母的事，自己不管现在还是未来，都不必去操心费力。要知道，父母一旦过世，家庭的重任就会落到子女身上，子女有责任关心家族的继承和弘扬，不能一直置身事外。所以，大家要以长远的目光，关心佛教未来的兴衰。

你们也清楚，中国现在有两个市场，一是经济市场，一是宗教市场。自文化大革命以来，经济一直比较保守，没有开放；大多数人也都坚持无神论，什么信仰都没有。所以，如今许多人对这两个市场虎视眈眈，一方面想通过各种经商手段占领经济市场，另一方面，在中国的很多城市里，有些宗教千方百计想侵占佛教的空间，他们甚至规划安排，一年要拉多少个人转入到自己宗教。

当然，宗教也有很多类别，其中佛教和基督教从一个层面来讲，都是行善的，世间人比较容易接受。爱因斯坦曾说过："单靠知识和技巧，不能使人类走上幸福和高尚的生活。人类有充分的理由，把那些崇高的道德标准和道德价值的传播者，置于客观真理的发现之上。对我来说，人类应该感谢释迦牟尼佛和耶稣那样的人物，远比应该感谢所有创造性的、好奇的头脑之成就要多得多。"他之所以这样说，也是在告诫人类要重视道德观念，不然，光是经济飞速发展，人们并不会有快乐幸福，也不会从中获得真实利益。世间上有眼光、有智慧的人，都会为人类生存选择一条好的道路，那我们作为大乘佛教徒，为了无量众生的究竟安乐，不知道在这方面想过没有？

大家对佛教的未来要有一些想法。现在各地都有菩提学会，这个组织不能随便解散，为什么呢？因为没有组织的话，个人力量确实很薄弱。我前两天给有些道友开玩笑说："你们的组织能力还是很大的！如果没有组织，这两年学习《入行论》，讲记做下来都有十本，每一本大概四五百页，那么多人从头到尾都学完了，真的很了不起。假如是以个人的力量，最多学五六本就会滑下去，所以组织的力量很强大。"

在我们藏地，无论你去哪个地方，村落也好、市区也好，都有一些不同的寺院。就拿炉霍县来说，人口数量不到5万，寺院就有24座，这么多寺院的存在，对周围的影响确实很大，这也是佛教组织的力量。现在藏地的佛教如是兴盛，其实原因也在于此，如果没有这些佛教组织，说实话，很多人的心早就被无神论占据了。但正是因为这些组织的存在，在藏地，信仰佛教的人不容易退失。

以前我在厦门时，有一个法师问我："随着经济浪潮的冲击，藏地不少寺院都在卖门票，僧人也忙于应酬游客，如此在不久的将来，藏地佛法是否无法保持其清净性，最终会慢慢走向消亡？"我当时回答："凭我的观察和推理，暂时没有那么容易。虽然藏地个别寺院确有卖门票的现象，每天去朝拜和旅游的人也络绎不绝，庙宇渐渐变成了游览观光的场所，但由于藏地各个地方有很多寺院，依靠寺院的影响，周围的人都有信仰，这不是说改变就能改变的。任何一个人的信仰，并非像换衣服一样，今天信，明天就可以不信，包括文化大革命时，在那种政治压力下，很多人宁可舍弃生命也不愿意舍弃信仰。"

不过，如今汉地的有些情况不容乐观，由于很多人没有主见，思想也比较空虚，别人说什么就会随之而去，以至于佛教日益渐入低谷。其实佛教这么好，很多人学了以后，不但无法驳斥它，而且有非常殊胜的乐受，这种感觉说不出来，因此，我们每一个人都应该发愿，在各地建立起以菩提学会为主的佛教中心。

有些人可能担心："这样的组织会不会受到国家监视呢？"其实没什么好担忧的。佛教组织是劝人向善，它不是反党、反国家、反人民的黑社会，也不是让人天天贪污的团体，这样的组织只会令社会变得更加美好、更加完善，因此，这样的人群，在任何一个政权中，都不会受到真实冲击。

所以，我们现在的菩提学会，不管在什么情况下，都要继续下去。即便有些组长离开了，甚至我本人不在了，希望大家也能一如既往地奉行闻思、念佛、放生等善举。其实，任何一个高僧大德都会示现无常。1993年，法王如意宝带我们去美国时，最大的藏传佛教团体，就是仲巴仁波切的中心。当时仲巴仁波切已离世多年，但他每个中心共同念诵、学习、修法的传统，依然完好无损，令人非常非常随喜。有些介绍说，仲巴仁波切有130多个中心，我们也去了好多好多，但不管到哪里去，都感觉这个上师很伟大，他的发心非常广大。如今，听说在美国、加拿大等地，他的中心仍然很兴盛，尽管有些地方他根本没去过，但这种组织却不断在遍地开花，就像寺院一样，成为城市人学佛的集体活动场所。正所谓"青山依旧在，几度夕阳红"，即使这期间经历了各种无常变迁，其组织框架始终像青山一样屹立不倒。

这一点，我们今后也值得效仿。尽管我们现在没有固定的场所，但只要有人在，场所不是很重要，你家也好、他家也好，只要有佛陀的教法和证法，随便哪里都可以。世亲论师在《俱舍论》中说过，释迦牟尼佛的法，一是教法，二是证法，除此以外没有其他。证法就是内在的修证，这个谁也看不出来，虽然《俱舍论》说它是有表色，通过表情等可以推断，但对我们而言确实很难，比如今天在座的居士中，肯定有开悟的大菩萨，但我只看你们表情的话，根本不知道谁开悟了、谁没有开悟。而教法，则是闻思佛法教理，如果没有闻思，即使寺院建得富丽堂皇、金碧辉煌，也没有多大的意义。

前段时间，有些公务员跟我说，他们去参观了藏地的一座寺院，那里建得非常不错，可里面没有闻思修行，出家人要么到乡村里念经去了，要么不愿意呆在寺院，已经走了，只剩一位82岁的老堪布，整天坐在寺院里守经堂。若是如此，这个寺院又有什么价值呢？虽然它是一个佛教道场，但能不能弘扬佛法呢？可想而知。

汉地有些寺院也是如此，我曾去过一座寺院，外部建筑花了三亿多人民币，有时候看好像钱没办法用一样，包括水泥等都特别特别贵，但里面只有一个和尚。虽然来这里烧香拜佛也可以种下善根，但能不能对佛教生起不退的信心和定解呢？可能有点困难。既然如此，寺院就失去了它的价值，不如我们去一个普普通通、非常邋遢的家里，跟几个居士共同学习一两个月，然后真正对大乘的智慧和悲心生起不退转的定解。你们想想，这二者到底哪一个才是真正的佛教？因此，佛教并不等于外在的建筑，虽然没有建筑也不行，但建筑只是一种辅助工具，最关键的，应在于是否得到了佛教的真实教义。谁得到了，谁就会开悟，没有得到的话，光是注重外在形象，只不过是在做善事，而非真正的弘扬佛法。

其实，我们在各个城市建立道场不太现实，政府也不一定会批，而且人生如此短暂，几十年转眼就过了，把精力都花在建筑上很可惜。在我的一生中，虽然修行很差，这不是说谦虚话，但能在喇荣住二十多年，还是很有福报的。我还能活多久也不好说，所以在短暂的人生中，我们每个人要建几座寺院，恐怕有一定的困难。但就算做不到这一点，至少也应在临死前留下遗嘱，对菩提学会未来的事物有个交代。

就像瑞典化学家诺贝尔，他于1833年出生，活了63岁。他死时留下900多万美元，遗嘱中交代用这些财产设立"诺贝尔奖金"，颁发给在和平、文学、物理、化学、生理或医学这五大领域内作出最大贡献的学者。如今他虽已离开这么多年，但这个愿望长存不衰，他所设立的奖金也成了国际上的最高荣誉。同样，我们作为佛教徒，《修心门扉》里也讲了，临死时不要有很多遗嘱：我的家产怎么处理？房子怎么处理？车怎么处理？银行卡怎么处理？......这些有也可以、没有也可以，最重要的是应该想到，我们的学会如何让它发展下去。

在这方面，我自己也有一些安排。比如负责人方面，对众生和佛法有帮助的大小负责人可以连任，但如果是自私自利，一切只为了自己的利益，这种人要考虑换掉，以后通过民主选举或大家商量，选出真正对众生和佛法有利的人来发心。这一点，你们每个人都有责任，不要认为："学院弘法部的人员自会安排，我只是一个小小的成员，没必要去操心这些。"不能这么想。

我本人通过再三观察、深思熟虑，确实觉得今后无论发生什么事，各地菩提学会不能随便解散，这也是我最大的愿望。其实，组织的定义，就是安排、整顿使成系统。学佛组织若能系统化、规范化，对你们来讲也很方便。以前没有组织的时候，你们在城市里就算想闻思，也很难找到机会，我不可能来到你们面前，给你传一遍《入行论》，给他传一遍《入行论》，这样的话，我变成几万个也不够，而如今有了一些组织，大家就有共同学习的机会。我不是拼命赞叹藏地如何好，但你们也可以看一看，就拿色达来说，不到5万人的小县城里，寺院就有将近20多座，而这些大大小小的寺院，对周边所起的作用不可思议。假如菩提学会也像这些寺院一样，能在各大城市里长期生存，那么再过三十年，它所起到的作用，会远远超出我们的想象。所以，大家在这方面一定要观察、一定要发心！

有些人可能想："像我这样低劣的人，又没有什么智慧，对此肯定无能为力。"那也不一定，只要你肯发大心，就算只有一个人，也照样可以把佛法发扬光大。记得《杂宝藏经》中有一个"小鹦鹉救大火"的公案：一天，郁郁葱葱的森林里起了大火，熊熊的烈火包围了整座森林，鸟兽全部陷在里面，无法逃命。有只小鹦鹉（佛陀前世）在远远的地方看见了，立刻飞到那里救火。它到溪边将自己的羽毛沾湿，再飞到森林上空，把翅膀上的水洒到森林里。它这样来来回回，飞了几百趟，以此精诚的悲心，感得帝释天宫大震动。帝释天以天眼观察，发现了小鹦鹉的举动，于是问它为什么做这样的傻事。小鹦鹉回答说："虽然我力量很小，翅膀上的几滴水很难熄灭大火，但我有一颗坚强的心，依靠精勤不懈，必定能把火扑灭，即使折断翅膀也不会停止。"帝释天听了非常感动，为它降下大雨，熄灭了熊熊烈火。因此，只要有这样的心力，即使你是微不足道的普通居士，也可做出惊天动地的伟业。

以后，我们在菩提学会和其他学佛小组里，会建立一些爱心行动小组、临终助念团、少儿读经班，这些表面上可能十分平常，但它起到的作用非常大。由于我一个人的身体、精力、智慧有限，又考虑这个、又考虑那个，确实力不从心，所以你们每个人都要有责任感，在这种责任感的推动下，让我们的传承流传百世，应该没有问题。

希望大家能主动建立我刚才说的这几个组织，到时候哪里有病人、哪里有可怜人，就应力所能及地自愿去帮助他。众人的力量很强大，包括近年来建经堂、修寺院、共同学习，我一个人根本没办法，许多事情需要大家共同努力。当然，努力的过程中，不可能一帆风顺，中间肯定会遇到挫折，但在这个时候，不要随随便便因此而倒下。要知道，一个人活在世间，不可能不遇到违缘，毕竟这里不是极乐世界，也不是清净刹土，在凡夫人的群体中，遇到各种事情在所难免，但不管怎么样，我们都要坚强起来，依靠心力战胜一切困难。

关于这一点，我比较欣赏美国总统林肯，虽然他是世间人，但他认定目标、永不退缩的精神，我们佛教徒也值得学习。1831年到1860年这三十年中，林肯经历了多次挫折，八次竞选八次落败，两次经商失败，甚至订婚后即将结婚时，未婚妻却死了，他精神崩溃，整整六个月卧床不起。然而面对这一切，他并没有妥协放弃，最终依靠顽强的意志，成为了美国历史上最伟大的总统之一。既然世间人为了达到目标，都可以战胜各种困难，那我们为了弘扬大乘佛法，遭遇各种坎坷、不顺时，不能以此而一蹶不振，务必要以英勇无畏的精神勇往直前。

在弘法利生的过程中，无论居士还是出家人，都要有不屈不挠的精神。即使你是个普通人，但只要有了强大的心力，就会离成功越来越近。其实，有了组织的话，每个人哪怕一年做一件好事，加在一起也有成千上万件好事，这在菩提道中很有意义，大家千万不要轻视。所以弘扬佛法要靠大家，各地组织一定要不断建立、不断完善，即使极个别重要人物离开了，菩提学会也不能受到任何影响。

我经常都会想：法王如意宝创建学院非常不容易，尽管他老人家是圣者，本性上不会有痛苦，但从显现上看，自学院初建直至今天，经历了无数风风雨雨、千难万险。所以法王的色身离开我们后，这六年来，我不能以其他方法报答上师，唯有一心一意地为学院做点事情。法王在清净刹土中，始终会以慧眼关注着学院，因而我报答师恩的唯一方法就是这个，除此之外，用金钱来供养上师也是不现实的。所以，即使法王已经离开了，但学院是非常好的佛教组织，有这么多出家人和居士，不能让它轻易解散了。倘若法王一圆寂，学院马上就解散，你们也不会有今天这样的学佛因缘。

因此，在座的道友们，一定要把弘扬佛法放在生命中最主要的位置上。有些人认为金钱最重要，有些人认为家庭最重要，有些人认为地位、名声最重要，每个人的价值观虽不相同，但我始终觉得，佛法如意宝在全世界得以弘扬，才是最重要的，这对人类的利益无穷无尽。因此，大家一方面要自己全力以赴地闻思修行，同时有了能力的话，应当竭尽所能地弘扬佛法。当然弘扬佛法需要诸多因缘，包括自己的发心力、共同的凝聚力等等，但只要有了这颗心，一切条件都是可以创造的。

以上是我强调的第一件事情。

第二件事情：我们以前学过的经论教言，不能像猴子掰玉米一样，学了新的就忘了旧的。现在有些人总是喜"新"厌"旧"，这种行为不太好。（我们学院这么多年来，每天念诵的都是一个。）近两年来，我给你们讲了许多有意义的开示，比如放生的功德、转经轮的功德、观音心咒的功德，以及吃肉的过患、喝酒的过患等，对此应该要长期学习，不是学过就不必再看了。这些内容，有些人并没有懂，不懂的话，就要不断地看，看明白后还要真正去行持。譬如放生，每年都不能停止；还有念佛法会，也不是刚开始积极地念几遍，过两三年就抛之脑后了。做人必须要稳重，否则，不管是佛教徒还是非佛教徒，干什么都不会成功。

包括以前学的《入行论》、其他上师传过的法，也不能随随便便忘掉。有些人今天学一个仪轨，明天见另一个上师就把这个仪轨扔了，然后跟着他去，过段时间没有新鲜感了，又把这个上师的法舍弃，再寻觅另一个新上师......这种人最终得到的是什么？只是最后一个上师的传承，但即便是这个传承，不久的将来他可能也会舍弃，这是不行的。虽然从世间角度讲，信仰都是自由的，你拜哪一位上师、接什么传承都可以，但最好不要天天换来换去，还是应该稳定下来，否则，最后将一无所获。

有些人因为思想比较复杂，或者受到各种文化冲击，常常没有方向感，这一点不值得赞叹。我个人而言，在学院呆了这么长时间，虽然听说过很多善知识，对他们的行为、成就、弘法利生也非常有信心，但我只是学我的，对自己的法已经很知足了，从来没有换来换去，最后让自己找不到方向。

当然，我也并不是让你们不要依止很多上师。你如果能观清净心，就像阿底峡尊者一样，那依止的上师应该多多益善，你一辈子依止多少，我都没有意见。但如果没有清净心，依止的上师还是越少越好。

要知道，我们并不是得个灌顶便马上成就了，佛法还是要靠上师传讲，传完了以后，自己必须要实地串习。尽管禅宗、密宗的历史上，也有些弟子被上师敲一下，当下就豁然大悟了，但现在末法时代的众生，不一定是这种根基。所以，我们应把自己当作普通根基来对待，不要认为自己是真正的顿悟者，否则对修行不一定有利。

总之，希望大家不要一味地追求新事物，而把以前学的忘得一干二净。尤其是使用转经轮，应当成为你们的长期习惯，我不可能今天讲一次转经轮的功德，明天又讲一次转经轮的功德，讲了一次以后，你们就应在实际行动中去做。我看今天很多居士手里没拿转经轮，可能是你们觉得路上很重，或者乘飞机不方便，对此我也能理解，但你们在家里学习时，一定不要忘记用转经轮。

我以前也说过，法王如意宝接近圆寂时，在"极乐法会"上留下了四个教言：一、尽量守持一分戒以上的清净戒律（这一分戒主要指不杀生），假如一分戒也没有，就如同万物生长没有大地一样，一切功德就失去了所依；二、以自私自利心摄持的善法，功德不大，一定要发菩提心，为天下无边的众生获得暂时与究竟的安乐而行持善法；三、经常使用转经轮（不管是见到它、接触它、忆念它，这个功德都相当大，我也翻译过这方面的教言。现在藏地、汉地的很多人，都会使用转经轮，听说有些人去商场买东西时，也拿着转经轮到处逛，很多人都用怪怪的眼光看他。但这样也挺好的，别人不理解不要紧，米拉日巴曾说过，他的苦行世间人不理解，反而认为很可怜，他觉得世间人也很可怜，为此唱了一首道歌）；四、诚心祈祷阿弥陀佛，发愿往生极乐世界（我最近在传讲《极乐愿文》，里面的内容非常殊胜，不知道你们感觉如何。有时候就像吃饭一样，我觉得很好吃的，别人却不一定这样认为）。希望大家尽量行持法王的这些教言。

同时，我们学院还有三个原则，一是清净戒律，二是团结和合，三是闻思修行。学院这么多人集聚在一起，目的就是这个，除此之外没有别的。倘若你没有清净戒律，正如刚才所言，一切功德无从生起，作为在家人，要有在家人的戒律，不能天天破坏别人家庭、偷盗财物、做非法事，每个人应该做个比较合格的居士；倘若没有团结和合，单位与单位之间、部门与部门之间，包括学会中人与人之间，也会经常互相争执、打架，故一定要修安忍心；倘若没有闻思修行，对自他不会有真实的利益。现在有些人说不需要闻思修行，只要上师传个窍诀，立即就会开悟，听起来倒很舒服，实际上会不会这么简单？我有点怀疑。尽管也不排除有这种可能，具足信心的弟子与真正成就的上师这两个因缘聚合时，只要上师的一个直指教言或简单话头，即可令弟子当下顿悟，通达一切万法，这种现象有是有，但对现在的普通根基者来讲，则务必要以次第性来修学，这一点很重要！

我对今天来的居士，大概就讲这么多，下面给你们念一些佛号和发愿文来种下善根：

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉宝髻佛！

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉释迦牟尼佛！

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉药师琉璃光佛！

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无忧最胜吉祥佛（药师七佛之一）！

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉法海雷音佛（药师七佛之一）！

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉法海胜慧游戏神通佛（药师七佛之一）！

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉法海胜慧游戏神通佛（药师七佛之一）！

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉金色宝光妙行成就佛（药师七佛之一）！

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉等同恒河沙数如来！

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉阿弥陀佛！

愿我乃至生生世世中，获得具足七德之善趣；

愿我出生立即遇正法，具有如理修持之自由；

愿我能令上师生欢喜，日日夜夜之中行正法；

愿我悟法后修精华义，彼生越过三有之大海；

愿我能为众生传妙法，成办他利无有厌倦心；

愿我能以无偏大事业，令诸有情一同成正觉。

生生世世不离师，恒时享用胜法乐，

圆满地道功德已，唯愿速得金刚持。

菩提心妙宝，未生者当生，

已生勿退失，展转益增长。

诸恶莫作，众善奉行，

自净其意，是诸佛教。

一切有为法，如梦幻泡影，

如露亦如电，应作如是观。

莲师心子降魔金刚尊，化现列饶朗巴游舞身，

多闻教证功德悉圆满，晋美彭措足下诚祈祷，

意续密义加持入心间，心意融合一味祈加持。

```text
1831年，经商失败。1832年，竞选州议员------落选了！1832年，工作也丢了，想就读法学院，但进不去。1833年，向朋友借钱经商，但年底就破产了，后花了16年才把债还清。1834年，再次竞选州议员------赢了！1835年，订婚后即将结婚时，末婚妻却死了，因此他的心也碎了!
1836年，精神完全崩溃，卧病在床六个月。1838年，争取成为州议员的发言人------没有成功！1840年，争取成为选举人------失败了！1843年，参加国会大选------落选了！1848年，寻求国会议员连任------失败了！1849年，想在自己的州内担任土地局长的工作------被拒绝了！1854年，竞选美国参议员------落选了！1856年，在共和党的全国代表大会上争取副总统的提名------得票不到一百张！1858年，再度竞选美国参议员------再度落败！1860年，当选美国总统。
```

