# 043鼓足勇气，修学利众2012.02.12

**索达吉堪布2012.2.12网络开示文档**

今天我通过网络跟大家说一些话，同时给大家传授《四臂观音修法》仪轨的传承，最后做一个简单的答疑。

**新年伊始 明确定位**

今天是2012年第一次UC开示，在这里我希望每一个佛教徒、每一个修行人都应该有一个新的理想、新的发心。因为我们是佛教徒，**佛教徒的所作所为跟其他没有任何信仰的人应该是不相同的，我们要思考佛教徒到底应该做什么；每个人都要详细、冷静地去思考，因为这是非常重要的一环。**

虽然今天讲堂里面的人来自五湖四海，但依靠高科技的手段我们可以聚集一起共同交流佛法，这是诸佛菩萨的加持，也是具有善缘的众生福德力直接现前的结果。

趁这个机会我想告诉大家很多事情，我本人心里面经常想着的一些事情。虽然我不敢说我心里想着的全部都是弘扬佛法和利益众生，但可以说：大多数的分别念是关于弘法利生的。因为我对佛法有着无比的信心，很想把佛法如意宝的精髓跟有缘的人们不同程度地分享。这是我长期以来的理想和梦想。

在座的各位虽然信心、智慧、悲心以及各方面的因缘有所差别，但**从根本上讲大家都想从无边的轮回当中获得解脱，那这样的话，希望大家不要过分沉溺于世间各种虚幻不实、虚无缥缈的色声香味触的外境当中，一定要在自己短暂的人生当中修持最有意义的、最有价值的佛法要义**。

下面我给几个不同地方的道友，做一些不同方式的开示。

**对学院道友的希望**

首先，第一个，也就是说学院里面的道友，我不在学院大概有一个多月的时间了，因为我们学院正在放假，放假两个月，再过一个月左右的时候，基本上开新课了。本来我们今晚是准备通过网络视频来给学院的道友做一个开示，但最近因为藏地很多地方下雪，网络信号不太好，因此我想通过音频给大家提一些希望。

虽然学院的冬天非常寒冷，但是如果有了信心，很多人确实也是可以吃苦的，确实也是有忍耐力的！很多道友确实有非常坚强的意志力。冬天最冷的三九、寒冬腊月基本上已经过去了，春天的花朵也不遥远了。希望我们山上的，也就是学院里面的这些道友，大家要一如既往地闻思修行。我听说很多道友，放假期间在不同的法师面前学得非常认真，也听说极个别道友睡得特别舒服。因为冬天特别冷，有些人已经盖了五六床被子，这也是一种享受，也是在高原上的一种温暖，这叫作人间的温暖。所以说，我想大家都有不同的享受、也有不同的开心。

同时我也希望，过一段时间我们真正开学的时候，每个班、每个道友都能投入到正规的闻思修行中去。人一定要一个正确的观念和明确的方向。**如果没有明确的志向，那么人就会变成另一种生命。因此，我希望我们这一年的管理人员也应该提前做好管理计划和教学安排，不要到了开学的时候才来安排该学的课程、各班的法师、教材等等这样那样的事情，然后又急急忙忙地公布，希望不要这样**。**管理人员应该提前做好各方面的准备，然后大家开始新一年的闻思修行。**

我基本上会在开学的时候回去，也许会晚几天。不管怎么样，大家在学院里面要一如既往地闻思修行，不要间断，也不要受各种谣言、各种说法的影响。我们都是修行人，修行人是不会因为外在的、简简单单的语言而动摇道心的，我们的修行也不会出现一些不可逾越的障碍。学院里面那么多出家人，大家都过着很开心、很自在、很轻松的修学生活的时候，有个别人依靠自己的分别念，在迷惑当中、在迷乱的显现当中，可能会有一些执著，但这是个人的事情。因此，希望大家还是要安心地闻思修行。

同时，希望各个部门的发心人员，不要因为我们的法师不在、管理人员不在，就开始放松了。人没有经常提醒的话，生活上、工作上都会比较松懈，这是非常不好的。**我们每个人都应该有一种自觉性，学会约束自己、控制自己，这一点特别重要。**

**对汉地佛教团体的开示**

其次，我想其他的一些团体，比如汉地各个地方的一些寺院、各地的佛教道场、各个学会......等等，所有这些佛教团体，我希望你们也要恢复正常的工作和管理。春节期间，我主要时间用于翻译《观无量寿经》和藏文方面的个别经典等，跟外界接触很少。但是我也发现：在春节期间，我们很多道友比较散乱。前一段时间我也给相关人员发短信，要求大家恢复正常的闻思修行和管理中的各项工作与程序。希望你们今天在场的各个地方的一些大法师，还有一些佛学团体的主要负责人，还有学会的大大小小的管理人员和组长、理事会的人员，应该发挥自己的作用，不要用一些口头上的，或者说是表面上的形象工程来跟上面交待，交待以后就完事了，这叫作是敷衍了事，是非常不好的。因此，**我希望我们所有的管理人员，无论是上层的管理人员，还是中层的管理人员以及小组长等等，一定要尽快恢复闻思修行的正常秩序和各个环节**。

我们的学习确实是来之不易，我是这样想的，我们现在这样共同学习的机会有多少年，谁都是很难说的。我看到很多有经验的人，他们都觉得我们现在这样的学习机会确实难能可贵，但是什么时候出现无常是很难说的。很多有智慧的人会有充分的准备，具体我不说，但有智慧的人应该会知道的。

在座的很多人，不要把学习佛法看作一件不重要的事情，甚至有些人并没有特别关心，当作饭后一杯茶一样看待，我觉得这是不应该的。大家既然加入了这样的佛教团体，你应该对上师三宝有一种责任感；而且对你自己来讲，学习佛法以后，应该有一些受益，有了受益之后又中间半途而废的话，对你个人来讲，是一生当中最大的一个损失。**当然我们的学习要圆圆满满、善始善终的话，中间需要承受一些来自各方面的压力。我们人类的很多智慧来自压力，如果你用压力把它挤出来的话，那么智慧确实成了特别有价值的精髓。**如果我们什么压力都没有，天天都是轻轻松松，天天都是浑浑噩噩，那这样过的话，你们也知道，有些人现在已经活到了30多岁，有些是40多岁了，有些是50多岁、60多岁......整个人生就像是昨天的一场梦一样，除了造恶业以外，基本上都没有做很多的善事。这一点，你们回顾自己的人生、回味自己的生活的时候会非常明显地感觉到。因此**从现在开始，我们应该用很严肃负责的态度来对待每一天的生命，不要把学习佛法当作一种非常简单的形式**。我看到有个别人虽然表面上在学习，但学得并不是很深入；有些人虽然在学，但对管理人员经常都是不配合。

这次我也是对各个寺院、对各个道场里派了一些考察组，想了解现在的佛教状况，尤其是我们现在的佛教团体怎样面对未来的现实生活？这么多的佛教徒将来怎么样生存？很多人只顾自己学习，除此之外，基本上没有关心佛教的未来，这是十分不合理的。最近我通过对佛教团体的考察，也发现以前的管理有一些漏洞，希望你们各个学会应该召开大大小小的会议集体商量解决管理中存在的问题。我们以后不一定光是口头上说说而已，而是每年或是一两年当中都会安排一些法师到藏地、汉地调查了解实际情况。在调查中发现虚报学修管理情况、不符合我们管理要求的这些地区，我们也不可能随随便便继续给你们免费法本。其实无论是我们给大家提供的法本也好、光盘也好，还是我们安排的管理法师，在他们的背后都有很多的血汗，可以这么说吧。也许很多人不了解，但其实大家学习的每一本书都是来之不易！你们自己也可以对比一下，如果你在七天当中参加一个正规的培训，需要付出什么样的代价、面对什么样的困难和压力。我们现在给大家提供这么多便利的学习条件，但我却看到有些人好像是学着学着，到最后都快没有力气了，这可能是你们个别人的业力所感。我本人虽然学得很差，信心也不足够，但是这么多年以来，一说到学习佛法，内心当中、骨子里面都有一种勇气，对我来说，**一生当中不可动摇的、不可改变的习气就是喜欢闻思修行**。

**法王如意宝也讲过：佛教的基础是清净戒律，佛教的核心是闻思修行，佛教的结果是什么呢？就是利益众生！**希望我们大家也应该这样想，每个佛教徒，如果是在家人，那么应该有一个严格的做人标准；至少也是跟那些天天抽烟喝酒、天天跟一些不三不四的人在一起做非法的人不同。我看见一些非佛教徒，真的是特别可怜，经常对他们产生怜悯心，觉得他们的生活太没有意义。当然我作为一个佛教徒，这是从我的价值观来看的，其他人看来也许会觉得是我的眼睛有毛病的。但是我说实在的，人生这么短暂，而且人的生命并不是今天、明天过了就已经完事了，当你真正面对死亡、面对疾病、面对未来的时候，你是怎样考虑的？我们很多人为了短暂的晚年都要买养老保险、医疗保险等等，但是面对来世乃至生生世世这么长远的未来，包括我们佛教徒在内的很多人却没有压力，这就是我们没有深入学习佛法的一种结果。

所以，管理方面，我们当前存在的问题，值得慎重考虑，应该详细了解。**我希望我们各个团体的负责人，上上下下之间应该经常互相沟通，沟通对我们自身的发展来讲有很大的好处。**过一段时间，我们对藏地、汉地，对各个地方安排的考察小组回来的时候，我们对大家也有一些不同程度的交待。做得好的地区应该赞叹，做得不好的呢，对他们有一些惩罚，甚至非常不如法的话，可以取缔。因为**我们不需要很多人，我们需要的是虔诚学佛的人**。我说话是算话的。一般来讲，如果是实在做不到的事情，我也不会从口中说出来；一说出来以后，就尽量去做到。虽然古人云：君子一言，驷马难追；这样坚定的意志我倒是没有，但是，我还是尽量地把自己所承诺的事情付诸于行动。这一点我想凡是参加学习的人，看看这些年来我们为大家所做的各方面工作，也应该会清楚的。但我们有些管理人员，却根本不知道我们现在弘扬佛法的基本精神，比如《菩提路灯》里面所讲的内容，还有我以前给大家所写的信，相关管理安排等等方面，有些人到目前为止还是糊里糊涂的。这些都是不太好的方面。

当然好的方面，确实是也非常多。比如，我们大多数的佛教徒基本上把星期六、星期天都用在了学习上面。按常人来讲，这是一个礼拜当中休息的日子，而且你们很多在家人本来生活压力也是特别重，但在这样的情况下，五六年以来一直不间断地学习，很多人连一堂课都没有落下。但我今天晚上不着重赞叹好的方面。

我特别希望以后要互相沟通，好的方面互相学习借鉴。我们都是人，我们都在学习，但为什么有些人学得那么好、有些人学得那么差。比如说，你也在星期天学习，我也在星期天学习，但是有一个组天天都是聊天、喝茶，而学习的时候则是马马虎虎的。同样是半天时间，另一个组却把所有的时间都真正用在学习佛法上面。为什么会有这样的差别，希望你们好好沟通。在这个国际化的社会中，要成办世间上的任何一件事情，也需要通过互相合作与学习的方式来获得发展和进步。因此我们佛教徒互相学习、取长补短是非常有必要的。

这是我们前段时间管理上的一些问题，今晚上提一下。

我特别希望每一个道友对我们的各项安排都要认真对待。比如说前一段时间，我跟大家说过的终身学员问题。我们做这个事情，并不是因为我需要弟子，而是希望弘扬佛法、利益众生上面，这些人能够发挥一些作用。因为我们经过观察了知他们在学习的时间、考勤、成绩和发心等方面是比较突出的。既然这样的话，在以后的日子里面，你们的态度应该很好的，你们的表现也应该是积极的。但这次我让他们一一观察的过程中却发现，有些人虽然终身学员，但实际上在发心等很多方面却一直是躲躲藏藏的。这个方面要注意。当然针对这个事情，我们将来还会有一些安排。

还有发心人员，**我希望你们发心的时间长一点，在发心过程中更加自觉一点、更加主动一点。**不要有人提醒你的时候，你稍微动一动；没人提醒的话，自己在很多方面并没有去思考和行动。这不是很好的，所以在发心上面，我有这么一个建议。

**对高僧大德观清净心，把主要精力用于闻思修行**

很多道友，包括汉地有个别的道场和学会的一些人，经常请这个、请那个，开始搞各种各样的活动，没有把时间和精力放在学习佛法方面，结果后来发生这样、那样的事情，又开始议论这个上师、那个上师。我希望你们应该自己先认真、稳重地闻思，遇到善知识的时候也要观察。我们学会不排斥任何的高僧大德，但我们也有我们的规矩和纪律。因此，希望你们不要利用这个平台来搞各种各样的非法宣传。据了解，汉地的一些佛教中心，他们的成员并不是完全是想学习佛法，而是有一些其他目的，我后来也发现了。你们很聪明，但是我们也不是特别傻。希望大家对所有的高僧大德也好、出家人也好，没有必要议论很多，要观清净心。我们对一般的旁生和一般的众生都要观清净心的话，那更何况说是所谓的大德、正士、善知识、智者们呢。当然这个分寸一定要掌握好。对我们来说，最重要的事情就是闻思修行。有些人经常做一些放生、搞一些慈善活动、或者是念一些佛号等等之类的善事，整天都是把闻思修行的时间用在这些方面。当然我们也需要做一些佛教的仪式和活动，但我原来也是一而再、再而三地给大家讲过，**我们对大家最主要的要求就是闻思修行，闻思修行的时间谁都没有权利取消或用来做别的事情。但有些地方却因为这样那样的原因，原来规定的学习时间经常改来改去，希望你们应该注意，任何人都没有这个权利。**

我个人而言也有很多的琐事，但我在佛学院的讲课从来都是没有因为个人的原因，把今天的课推到明天，明天又推到后天。如果这样的话，那么下面的人就没有一种安全感。所以不管是星期六也好、星期天也好，我希望大家不要以组长个人的一些琐事而耽误大家的学习。比如我今天要去朝圣，然后半个月当中、一个月当中把学习停止；因为今天我要出差，所以我回来之前，暂时关闭我们的佛教道场，我回来以后再开课。有些地区存在这些不尽人意的现象，可以说有些人的胆子特别大。在我的印象当中，这么多年以来我从来没有因为个人的原因改过上课的时间，除非是我病了，除非是我接近涅槃啦。在这个之前，应该说在我生命的当中，最有意义、最值得重视的事情，就是要学习佛法和闻思修行。为了这件事情可以把自己的所有力量都用上。任何一件事情，如果你没有付出的话，不一定获得丰硕的成果。因此，我特别希望我们的发心人员、管理人员，不要随意更改大家的学习时间、学习方法、管理方法与内容等等，不要全部都是凭自己的分别念来做，这是不合理的。说实在的，如果大家都没有按照我们的管理要求来做的话，很多地方可能也没有办法继续学习，这对你们来说也许是一大损失。因此，我再次提醒，**不要因为个人的原因、各方面的原因使我们的学习受到影响、受到损害。**在我们的学习和闻思修行正常进行的情况下，其他的佛事活动，如果是对大家有利的、合法的、如法的，那么这些事情也可以去做。

**消除顾虑 安心学佛**

还有极个别的道友，整天都是胆颤心惊，听到一些风言风语，心里就开始产生各种的顾虑，出现各种担心。我自己认为，只要我们的学习是合法的、是如理如法的，那么谁都不会干涉的。这么多年以来，大家也没有参与各种各样的非法活动，也没有参与各种各样的违法活动。那这样的话，任何一个地方都有信仰的自由，真正的佛法谁都可以学习。在学习佛法的过程当中，可能有时候需要跟各个部门协调，需要遣除一些误会，需要互相理解，这个应该是有的。但我们学习释迦牟尼佛的佛法，学习传统文化，这个谁也不会来干涉你的。当然如果你以佛教作借口，搞各种不利于社会、不利于国家和人民的事情，那么你的事情很难继续下去。所以，我特别希望我们所有的佛教徒，在符合国家当前的法律法规，符合我们的所有规章制度的环境和前提下，大家可以放心、大胆、自由、开心地去学习。各种担心和顾虑都是没有必要的。有些人到了学习佛法的时候胆子很小、特别害怕，而让他贪污受贿的时候，他却一点都不害怕。我经常想，如果去贪污、去做特别不合法的事情，对你来讲是一种危害；对人民来讲，也是一种玷污。而我们学习佛法，不管从哪一个层面进行观察的时候，对社会只会有好处，不会有任何害处。我们的法本是公开的，网上全部都有，也是经得起观察的。藏传佛教也好，印度佛教也好，汉传佛教也好，都是释迦牟尼佛传下来的，那么释迦牟尼佛的佛法谁都可以学。就像水，不管是藏地的水，还是汉地的水，或者印度的水，人们都可以喝的。如果有人说：你这个水不能喝的话，那说明他自己不知道水的质量和用途。所以我想，我们在座的人，大家都是应该很放松、很轻松地去学习。**当然学习的过程当中，就像法王如意宝传记中讲得一样，可能需要一些方便方法、需要一些善巧方法。这些善巧方便能否运用得当就要看佛教徒自己的智慧。**现在世间的成功人士也有许许多多的善巧方便，最终自己各方面都是非常圆满的。所以我们佛教徒也应该动脑筋，不要迷迷糊糊的，天天都是处于一种不安定的心态当中，最后让很重要的学习佛法的机会也失去了。其实，人的意志真的是很重要，如果有一种坚定不移的毅力，那么他所做的事情会圆满成功的。

**下一阶段的学修安排**

关于将来的安排，前行广释第六册（第七学期的课程）很快就要学完了，在这之后我们安排大家学习的内容是《梦中佛事》、《心病还须心药医》、《红尘中的净土》这三本书。这是我们加行组、净土组还有闻思组都要学的。当然，这跟我们学前行净土等课程是不影响的，在学完这几本书后，前行净土等课程会继续安排学习。

时间过得很快，希望大家不要一直等着，不然的话，你会赶不上进度的。就像小学六年，如果你耽误了一年的话，你就只学了五年的课程；同样的道理，我们现在这种学习，也很希望大家在生命当中有次第地全部圆满。这几本书会安排正式学习，在学习过程中，大家不要拖拖拉拉，听一堂课、两堂课，又因为这个事情、那个事情中断。做一些非法的事情，你们经常都是不会耽误；做合法的事情，有个别人经常耽误。我觉得这是不合理的。

实修方面也有逐步地安排，按我们的要求现在正在修100天的发菩提心，我记得是2月8号开始念修。发菩提心修完了以后，按一些上师的传统最好是得过灌顶，如果没有的话也不要紧，接下来要念修金刚萨埵百字明。前面的皈依按进度已经修完了，这个不会不知道吧？如果连这个都不知道的，那学佛法啥子嘛？

我们学院那边，基本上99.9999%的道友已经把五十万加行修圆满了，还有0.0001%的人没有圆满。当然你们外面的生活压力我也知道，大城市里面没有一个地方不堵车的，没有一个人没有分别念的，各方面的压力确实是很大的，但是有些人在压力当中可以挤出很多的智慧、精进和大悲心。所以，人都是活在这个世界上，都是在大城市里面，但有些人为什么修量也能完成，闻思也能完成，同时把自己的工作也是做得很圆满。有些人什么都是拖拖拉拉的，这可能是前世的因缘和今生当中心力的差别。所以，希望加行组的发菩提心加行一定要抓紧时间修，时间不等人啊。时间确实就像一颗流星一样，当它穿过去的话，那么当时的整个山川也好、苍空也好，都不会再恢复的。所以，我们只有这个机会，大家应该珍惜。读小学、读中学、读大学的时代，在你人生当中只有这一次。我在这里也是有次第地给大家讲了这些法，你们要抓住机缘精进修学。

这是修加行方面，还有闻思B组以及新班这边也有一些安排，我在这里不用细说，你们想学习的话，最好按照我们的要求，一如既往地去做。我们这边说完了以后，会尽量给大家提供所有的信息和资料，然后你们自己也应该珍惜机会不断学习。这是我说的第二点。

**持明法会共修**

第三点：今年的持明法会还有十天左右的时间（阳历2月22日开始）。我听说极个别的道友想上去，但上去的话，一个是交通不方便，另外天气也不是很好，而且今年持明法会也没有什么新的灌顶，还有持明法会的仪轨也是非常复杂的，你们念诵起来会有一定的困难。当然如果你们想去的话我也不阻挡，可以去。但我建议大家，利用这个时间在家里、在学会当中，大家一起举行共修的法会。共修法会的内容我想了很长时间之后，建议大家举行念诵观音心咒的法会。我们开持明法会一般是15天，但对城市里面的人来讲，15天可能是很困难的。如果你们有条件的话，我想是开一个礼拜的法会对大家可能比较方便。因为**藏历下个月是神变月，在神变月做任何善法，功德都是成千上万倍增长的。在这个特别具有加持力的时间当中，最好是开7天、3天、或者开1天以上的法会。**

念诵的仪轨方面，直接念持明法会的仪轨对外面的道友可能有一定的困难，当然你们如果想念也是可以的。但由于网络和信息不通，这次法会学院这边没有同步转播的计划。那这样的话，根据你们自己的实际情况，如果开法会的话，可以在你们的寺院里面，在你们的道场当中，在你们自己的位置开一些小型的持明法会。法会当中，念修四臂观音修法仪轨，这是我们藏传佛教当中家喻户晓的一个修法仪轨。几百年前的一个大德造的吧，《西藏佛教史》中有记载。我们藏地包括学院，很多年来一直念这个仪轨。然后在7天当中完成10万遍观音心咒，这对城市里面的人来讲应该是能做到的。如果按持明法会的要求念诵观音九本尊心咒，对你们来说是非常多的，而且很多人可能都没有灌顶。其实持明法会就是修观音九本尊，那么我们现在修四臂观音，其实观音菩萨和观音九本尊的本体是一味一体的，没有什么差别。

同时，**大家多念《大自在祈祷文》。我从今年开始着重弘扬《大自在祈祷文》**，这样的话，**我们的修行会顺利，然后自己的身体也会健康，自己的身心获得自在，自己各方面的发愿也会圆满成就，自己的一切所欲都能如愿以偿......等等，有很多很多的加持和功德。**

从今年开始，学院开持明法会的时候，大家在各地主要是共修四臂观音修法仪轨，前后的念诵内容可以照常念。等一会儿我先给大家念一遍传承，然后我用共修的方式诵一遍，你们以后就用这种音调来念，我们藏地基本上用这种音调来经常念修。当然这个具体的修法，我今天晚上在这里不讲。其实我以前很想讲过四臂观音，像金刚萨埵的修法、阿弥陀佛的修法......这些都是我讲过的，但是观音菩萨的修法也许没有讲过。如果讲过的话，在法本当中应该有的。如果没有讲过的话，其实你们自己看也可以。过一段时间网上会给大家公布，还有我们的《喇荣课诵集》里面也有。

**观想方法：通过一刹那间的等持，把自己观想为四臂观音，身体是皎洁的月亮一样的白色，一面四臂，一双手在心间合掌，另一双手里持着莲花和水晶念珠。观想这样白色的观音菩萨，外面的整个装饰就像我们经常看到的四臂观音像一样。他的顶上有一尊阿弥陀佛像，怙主阿弥陀佛，观音菩萨心间有藏文嗡玛呢吧美吽舍的咒轮。念诵观音心咒的时候，咒轮发光照耀整个世界，利益无量无边的众生，供养无量无边的诸佛菩萨。光中出现各种各样的身相，全部都是观世音菩萨的显现；发出的声音全部观想成是观音菩萨密咒的自声，自然的声音；产生的所有分别念全部都是远离一切戏论的空性妙力。在这样的等持当中不散乱而安住，然后念观音心咒，很清楚地念嗡玛尼吧美吽舍**。

这样念诵确实功德也很大。我以前专门讲过观音菩萨心咒的功德，如果你们有时间的话，最好看看《宝箧经》，汉地《大藏经》里面也有。念六字真言，也就是观音心咒的功德特别特别大，所以我们藏地的很多老人一辈子当中都念过1亿遍观音心咒。有些人如果认为自己修行不好，或者说闻思修行的能力也没有的话，可以一心一意地念阿弥陀佛，一心一意地念观音心咒，那么当你离开这个世界的时候，一定会是能往生极乐世界的。

**【上师传授《四臂观音修法》的传承】**

**上师传承的最初来源**

其实这个仪轨我很小的时候就会背。那个时候我还不认识字，是我母亲教的。我现在口里念这个仪轨的音不太准，因为母亲不识字，我也不认识字，很小的时候，我就背下来了。一辈子都在念，现在我认识字，她还没有认识字。然后我识字的时候发现所念出来的音和文字上有些不适合。所以我们所谓的家庭教育还是很重要的，我学这个法门大概可能是一两岁的时候，一辈子当中不敢说是修，但可以一辈子说是在这样的信念当中度过的。

下面我再念一遍，你们开法会的时候可以用这样的音调来念，前面念一些皈依和发心的偈颂，用平时我们修金刚萨埵、修其他法门时念的发心和皈依都是可以的，然后念诵仪轨的时候方法应该是这样的......

**【上师示范念诵《四臂观音修法》仪轨的方法和音调】**

**珍惜生命、鼓起勇气，闻思修行、利益众生**

我想讲的话还有很多很多，但因为时间关系，今天就说这么多。

不管怎么样，这样共同的学习和交流对大家来讲是很有必要的。我特别希望你们汉地的一些佛教徒，经常上网的话，不要看一些无聊的、确实没有任何意义和利益的东西，**应该经常传递佛教的信念，经常看佛法方面的教理，好好地闻思修行，这对自他都是有利的。闻思修行的结果确实是利益众生，每一个人至少也是在新的一年当中帮助一个众生，哪怕是在一个众生的心相续中种下一点一滴的善根。这样一来，我想我们活在这个世界上应该是非常有意义的。**所以大家应该尽力而为吧，还有自己的修行不要耽误，人身真的很难得。前一段时间，我也遇到过一些马上要离开人世的年轻人和中年人，在他们临终的那一刹那，看起来有很大的后悔心，为什么呢？因为遇到了这么好的佛法，但是从来都没有想过它的意义，现在发现的时候才后悔莫及了，已经没有办法弥补了，所以我们还是需要修行。道理上我也是很明白，不过自己修得特别差，有时候由于身体不好的原因，好像什么都没有兴趣，连每天的课诵也没办法完成，除了这个以外，对我来讲没有很多的违缘。可能你们很多在家人，确实是家庭的压力、社会的压力，各种生活的压力还是非常沉重的。在这样的生活当中，**大家要鼓足勇气，一定要把佛教的闻思修行和利益众生放在自己生命当中最重要的位置**，这样一来，在你的实际行动当中一定会是做出一些成果的。

我想今天就讲这么多，非常非常地感谢大家。感谢的原因是什么呢？因为一切万法在胜义当中都是空性的，世俗当中都是如梦如幻的，懂到这个密意了没有呢？

下面我们做一个简单的交流，看看现场的气氛。

**上师答疑**

**问：我所在的地方佛教基础很差，基本上没有什么人学佛，为了让佛法在我们这个地区得到弘扬，我也在做一些活动，在这个过程中，我有一个矛盾，就是自己的修行和发心的矛盾，请问上师，应该怎么样处理修行和发心的关系呢？**

答：这位道友虽然身在海外却通过网络跟我们交流，这也是现在非常开放的情况下，利用各种因缘而出现的学习佛法的机缘，很好！

我们很多人在生活和修行上有一些矛盾，这一点不仅仅是你，包括国内的很多道友生活与修行也经常发生冲突，家人和自己的信念冲突，这个时候我们需要一种善巧方便。我想为了学习佛法，需要尽量随顺我们的家人、亲戚朋友，这个很重要。

我以前在课堂上讲过，我们佛教徒不能过于注重打扮，应该清净纯朴一点。但我后来想，不能这样讲。我们佛教徒也需要打扮、需要行持世间的一些行为，不能在学了佛法以后，就变得特别邋遢难看。每天都是穿同一件衣服，头发也不梳，也不化妆。尤其是年轻一代这样的话，可能很多人都会看不惯。这个人怎么会变成这样呢？身边的人看了以后会不敢学佛，因为他们认为学佛以后就变得很邋遢、很落伍。那这样会让世人会产生一种不好的想法，所以我想我原来的这一段话是专门针对山里面的一些修行人而讲的。

修行和生活冲突的时候，我们要有长远的考虑，为了把自己的学习坚持下去，各种各样的方法都应该去尝试。当然也不能过分地跟世人同流合污。因此我特别希望无论是这位道友，还是来自各个地方的道友，应该把学习佛法和实际生活结合起来，适当地随顺众生、随顺家人、随顺你的相关主管工作人员。

**问：我们修完加行后怎样在国外学修密法？**

答：以前我去过很多国家，其实国外修密法的人特别多。1993年的时候，法王如意宝也在国外传过文殊大圆满、杰珍大圆满等等很多密法，当时传法的录像、灌顶的录像应该都有，但是通过录像能不能得到灌顶也不好说。但我们以前在法王面前也是得过这些灌顶和传承。

学修密法的方式应该是，一方面依止具有法相的善知识，另一方面我们国内的一些密法法本，比如《大圆满心性休息大车疏》等法本经常看，这样的话会学修圆满的。

**问：请问上师，在弘法的过程中，我们如何与其他佛教道场和谐相处？例如：我们想把其他道场的道友引入我们的学习，而其他道场的道友又想让我们去他们的道场参加学习。**

答：不管是哪个道场的学习，从佛教的角度来说，应该没有什么大的冲突；从本体上讲，佛法大家都可以享用。但是，学习当中也会有一些分界，如果今天这个寺院里面的人全部到其他寺院里面去学习，然后其他寺院里面的人又跑到别的寺院去学习，这种方式可能在汉传佛教和藏传佛教的历史上也是没有的。当然佛教团体之间需要互相交流和学习，这也是可以的。当前的佛教团体，既需要合作，也需要有各自的特色创意。

从个人的角度来说，你今天到这个道场去学也可以，明天到那个道场去学也可以，但是这种学习方式的效果如何需要观察。前一段时间汉地个别道场的道友也是互相拉拢人，搞各自上师的一些宣传，我觉得这样不是很好。我一再说了，我们学会的道场，不要诽谤任何的高僧大德，也不需要专门到别的地方去把其他上师的弟子拉到这里来。

你们那边的情况我也不是特别清楚。在遇到问题的时候我们应该通过智慧来观察、分析利弊。所以我希望你们相关的负责人对这些事情应该详细地分析，同时在这些问题上大家要共同商量，共同商量以后再做决定。不能以一两个人的主观思想来决定，然后所有的人转来转去。这样的话，从后果方面来讲不一定是很有利的。大家共同商量，觉得这样的效果很好的话，那么也可以有一些灵活性，包括我们对大家的管理中也会有一些灵活性，也并不是完全地反对，但如果效果不好的话，则会有明确的规定。

因此我今天不仅仅是针对你们地区来说这个问题，也针对汉地的很多道场。对所有的上师我们都是百分之百观清净心，不说过失，这是我们的原则。同时我也不赞叹任何一个人利用我们的平台来搞一些宣传，尤其是一些非法的活动。当然，如果对众生有利益，我们跟所有的佛教团体，甚至是其他宗教的团体，也可以在某种程度上进行交流与合作，并且共同成办有意义的事情。

**问：您教我们要随顺众生、利益众生，但很多时候随顺众生往往是随顺他们的恶业，比如说今天，我爸爸硬要我吃肉，那我应该怎么办呢？**

答：这个根据情况吧。所谓的随顺，如果是一些大的恶业，那么确实不能随顺他们，比如说别人让你杀生，你不能去杀生。如果不会违犯一些大的戒律，同时不做一些随顺对我们学佛会有障碍的话，那么为了自己长期的学习，一些没有很大罪业的事情，随顺他人可能过患不是很大的。

**问：对上师和佛菩萨有信心可以解脱，与解脱依靠于自己，如何圆融？**

答：主要是依靠自己，当然，同时也需要依靠诸佛菩萨的加持。比如我们在学修净土法的时候，如果没有阿弥陀佛的加持和发愿力，是不可能往生的。当然，光有一个阿弥陀佛的发愿力，如果自己一点信心没有，也不愿意发菩提心，这样也不可能往生。所以，依靠诸佛菩萨的加持是一种因缘，而修行依赖于自己这才是根本的因缘。

因此佛陀在不同场合说的这些金刚语，我们应该用智慧来取舍，不能断章取义。如果断章取义的话，那么佛法的本意就无法彻底了解。所以佛法一定要长期学习，否则就会像有些人那样，看了一两本书就开始随便评价，这是极其不合理的。通过长期学习，佛教的很多内涵和密意都会潜移默化地明白。因此我在任何场合当中，都要求大家长期学习。如果你没有长期的学习，那么在大城市里面，很多人的分别念和胡言乱语可能马上就把你现在的这颗微弱的善心压服了，所以我特别希望我们很多人要经常充电、不断充电，一定要通过不断地闻思以后，才能知道这些金刚语的真正奥义。

