# 059如何面对绝症2013.8.8

**如何面对绝症**

**------索达吉堪布2013.08.08网络开示**

今天我们交流的主题是：如果我们即生当中得了绝症，我们应该怎么样面对？

交流的过程当中，不管好听也好，不好听也好，我希望大家都要听圆满。刚才在路上我听到个别人（可能是游客）在议论说今天这堂课会不会好听，不好听的话就撤。即使不好听，我希望你也不要撤，如果你要撤的话，先撤掉。因为我们佛教大学的课在有些层面来讲是非常严格的，今天让你们听这一堂课，我自己认为是对你们特殊的开许。我们学院讲的课当中，每年都会有一些确实是不能对外的，但像这类的课大家也可以共同学习。如果你的听课态度是看好听不好听，可能对于没有一点信心的人来讲，更甚深的佛教道理也不一定很好听，但是你不能否认它的价值。

所以每个人应该观察自己的心，如今在这个世界上，有哪些学问对今生来世有利益，哪些学问只是对今生有意义，对来世没有意义。诸如此类的道理，我觉得需要思考。

**◎大家共同思考：万一自己得了绝症，该如何面对？**

今天我们大家就共同思索一下：每一个人来到这个世界之后，可能有些是很快，有些不是很快，但是迟早都会离开这个世界，我们每一个人应该想一想，自己在这方面做好准备没有？尤其是所谓的癌症，这个病非常可怕。好多人一听到自己得了癌症的时候，都觉得没有希望了，有些人当下昏厥而死亡；有些人虽然没有昏厥而死，但是非常地害怕。所以，今天我想用一个佛教徒的理解，来跟大家交流这个问题：万一发现自己确实得了癌症，最后要离开这个世界的时候，你用什么样的心态来面对？

大概是8年前我认识的一个人，他从来不敢去医院检查，因为害怕被检查出癌症。他说：我特别害怕到西医的医院里面去检查，一检查，我认为自己可能得了癌症，一旦得癌症，我怕死了。这是什么样的心态呢？我们大家也知道，现在所谓的癌症、艾滋病这些病确实已经成为了世界的杀手，尤其是癌症如今已成为第一杀手。据一些世界卫生组织的统计，每一年世界上有800万人因癌症而死亡，中国在2012年一年当中因癌症死亡的人数是多少呢？270万人！每一分钟就有6个人因癌症死亡。也就是说现在已死亡的人中，基本上五分之一是因癌症而死亡的。这些统计数据，让人很害怕。

我们死的时候，很有可能是因癌症而死的。很多人从来没有想过自己死亡的因到底是什么，好像都觉得自己不会死，一旦得到患癌症的消息，就特别失望。我认识的一些出家人和在家人也不少是因癌症而死的，藏族人当中也有，汉族人当中也有，年轻当中也有，老年人当中也有。在这种情况下，我们自己想过没有：如果我得了这种绝症，我到底有什么样的方法来面对它？如果我们没有受到这方面的培训的话，确实是非常困难。

**◎癌症的发现历史和致病因缘**

所谓的癌症，有些人认为是最近这几年当中新发现的一种疾病，但是从历史上看，它并不是新发现的。在中医的一些传统文献当中，比如汉武帝时期的有些文献当中就有人得胃癌的记载。后来到宋朝、清朝的时候，人们对它的病因和各方面造作的因缘有了进一步的发现和认识。

现在有很多致癌的因缘，一是作息颠倒。本来应白天很好地工作，晚上很好地休息，但是如果你白天偶尔睡一下，晚上一直加班、熬夜，这也是致癌的一种因。

还有一种就是饮食没有规律。本来应该有规律地一日三餐，但现在的年轻人，饮食根本就没有规律。我们藏地因胃癌、食道癌而死的人特别特别多，他们主要是饮食上的不当。我经常非常担心，有些少数民族的人，食用食物的时候没有搞好卫生，手都不洗就吃糌粑；还有吃了晚饭以后，应该隔两三个小时以后才入眠，但是有些人，尤其在我们藏地有些不太好的习惯，6点左右的时候吃一个不是真正的晚饭，到9点钟接近10点钟的时候，再吃正式的晚饭。我也经常跟他们讲这其实是很不好的一种习惯，因为如果吃完了就睡就没办法消化。虽然我不是学医的，但是喜欢看藏医和中医方面的一些内容。因此我们需要观察这方面的原因。

此外，按照西医的观点，我们现在很多的食物当中含有添加的激素和防腐剂，这些也是致癌的因。

真正发现癌症的历史，西医相比中医、藏医并不长远，离现在差不多400多年，最初大概在1570年，西方国家的西医解剖学开始发现癌症。藏医当中的《月王药诊》，是藏族在第八世纪出现于世的一部非常出名的藏医药著作，其中就讲述了人的解剖学。前一段时间，我去了藏、西、中医相结合的一个青海的红十字医院，在这里有很多很多藏地以前的关于解剖学以及古老原始的医学典故和理论知识，看了以后觉得藏医确实具有悠久的历史。按照藏医的观点，其实所谓的癌症早已被发现。

在大概公元前400年，西医的前身------西方医学之父希波克拉底先生，在他的一些医学著作当中，也提出了所谓的癌症，癌症是最具危险性的疾病，肿瘤分为良性的疾病肿瘤和危险性的疾病肿瘤，癌症属于危险性的肿瘤。因此我们回顾历史可以知道，癌症并不是最近发现的特别难以治疗的一种病，而是一种历史性的疾病。

如今社会得癌症的人越来越多，5个死亡的人当中，就有1个很有可能是因癌症而死的。在我们身边和医院里，得癌症的人那么多，如果我们自己去医院检查，被告知得了癌症的时候，我们会怎么想？虽然这个话不是很吉祥，但每一个人还是需要对不吉祥的事有所准备。

**◎面对绝症时调整好心态很重要**

我们首先要知道，这种疾病一旦在自己的身上，或者是身边人的身上发现的时候，我们有一个非常好的心态，这个很重要。

对于这种病，西医有西医的治疗方式，比如开刀、化疗。所谓的化疗就是化学物进入身体里面，把恶性肿瘤进行摧毁，杀死病毒，这是化学的治疗方法。西医还有放疗的方法，就是放射一些光，照射到疾病的肿瘤之处，进一步消化。但是西医的治疗方法，对大多数人来讲，效果也是一般。但是很多人遇到这种病的时候，在医院里面不得不接受这种治疗。甚至有些医院特别黑暗，本来明明知道病人根本没有希望，但是还是不断地对他进行化疗。这几年，有很多很多这方面的不好的实例，我们也没有必要在这里一一记录。这个时代很多人对生命并不很重视，而对钱财特别重视，这也是相当可怕的。当然西医有些地方效果也是很好的，进行治疗之后，极少数人通过吃药、看病、化疗......病情一直是稳定的；也有许多特别好的医生关心病人，这样的人自古以来也是相当多的。我们判断任何一件事情的时候，要一分为二地去分析和对待。

对于中医来说，通过调整饮食、心态，跟中药的五行、阴阳等相调和的方法进行治疗，尤其是现在所谓的原始点等等。我遇到过很多原始点的医生，他们说癌症一点都不可怕，应该有办法，就按一按、揉一揉等等，不过确实对有些特别严重的病也有一定的效果。

还有一种就是我们确实不得不承认的佛教的一些调心方法，这是一种心理科学。到目前为止，在西方国家的有些医院和学校里，一直在尝试着心理科学的治疗。但在东方国家，不管是俄罗斯、中国，还是在别的一些国家，并没有把它当作一种特别好的科学。除了极少数的一些医院和学校以外，并没有开展起来。我觉得这一点相当可惜。我们以后不但要通过观察身体的神经、脉络、气脉明点来对治各种疾病，更重要的是要进行心态的治疗。

我以前也讲过，有两个人去医院，一个人得感冒，一个人得癌症。医生把这两个结果混淆了，然后得癌症的人得到感冒的检查结果，得感冒的人得到得癌症的检查结果。结果得感冒的人恐惧而死；得癌症的人觉得自己没有什么事，感冒的话吃一吃药就好了，后来，他的癌症竟然好了。这是一个真实的故事，所以心态非常关键。

以前历史上的很多学者也说过，作为一个成功的医生，既要治疗身体，更要治疗心态，不会治疗心态的医生，是一个非常失败的医生。这种心态的调整、心理的作用也是相当重要的。以前有一个老年人去医院看病，医生发现她到了癌症晚期，确实没有办法了，就跟她说，你现在回去就好了，不需要住院。这个老太太认为自己没有什么病，就非常高兴地出院回去了。结果两年之后，她不但没有死，而且身体非常好。那些医生也很惊讶，问明原因以后，知道是她的心态起了作用。

万一我们得了这种疾病，我们是完全依靠医生来救我们，还是依靠自己的一种心态？结果有两种可能，一种可能是，不管你怎么样调整心态，以及身体做各方面的治疗，可能都没有希望；还有一种可能，如果我们心态很好的话，很有可能这种病慢慢就不会对自己有害。我认识的很多出家人和在家居士，有在10年前、5年前或者3年前发现得了癌症的，当时他们有些人自己都可能觉得没有希望了，他们一心一意地念佛，一心一意地求解脱，后来却完全好了。而且这种现象不是一个两个。

因此，我虽然不敢承认佛教决定是有治癌的方法，但是跟其他的治疗方法比较起来，大乘佛法确实有一定的差别。按照佛法，对这种病一般有几种方法。麦彭仁波切有一个痛苦转为道用的窍诀；麦彭仁波切的大弟子第三世多智钦仁波切有一个痛苦和快乐转为道用的方法。这两个窍诀我以前都看过，在自己的实际生活当中也用过，有非常大的帮助。它的内容并不是很多，以前我想翻译，但是因为时间关系一直还没有完成。

不管你有没有信仰，都应该有一种方便方法，当你人生当中遇到了最大的困难的时候，知道怎么样去面对。以前英国首相丘吉尔也说过：一个人在人生当中遇到最大的困难的时候，如果我们能战胜困难，这是一种胜利；如果困难战胜了我们，这是我们的一种耻辱。修行人也是这样，有些修行人在生活当中遇到痛苦的时候，他完全是利用修法来解决。有些人即使没有遇到困难，生活很平淡，但是自己也没有办法走下去，中间因遇到种种的违缘和困难而退失道心，这种现象也相当多。

**◎佛教中六种对治绝症的修法**

我们如果得了绝症，有几种方法：

**第一种，一心一意地皈依、祈祷。**如果我得了这种病，那我就想无始以来在轮回当中，生生世世遇到过各种各样的病魔、违缘、障碍等等，除了三宝以外，我在这个世界上没有任何依处，祈祷上师三宝给予我加持和保护。如果对于自己和他人有利的话，让我病也是可以的，让我死也是可以的。除三宝以外没有任何的依怙之处。这是一个特别好的方法。

**第二种，修慈悲心。**怎么样修慈悲心呢？在心里特别绝望、痛苦的时候，想到其实我这样的痛苦，世界上还有许许多多的众生也会得到。比如说我今天得了特别不好的疾病，如肺结核、肝癌或者肝包虫等各种特别可怕的疾病，这个时候，就想除了我以外，在这个世界上，还有很多很多像我这样的众生。有些人在自己没有生病之前，根本不知道病人的痛苦，一旦生病了之后才知道。

《入菩萨行论》也讲过，所谓的苦害实际上有很多的功德：第一个，让我们对轮回产生厌离心。平时生活平平安安、快快乐乐的人对生活当中的痛苦是不会发现的，当真正在感情上、身体上或者心理上受到极大刺激和折磨的时候，才完全明白这个世界上还有像自己这样特别绝望的人。

我遇到过一个脚特别不好的人，在医院里治好以后，每次看到脚不好的跛子，他就深有体会，觉得是最大的痛苦。有些人可能自己先天性地眼睛不好、耳朵不好，或者肺不好、肝不好，就经常有一种痛苦和恐惧感。这种痛苦引发什么呢？引发对其他人的理解、对其他心态的了解和苦的感受，这也是生起出离心的一个因。

第二个，就是遣除傲慢。本来你这个人特别傲慢，目中无人，但得了这种病，受到一些生活上的痛苦、违缘之后，你的心就特别调柔，不会傲慢的。

第三个，是对其他众生生起悲愍之心。自己如果没有感受任何痛苦，可能对身边的人从来不会有所感觉，一旦有了痛苦和疾病之后会理解别人。

我们真正得了这种疾病之后，自己一定要观大悲心。这是我讲的第二个修法。

**第三种，忏悔。**当你真正得了这种疾病的时候，心里想：也许这个病是让我离开这个世界的唯一的因，也许我还有希望，但不管怎么样，这是我前世的一种业。

其实现在的中医和西医，对真正的病因并没有了知到，它们有些说是一种遗传，有些说是外在的一些精神等等，有各种各样的判断方法。但实际上根本的因，按照我们藏医和佛教来讲，即生当中实在没办法改变的这种绝症，与前世的因密不可分，"此有故彼有，此生故彼生，此无故彼无，此灭故彼灭。"也就是佛教当中佛陀讲的一种因缘。今天不管你快乐也好、痛苦也好，其实有它的因和缘，这种直接的因跟我们前世有密切的关系。我们也并不是说百分之百都是前世的业力，与今生的因缘一点关系都没有，但是我们现在医学界、科学家都是根本没办法确认病因，很多因缘跟他的前世造恶业和造善业有一定的关系。

所以我们得了这种疾病的时候，一定要有一种忏悔心：我即生当中这样痛苦的来源，应该是前世当中杀害众生......我现在在上师三宝面前一心一意地好好忏悔。如果我要死的话，在死之前我把所有的罪业好好地在自己心里面进行忏悔。按照《毗奈耶经》当中讲的，临死之前如果忏悔，以猛烈的心的力量和三宝的加持，一定会忏净一切罪障。有些人忏悔、忏悔、忏悔......最后这个病就不治而愈了，这种情况也相当多。

**第四种，自他交换。**前辈的很多大德也是这样修的。第二种方法光是观一个慈悲心，而自他交换的修法是：如果得了这个病，便想在世界上有无数的众生也像我这样痛苦，这次的疾病对我来讲是一种机缘，让所有众生的疾病和痛苦由我来承受，我所有的快乐和所有的福德、财富都赐给他们。当我们一心一意这样观修的话，很有可能在很快的时间当中会好的。

这不是传说，以前在网上看到，国外有一个叫梭巴仁波切，他有一个中国弟子得了绝症，特别伤心地向上师求助。经他介绍，印度的朗塔仁波切对其讲了一个自他交换的菩提心修法。他有时偶尔修一下，后来到医院去检查的时候，这个病根本没有了。上师问他是不是修了很长时间，他说我每天大概修4分钟左右。就4分钟左右！我所了解的一些汉藏道友也是这样，有些人确实发现患了绝症，就用这种自他交换的修法：最后不管自己死也好、活也好，我现在的这个色身当中所有的快乐和拥有都给他，世界上的所有痛苦由我来承受。当然这种心态是有一定境界的人才可能做到，没有的话，可能有一定的害怕，不一定能做得到。这是一个非常好的方法。

**第五种，改变理念。**原来我们认为死亡是很恐怖的，疾病是很恐怖的，对于癌症，如果我们以前没有训练过，大家都很害怕。但是在藏传佛教的有些窍诀当中讲，自己最害怕、最痛苦的事情，你不要把它当作是最可怕的东西。

在我们学生时代的很多电影当中，日本是中国的敌人。然后每次玩耍中都是一个孩子扮成日本人，另一个扮成中国人，对日本人就是挡、杀、打......每天都是这样去修炼。我们修行人也是这样。我最可怕的是什么呢？就是死亡！就是得绝症！那么在平时生活当中，在还没有死、还没有任何疾病的时候，自己要默默地想：一旦我得了这种病，我要怎么样？一旦我死亡的时候，我要怎样面对？自己在修行过程当中，反反复复地这样去训练。就像一个士兵，在还没有上战场之前的训练过程中，各种动作、各种应付敌人的方法都了如指掌，一旦真正遇到敌人的时候，自己所有以前训练的动作和技巧都可以用上，那时跟从来没有训练过的人是完全不相同的。

所以人的身体要训练，人的心理更要训练。我们转变理念，是非常非常地重要。我们现在大家都在修行，其实一个真正的修行人并没有把死亡看成是特别大的事情。我们藏地的一些七八十岁的老年人，他们对死亡一点都不害怕，就自己觉得我一辈子修行，当我离开的时候，只是换一个站而已，我原来是在这里，下一次就到那里。但没有任何信仰、没有任何修炼的人，死的时候，不管是什么人，领导也好，科学家也好，文学家也好......谁都特别害怕。这并不是他不能面对，但他没有这个机缘，没有这种训练的机会。

《西藏生死书》中写到，敦珠法王在1976年遇到一个病人，她特别地伤心绝望，"我要死了，很快的时间当中要死了。"敦珠仁波切给她说：不但是你要死亡，我也在等死，只不过迟早而已，我也等死，我也已经判了死刑。这句话说得很对，我们在座的人都是已经判了死刑的。到底什么时候对我们真正执行死刑，有些人可能是20年以后，有些是2年，有些是3年，有些可能是10年、8年......现在我们在座的可能很多是20岁以上，如果活100岁的话，在80年之内我们100%会死亡的。实际上我们都在等死。

这样改变观念之后，就觉得其实并不仅仅是我，所有的人都会这样。按现在的统计，5个死亡的人当中很有可能就有1个是得癌症死的，我们肯定是会死的，得癌症并不是很不幸的，只不过现在以这种病而死的人多一点，很多人都是因此而死亡。因此，我们作为修行人，对疾病和死亡，应该迟早都有一些心理准备。为什么现在有些佛教徒死的时候，特别安详、快乐？而一些科学家和世间的智者，对人类社会很有贡献的这些人，死的时候反而是特别伤心、绝望、痛苦、大声嚎叫......？这也有一定的关系。

**第六种，念佛。**念佛也是相当地重要！你如果真的得了这种病，其他的一些大量的善法、理论的研究，都不一定要做。以前有些道友发现得了癌症的时候，我跟他们经常讲，一个是念完40万遍金刚萨埵心咒，然后多念阿弥陀佛的心咒或者名号。后来，这些人有的确实好了。这种实例相当多。

东林寺的大安法师也说过，有一个人在10年前得了癌症，他是信佛教的，就开始念佛。念佛以后好像在他的显现当中见到阿弥陀佛对他进行加持，后来这个病就好了。10年之后，他去那个寺庙打禅七的时候，发现他还健在，非常奇妙的。所以，这并不是传说，不是一种神话故事，在佛教历史当中，这种现象确实是相当多的。

通过念佛，有可能病情完全变好，不会扩散，不会转移，以这种非常奇妙的方式，让他的心态一经调整之后，可能马上获得这种解脱；即使没有很快恢复，也是在安详的状态中离开的。我刚才所讲到的医学家希波克拉底，在他的公元前400多年的医学书里面也说，所谓的癌症，是一种危险性的疾病，调整的方法是避免治疗、自然恢复。也就是说，它通过一种方法来调整心态之后才会自然而然地恢复。

**◎观修无常，提前做好对疾病和死亡的准备**

我今天跟大家沟通的主要目的是什么呢？我们很多人，修行人也好、非修行人也好，很有可能迟早都会得到一些不好的消息。得到不好的消息的时候，你们每个人心中有没有做好准备？以前我们藏地有一个上师，在他的传承弟子当中，很多人提前对面对死亡有一定的修行和境界，不管是哪一个人得到死亡的消息，都用微笑来面对，并没有特别地痛苦和烦恼。所以，我希望大家应该好好地修死亡无常。

修死亡无常的时候，按照藏传佛教的有些窍诀，首先你最好在一些寂静的地方------在寂静的山谷、寂静的房子里面------一心一意地观修，这很重要。观修的方法是什么呢？就是自己真正已经得了绝症，比如说你平时提都不敢提的病。刚才我不是讲了吗？有一个人连去医院检查都不敢！其实按照健康学的角度来讲，检查很有必要。我自己虽然也是经常忙着，或者这个借口、那个借口，但是我对别人经常说每年最好做个全身检查，如果早一点发现自己身上的病，也是很重要的。

其实佛陀在《维摩诘经》当中也讲了：此身不离病，此病不离身。意思就是我们人只要有了这个身体，肯定会有病的。我们一旦发现有病的时候，特别痛苦、害怕，如果你早一点已经明白，我这个肉体实际上是很容易得疾病的这个道理，你就会觉得这是一个正常现象。这样你在寂静的地方已经有了一定的修行，一旦发现有病的时候，就不会产生恐惧。现在医学和藏传佛教都说，我们的心态对身体的整个正常运行起到非常大的作用。如果我们心态非常狂乱、恐怖的话，那么这个身体的风、脉、明点都会整体性扰乱，原来的疾病会更加严重；如果我们的心态很平静，很坦然，虽然身体上有一些疾病，但是通过心态的调整，慢慢会好的。

所以有一定临床经验的医生，对病人说都不会说的，本来你检查结果很不妙，他会说：不错、不错，你现在慢慢调养，我跟你的家人沟通，可能回去吃中药好一点。所以，如果西医说回去吃中药，你们要注意（上师笑......）。我们藏地也是，很多医生骗癌症病人说：没事，大的方面没有什么，回去吃藏药就可以了。比较聪明的病人很害怕：回去吃藏药的话，是不是我已经真的得了什么病？很害怕！

但不管怎么样，如果我们的心态有一定的这种训练，确实会有好处。只不过，我们现在确实要注意的是，实际上莲花生大士早就说过，越到末法时代的时候，一些怪病、各种各样的疾病蔓延得非常快。像所谓的艾滋病、癌症......这些大多数是我们所谓的众生的业力病，因为时代太不好了，而且现在的很多化学物、很多疾病的病菌来到人体上是特别特别多的。

**◎生活规律、多素食，可增强防癌免疫力**

美国有一个专家，他说现在很多人得癌症的主要原因是吃鱼，因为鱼身体的里里外外有很多很多的癌细胞。我们这里的佛教徒可能稍微好一点，但是南方人就吃鱼特别特别多，现在北方也多。美国专家说，你吃的鱼越来越多的话，鱼身上有很多癌细胞就进入人体。人本身是很健康的，但是现在医学发现，很多动物都得癌症了，我们吃肉的时候，动物身上的癌细胞就直接进入人体。所以如果吃素的话，就成了碱性的身体，防癌的免疫能力特别强。吃肉的人的身体是酸性结构，防癌的能力特别特别弱，再加上动物身上的这些病，自然而然就自己得到。所以你们想一想，为什么中国一年有270万人死于癌症？

汶川地震、玉树地震、雅安地震，我们觉得很害怕，其实在这些地震当中，可能死亡的人有10万左右、6万左右、2万左右，给我们人类带来的并不是最毁灭性的恐惧。但像艾滋病、癌症......这些绝症每一年当中杀害多少人？可是人们还觉得这是一种正常现象。每年当中有270万人死于癌症，我想医学界，包括联合国世界卫生组织的这些数据并不是骗人的，是通过很严格的统计来告诉世人的。因此我们作为一个修行人也好，作为一个世间人也好，每一个人都要关心这件事情。

首先最好应该在饮食上、在平时的生活调整上面有规律，同时尽量少吃、不吃肉食。可能你觉得肉很好吃，但按佛教自宗因果观来讲，我今天吃众生的肉，明天就会以疾病的方式反应到自己身上，自己也会因疾病而死亡。有这个可能。即使你不相信这样的道理，你也要想想如果得到这种疾病的话，你用什么样的心态来面对。

**◎实际修持，增强心力**

我们佛教当中，要求先在寂静的地方修行，如果不是寂静的地方，你刚开始修，很难进入这种境界。你在寂静的地方修了一段时间，自己有了一定强大的力量的时候，在人群当中也可以修。如果没有修行，光是口头上说是不行的。我虽然口头上讲病转为道用、痛苦转为道用，但如果自己没有修的话，到最后死的时候可能很可笑。

我们每一个人先从理论上了解，然后在实际行动当中修持，修的时候也是次第次第地修，到最后真的自己心里面想：本来就是无常的，我的人身跟疾病也是，病不离身，身不离病。这是《维摩诘经》当中讲的。这种应用我们完全明达的时候，也许面对疾病和痛苦，我们的心力会更加坚强。如果我们心力坚强，那我们面对问题就更有力量了。所以，大家在平时的生活当中，要不要想一想呀？

现在世间的很多人，每天都忙着挣钱、忙着竞争、忙着打扮、讲一些所谓的品牌文化等等，这些在短暂的人生面前，感觉像彩虹一样非常美丽，但实际上你真正去寻找的时候，不但得不到它的结果，反而非常痛苦。更重要的是，在我们人生当中确实会遇到的有些问题，自己心里应该要有所准备，这样的话，你也许会成为英雄和智者。

我今天跟大家就讲这么几个道理。

