# 060莫舍己道，勿扰他心2013.10.9

**莫舍己道 勿扰他心**

**------索达吉堪布2013.10.09网络开示**

**一、珍惜因缘，学习大乘佛教的殊胜窍诀和教言**

今天这个课是临时安排的，也是跟学院里和网络讲堂上的四众道友们共同学习。我们的共同学习非常有必要。因为这个时代给人们一种危机感和非常强大的压力，许多人在压力下喘不过气来，极其痛苦。而2500多年前我们本师释迦牟尼佛给大家留下来的非常珍贵的教言，正好成为心灵的妙药，这种心灵妙药由历代传承大师们通过口传一直到现在。尤其是我们藏传佛教，毫不夸张地说，如今已成为像当年的印度一样。这一点，不是我作为一个藏族修行人才赞叹的，如今东西方最顶峰的学者、修行人、成就者......他们都异口同声地赞叹着，而且这种赞叹我们用智慧去分析的时候，也是能确定的。

我们在座的人获得了这么好的人身，遇到了大乘佛法，而且人生是这么短暂，在这短暂的因缘当中，我们遇到了这样殊胜的窍诀、教言，确确实实非常难得，但很多人不知道它的价值、不知道它的珍贵，这样可能与它擦肩而过，甚至相去甚远。因此我想，我们在座的，不管是在家人还是出家人，都一定要非常珍惜现在的机缘，因为这种机缘包括你的心灵的状态、身体的状态，以及现在各方面的因缘，其实是瞬间万变的，可能很快的时间中就会改变。因此，我们大家一方面要有一种危机感，或者紧迫感；另一方面，每一个人要知道，当前的这种因缘极为殊胜，是来之不易的。

**二、法王如意宝圆寂前留下殊胜教言：莫舍己道，勿扰他心**

我今天想跟大家讲的是什么呢？法王如意宝当年示现圆寂的时候，说过两句话，就是八个字。这八个字，是我今天想跟大家所宣讲的内容，希望道友们记录下来。

前一段时间，我讲课的时候，引用释迦牟尼佛曾经说过的：诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐。这种偈颂功德和加持非常大。后来国内外的道友把这个偈颂用各种文字、各种形式，贴在各个地方，甚至贴在办公室。我觉得，对我们修行人而言，哪怕一句话、一个偈颂对自己的人生有着重大的改变，这就是真正的修行。

法王如意宝临终前在我的耳边响起的最后的声音，就是我今天所讲的八个字。这八个字有不同的翻译，包括英文、藏文，也有不同的理解，但我今天以我的理解，翻译成汉语："莫舍己道，勿扰他心"。"莫"是不要，"莫舍己道"就是不要舍弃自己的道，不要舍弃自己的道心，或者是道德的"道"。"勿扰他心"，就是不要扰乱他人的心。

首先我简单讲一下，法王如意宝当年示现圆寂的时候，说这八个字的经过。大家都知道，法王圆寂的时间，是公历2004年1月7日上午。丹增活佛在法王如意宝圆寂时，采访了法王身边的一些人，记录了法王当年示现圆寂的一些具体的状况。

法王如意宝他老人家的整个一生当中的安排，尤其是在他圆寂前四年的时候，第一年先讲《百业经》，然后讲《入菩萨行论》，然后讲《大幻化网光明藏论》，第四年讲《上师心滴》。这四年法王一直在说："我最后给大家留下来的四大教言。"也可以说是四部大法，就是《百业经》、《入菩萨行论大疏》、《大幻化网光明藏论》、《上师心滴》。

作为弟子，在我的观察当中，这四部法讲完了以后，法王如意宝就像一个客人随时都在做走的准备，之后的一些教言也始终流露出一种不是安住在这里的打算。2002年到2003年间，法王又讲了《贤愚经》、《大圆满前行引导文》、麦彭仁波切的《辨中边论》和《辨法法性论》讲记，之后讲麦彭仁波切的注释《宝性论释》，《宝性论释》刚刚讲完的时候，法王的妹妹阿里美珠示现圆寂了。

后来学院开极乐法会，当时正是藏历9月22日天降日，法王那一天来我们居士林，给大家灌了顶。法王的《阿弥陀佛灌顶》我给大家提供过，网上也有，你们以前没有跟法王结上缘的人，应该通过网络和电脑接受这个灌顶。这个缘起是不可思议的，我们遇到这样的法应该自己要做好一些准备。

灌完顶之后，法王给大众的开示主要有三点：第一是往生极乐世界的重要性。说这次四面八方来的人特别多，出家人也有上万人，大家一定要共同发愿往生极乐世界，如果我们共同发愿往生极乐世界，念100万遍阿弥陀佛圣号的话，一定会往生极乐世界，不要有任何的怀疑。

第二点讲到，希望大家要尽可能受戒。出家人有比丘、比丘尼和沙弥、沙弥尼戒等等，居士有居士戒，多分戒和一分戒等等。哪怕其他不能守的话，杀生一戒也应该守。他说："现在我们藏地，杀生非常非常地可怕，杀牦牛这种现象越来越多了，希望以后尽量不要杀生。"法王说："我曾经做过一个梦，是托噶如意宝的教言。从这个教言开始，我们学院发愿放生和去各个地方宣讲杀生的过失。"后来整个学院，对戒杀、放生起到了非常大的作用，很多堪布、活佛致力于这些工作。希望大家以后一定要受持一分以上的清净的戒律，用慈悲心来维护每一个众生。

最后法王讲到，也许这次是我们最后一次相逢，但愿不是最后一次，以后还有持明法会、明年的金刚萨埵法会------但对他来讲，好像这些只不过是发愿而已。"实际上有些人说，我能活60岁，有些说95岁，有些说是70多岁，但不管别人说什么，我自己的身体，自己非常清楚。不管怎么样，我不会活很长的时间。有没有一个老羊那样长的寿命，也很难说。"但不管怎样，即使不在人间，他也经常会加持我们所有的众生，尤其是我们本传的一些求法者，时时刻刻都会加持着。

后来，法王开始讲觉囊多罗那他的《宝性论》注疏，到了10月15号，法王说："这次可能身体不太好，但是按我自己的原则的话，这次不出去看病。即使给100万，我都不想去。但是去或不去呢，我还是随顺你们，由学院来决定。如果有必要去的话，我也答应。"后来我们学院的相关负责人再三地共同商量，不管怎么样，大家祈求上师下去看病。然后上师10月15号去成都做心脏搭桥手术。

后来，他要求我们学院修一个金刚橛的法。我记得当时法王说，他在尼泊尔取的这个伏藏，有特殊的缘起和特殊的加持，从来没有毁坏过缘起。而且它的法主也是特殊的，像顶果钦哲仁波切、观音上师......非常重要的一些世界级的大师们，所以这个法对修行人遣除违缘方面有特别殊胜的缘起，要求学院"大修"。法王当时说，他去开取伏藏的时候，梭顿喇嘛、热巴医生、还有我，我们三个当时在场，应该有比较殊胜的传承，让我们三个做上师把它修完。因为藏地的任何一个大修法都需要有些人做上师。我们三个再三商量，也不敢在僧众面前出现，最后我们三个躲在大经堂的程控室修了三天。如果不在上面坐的话，也可能不行的，法王可能有一些缘起。

修完的那一天刚好是11月6日，法王打电话要我们全学院的人都集中，要说些教言。刚开始，法王给大家讲了很多要清净戒律、闻思修行、利益他众等等这些教言，然后问我们三个在不在？当时程控室的人打电话说是他们三个都在，法王显得有点高兴，说：这样很好，这个法很殊胜，有特殊缘起。

最后总结的时候，法王说到：莫舍己道，勿扰他心。法王稍微解释了一下：以后不要舍弃自己的道，而且也不要扰乱他人的心，不管你们依止我多少年，这是我最终的教言。当他这样讲的时候，我好像心里面有一种很特殊的感觉。我觉得这个法、这句话好深哦，这个意义好深哦，法王不会圆寂吧，这到底是什么意思？我好像产生一种分别念，但我想这也不可能的，平时法王也经常有这样的一些教言。

这八个字是法王11月6日那一天说的，公历应该是2003年12月29日。藏历11月15日，法王示现圆寂，往生极乐世界。

我感觉，对我们的传承弟子来讲，《入菩萨行论》、《大幻化网》、《上师心滴》，法王最后给我们留下来的这几部经典是应该学习的。《大圆满前行》、《二规教言论》、《贤愚经》、《辨法法性论》、《辨中边论》、《宝性论》这几个是后来讲的，觉囊多罗那他的《宝性论》讲到中间的时候，就示现了圆寂。老人家一辈子讲经说法，最后给大家留下来的就是这么八个字。

**三、如何理解"莫舍己道，勿扰他心"**

这八个字，我等一会儿以我的想法，从字面上做个简单的介绍。现在我们藏地不管哪个学校，都用藏文写着这八个大字。这八个字应该是法王一生当中给大家留下来的最深、最妙、最有加持力的一个偈颂。

那这句话怎么解释呢？它有很多的解释方法。

**◎教言总义：涵盖别解脱道和大乘道**

如果从总义上解释的话，"莫舍己道"实际上是讲别解脱道。别解脱道行者主要就是守持清净的戒律，维护自己的道，并不会舍弃。虽然他没有利益众生的心，但是他自己一定会入一个非常珍贵的道，继续修持，最后获得解脱。后一句讲到大乘道。大乘道对自己的解脱并不是很重视，就是不扰乱、不伤害众生，不扰乱别人的心。在菩萨乘来讲的话，所有的众生都当过自己的父母，哪怕斜眼以视，在菩萨戒当中也是严格遮止的。所以，第二句讲的应该是大乘所有的见修行果的要诀。

从世间的字面上解释，"莫舍己道"里面的这个"道"，与藏文相对应的话，有本质、本分的意思，也有自己的道德的意思。这个"道"有多种含义：不要舍弃你自己的本分，不要舍弃你自己的本质，不要舍弃你自己的道德，不要舍弃你自己的修道。可以从很多方面进行解释，总之就是不要舍弃自己的道。

其实"道"可以叫做一种思想体系，比如说孔孟之道、儒教之道。这时，"道"实际上指的是一个宗教或者一种文化，它的思想载体、思想体系叫做"道"。我们说不要舍弃自己的"道"，作为一个佛教徒，自己的思想体系、佛陀的见修行果就是道，这种思想和道德，不能舍弃。

"勿扰他心"这个"扰"字里有扰乱、扰害、损害、杀害的意思，如果说重一点，就是杀害、伤害；如果用比较简单的意思来解释，那就是不要扰乱别人的心。

**◎从各个角度剖析"莫舍己道"**

如果把"道"解释为道德，那么"道"有合理性的含义。"君子爱财取之有道"，它是一种合理的道德，即不要舍弃自己合理的道行，合理的行为。

现在很多藏族人，把自己固有的传统文化完全舍弃了，自己本有的民族文化和修行都没有了，一直学习汉地的人。而汉地的人自己本有的传统文化和古德的优点风范基本上也没有了，转而开始学习西方文化。

我们经常看到现在的年轻人，头发染得红红黄黄，因为现在是一个这样的时代，把头发染成黑、红、白怎么样都可以。现在有些学者，故意把头发染成白色，（像我的话也没有头发，想染也没有办法）装作很成熟。

现在一些年轻人，甚至故意穿破破烂烂的衣服，把膝盖都露出来。原来古代的时候因为衣服很缺乏，所以有很多窟窿。现在却认为这样的窟窿很时髦。现在很多藏族年轻人也这样，我前一段时间到学校里面去，我说你们不要穿那些破烂的衣服。外面有些居士供养的衣服他们都不喜欢穿，却很喜欢穿这种破烂的衣服。现在很多人确实就是这样。很多年轻人在修行、文化、道德这方面基本上都是没有的。这些都是已经舍弃了自己的道。

其实这个"道"也有方向的意思，也有道路的意思，也有道德的意思，还有一种意思叫规律，比如《易经》当中，"一阴一阳之谓道"。意思就是说，阴阳在道教和儒教当中，是一种规律，是一种道。这种道，我们最好不要舍弃，如果我们把这个规律舍弃的话，则人不像人，鬼不像鬼。

确实现在很多年轻人看起来特别可怜，每天都是学学学......最后自己把自己都已经"掉"了。我在一个学校里面演讲时说，现代人自己"掉了"自己，他们很多人刚开始不承认，后来我说了几个事情，结果有些人承认，有些人不承认。

我在想，法王如意宝讲"不要舍弃自己的道"，从世间法的角度来说，也可以把这种"道"解释为我们的民族文化，包括语言文字和传统文化。

修行人也有修行人的道，比如出家人的道是什么？就是戒律、穿出家人的衣服......现在有些出家人不像出家人，在家人不像在家人，上班穿出家的衣服，下班穿在家的衣服；有些上班穿在家的衣服，下班穿出家的衣服。头发也长长的，不伦不类。这就是作为出家人舍弃了自己的道。

现在有些学生根本不像学生，而像流氓，按我们四川人的说法，是二流子。原来我们在读书的时候，经常看到街上那种人。学生根本不像学生，领导根本不像领导。领导舍弃了道，学生舍弃了道，老师舍弃了道。所以法王的这个教言，确实有很多很多的深意......

去年有一次，我去四川省藏文学校，结果他们那里有些老师非要让我讲一堂课。我当时也没有做任何准备，我就想起了法王的这两句教言，不用说一堂课，就是三四堂课都可以讲。然后我就给他们讲了这八个字。因为虽然那个学校确实还比较不错，但是我也看到很多学生都舍弃了自己的道。

还有，孩子舍弃了自己的道，父母也舍弃了自己的道。现在很多父母根本不想养孩子，不关心孩子学知识，而是整天闹离婚，整天搞很多非法的行为。这些都是已经舍弃了自己的道。

法王这个教言里面有很深的意义。不管是在家人、出家人、领导，还是老年人、年轻人等等，什么样的人，都最好不要舍弃自己的道：自己的本分，自己的规律，自己的行为，自己的道德，自己的整个修行......现在很多修行人舍弃自己的道。道教有道教的修道，佛教有佛教的修道，但很多修道的人不好好地修行，整天都是为了名声、利益、钱财......这样非常非常地可怕。

所以，老人家的这个教言确实非常殊胜。我也希望你们在这一堂课之后，就把这个教言作为自己的书签，作为自己一生当中的人生目标，它的藏文现在已被包括国外很多大德在内的很多人当作人生的一个目标。确实这也是在现在社会当中很需要的，不要舍弃。

**◎从菩提心的角度，剖析"勿扰他心"**

除了不舍弃自己的道，我们还要利益别人。这是我们大乘佛教真正最精髓的菩提心。如果讲得高一点的话，它完全是菩提心。因为菩提心不害任何众生，不管说话、行为，还是在心里作意，都要做饶益有情的事情，而不做损害有情的事情。所以，在菩萨道当中，我们应尽心尽力地利益别人，哪怕用眼睛看别人的时候，不是怒视、斜视或者不顾一切的眼神；跟别人说话的时候，也不要说伤人的语言。

现在有些人说话处处伤人，基本上说不出来一个好话------可能当初父母工厂造他的时候，嘴巴造成了说恶语的嘴------而说别人过失的时候，他有口才，有很多成语，有很多这方面的天才。当然，我们说话时，不可能完全不伤害、不扰乱别人。但如果我们完全以利他心说别人的过失，像老师因特别珍爱自己的学生，父母因爱自己的孩子，责备一两句，也许可能当时扰乱了他的心，令他心里有点不高兴，但这不算是真正的扰乱。

对任何人而言，都最好不要真正扰乱别人的心，我们一生当中能做到这点的话，确实是"阿弥陀佛"。"勿扰他心"，这里的"他"，并不仅仅指的是人，而是所有的众生。一个真正的修行人，尽量不扰乱、不损害任何生存在我们同一个地球上的所有的众生，他们同样有他们的感受，他们的生命同样珍贵，因此我们最好不要扰乱他们的心。

生命平等，任何人没有权利践踏其他任何一个众生的珍贵的生命。在人类毁灭之前，自他平等这样的真理，它的价值是永远不会消失的，利他的心是永远珍贵的。除非在非常不道德、非常黑暗、非常卑贱的社会，可能害人算是一种最高的手段，或者杀害其他众生被认为是一个非常好的行为。但这是不道德的，不符合人类的规范。我刚才讲了：一阴一阳谓之为道。不遵循真正的规律时，可能会认为害别人是一种真理，但实际上这是一种颠倒，这是极少数心里迷乱的人的心态。慈悲心在人类的心态当中应该是最高尚的，具有无比价值的心态。

因此，到了21世纪的时候，人们都逐渐发现，对人类也好，对地球上其他所有的生物也好，害他的心实际上是很不好的，饶益别人的心、帮助别人的心在我们这个世间当中非常珍贵。

**◎"莫舍己道，勿扰他心"应成为每个人的方向盘**

所以，法王临终的这八个字，对我们学院大大小小的所有人来说，相当于一个方向盘，我们个人的人生以后尽量都往"不要舍弃自己的道，不要扰乱别人的心"这个方向去。我们学院所有的修行的方向也是这个。

现在世间当中，很多很多新的文化、新的思想、新的潮流此起彼伏，不断地涌现。在这个时候，我们都会想：十年前法王如意宝给我们留下了一个教言，就是不要舍弃自己的道。我们这个学院主要是以闻思修行、讲经说法为中心的一个非常庞大的僧团，在这里古老的思想和佛教文化，以及现代的知识互相结合。法王在世的这种传统是不能舍弃的。无论在任何时候，对任何众生，我们都不能有任何害众生的心，不能有任何扰乱其他众生的心。

在各种各样的社会冲突不断发生的时代，我们大家都应谨记法王临终的时候给予我们的教言。比如我们两个人，因烦恼现起而发生冲突的时候，就要想到：法王以前讲过，我作为一个出家人，一方面不管是穿衣服也好，说话也好，行为也好，尽量不要舍弃自己的道；另一方面我又应该尽量不要有害众生的心。

从狭隘的思想来讲，汉族有汉族的文化，蒙古族有蒙古族的文化，羌族有羌族的文化，我希望我们今天在座的每一个人，不管是出家人还是在家人，不管是藏族学生还是汉族学生，不管什么样的人，不要舍弃自己的文化。

在如今的潮流当中，我们藏族现在很多人，把自己的传统舍弃了，这一点是非常痛心的。全世界的人都把目光盯着藏地雪域高原，其实藏地的白云、蓝天很美，但是更美的是在白云蓝天和绿草江河的中间，有一种非常古老神秘的佛教文化为主的非常甚深的思想。这种思想，如今很多人都在挖掘，而我们本民族的很多年轻人却还没有感受到，甚至有些人以各种方式诋毁、诽谤。自己根本没有去学习，你就不知道它的价值、它的深奥、它的甘露美味。当你没有尝到它的味道的时候，你一定会抛弃，一定会放弃。而法王的这一句话已经明确给你说了：你不要放弃自己的道。

现在有很多害众生的行为，比如现在我们藏地有很多杀牛、杀人的行为，汉地这几年也是。今天上午好像有一个年轻人杀八岁的孩子，前一段时间有两个年轻人，女的要求分手，那个男的便用17刀杀害了她，最后砍了自己。这种现象以前汉地好像比较少见，但是这几年以来，动辄就出现，美国最近也出现这种现象。现在世界上各个国家都有用武器来杀害别人的现象。这样是不是害别人？

作为一个出家人，如果真正完全舍弃了你的道，你就会害别人，扰乱别人的心。因此我也经常跟发心人员说，我们发心人要尽量使用温和的语言。现在个别发心人，可能以前修行不好，自己的素质不够，说话时动辄刺伤别人的心。当然有些是无意当中，可能让别人起烦恼，这个就没有办法了，这是他自己的事情。但是有些人不管在发心也好，做事情也好，在整个过程当中，就像我刚才讲的一样，说话也害人，行为也害人，那你这样算不算一个出家人，算不算一个修行人？

同样的道理，世间的任何一个人，如果始终都有一种害别人的心，自己迟早会吃亏的。这个因果报应谁也没有办法毁掉，这种善有善报、恶有恶报的规律相当于我们种下种子，最后自己获得这种果报。这个种子一定会生果。

**◎呼吁人们学习和保护藏语等珍贵人类文化**

藏文里面"让存玛秀，杰孙玛珍"这八个字，翻译成汉文，就是"莫舍己道，勿扰他心"八个字。这八个字的译法，我考虑了很久。有些说"莫舍己道"，是不要舍弃自己的觉性，有些说是不要舍弃本分，有些说是不要舍弃自己的行为，但可能"道"字最合适。

很多人认为所谓的"道"是道路的意思，其实不是。古文当中的这个"道"意思非常广泛。而且我们上师如意宝的这个"策（存）"，就是不要舍弃的"道"这个字，在藏文当中，它有很多解释。

就像刚才说的，它有时解释为我们的语言文字。现在包括很多年轻人，根本不会说藏语，非常非常可惜。我前一段时间去国外的时候，对每一个教授都问，你会不会说你自己民族的语言？你自己国家的语言会不会说？你自己当地的语言会不会说？然后我说现在世界上很多语言文字，有些已经完全消失了，有些正在消失，有些没有什么价值，有些是非常有价值的，但是因为我们后代的人不重视它，便消失了，你们有什么看法？

我也采访了很多很多教授，以后方便的时候，你们也看看。我自己虽然没有能力维护、保护各个民族非常优秀的语言、文化......但是我想我们现在这个时代的人，并不是有一点钱有一点知识就维护自己、整天都为自己做事情就行了，这不是人本有的能力。除了自己的饮食、居住以外，我们还要考虑到，有这么多珍贵的东西正在我们的手里消失，这样一来，无论你是什么民族的人，你是不是成为历史的一个受害者？这点应该值得大家关心。

**四、结尾**

以上我是用汉语讲述。今天还有个别的藏族学生和藏族人，下面我用藏语来说两句。然后我们一起念诵观音心咒，最后大家念《普贤行愿品》来做回向。（藏语开示略）

