# 063《恒常念诵愿文》浅释2013.12.19

**《恒常念诵愿文》浅释**

------索达吉堪布2013.12.19第63次UC开示

今天我们简单讲一下无垢光尊者的《恒常念诵愿文》。

在藏地，很多大德给别人做加持的时候经常会念这个发愿文；去朝山或者拜见一些上师的时候，在殊胜的对境面前也用它来发愿；还有的在平常课诵时也经常念诵它。这个发愿文出自于无垢光尊者的《窍诀宝藏论》，总共有六个发愿。

作为修行人，我们在平时的生活当中，发愿非常重要。我这次去的大多数地方都不是很信佛教的，有些只是研究藏传佛教和其他宗教的，在这种场合当中，只能讲一些今世的生活、今世的快乐、今生当中的价值观......大多数城市里面的人，他们的学佛、修行、生活都只是为了今生几十年。而像我们学院和一些真正的佛教道场，大多数人的修行虽然也会关注今生的快乐，但更重要的是乃至生生世世利益众生、获得善趣等等的这种快乐，在这方面有不同程度的发愿。

今天在场的大多数人应该是承认前世后世、业因果的，希望你们平时在生活当中，比如在放生、念经、闻法的时候，以很真诚的信心来念这样的愿文，功德确确实实非常大。我们也看到有些人即生当中的福报很大，这也是跟前世的愿力、前世的福德有一定的关系。所以我们不能认为一切都是空的，一切都是虚幻的，用这种口吻来抹杀一切现象和苦乐是不合理的。所以我们在平时生活当中经常发愿很重要。

它总共有六个发愿文。

**第一个发愿文是：愿我乃至生生世世中，获得具足七德之善趣。**

这个发愿文就是说：愿我从今世乃至生生世世的无数世当中，都不要转生到地狱、旁生、饿鬼等这些非常可怜的、痛苦难以忍受的地方，应该转生到善趣------天界或者人间。这个是很重要的。

实际上人身当中也有特别痛苦的，尤其是我这次外出特别感受到世间当中的一些贫苦和病苦。现在全世界还有这么多难民和孤儿饿死，这些人非常可怜。还有一些监狱里面没有自由的人，都是很痛苦的。

我们世间当中有些人所谓的苦，比如有些道友说：啊！好苦呀，好冷呀，盖了三床、四床被子都不行，好冷呀！其实也没那么冷吧，有时候可能是心理因素，你穿的衣服再厚都不行。那天我去智悲学校，看到有些人外面穿的衣服是人造羽绒，里面有两层毛衣，人都好像变成一个大口袋一样，可以滚来滚去，但是他们还在发抖。现在城市里面的人认为生活压力很大：好痛苦呀！压力很大，早上要早起，晚上要晚睡。其实，这些都不是很痛苦，最痛苦的就是地狱众生、饿鬼、旁生，而人间更苦的像那些非洲的难民、泰国和其他地方的一些难民，确实是很痛苦的。

远离了这些苦，获得人身的时候，要具足世间七德：种姓高贵、相貌端严、长寿、无病、缘分优异、智慧广大、财富圆满。

**一是种姓高贵、高尚。**像释迦牟尼佛的释迦族就是帝王种族。汉地以前有族谱，还是有一些种族的观念，文革以后就基本上不分了。藏地也是有的，有些家族一代一代的人很高尚，素质特别高，这一家的整个种姓就传下来；而有一些整个种族传下来的全是什么猎人、屠夫......特别下贱的。所以我们要转生到非常高尚的家族中去。

**二是相貌端严，**转生到人间的时候，不要太难看、太丑了。应该像很多人经常说的那样，虽然不是最好看的，但是也过得去，自己也认为还不错。因为你长得太难看的话，自己不满意，在整个群体当中，自己也有一些苦恼。以前好像噶玛巴就是这样。现在的噶玛巴讲《佛子行》的时候说，第一世噶玛巴就是因为前世骂一个修行人像猴子一样，所以第一世噶玛巴长得特别难看，脸型都像猴子一样。后来他发愿从此之后一定要相貌端严，所以后来的很多世噶玛巴------前面的这些不知道------现在这一世和前一世很多人都说长得不错，包括汉地的很多修行人、有些女性道友都比较赞叹。所以相貌端严，也是得人身后的一个福报。

**三是长寿。**其实就长寿来说，如果是修得很好的修行人，像以前的一些高僧大德，这些人哪怕是活一年，对很多众生来讲也有无比的利益。但如果自己特别苦恼，可能长寿也不一定是有利的。现在中国和日本特别害怕长寿，因为担心再过几年、几十年的时候，会成为严重老年化的国家。不过对修行人来讲，老了也好，什么都是一种享受。因此长寿在人身福报当中也是很重要的。

**四是无病。**有些人一会头疼，一会牙疼，一会肚子疼，一会脚疼，天天都生病，这不知是前世造的业还是什么。而有些人确实有这个福报，种姓、相貌也好，还长寿，无病，非常健康，从来没有听说这个人生病了。二十年前我看过一个叫才丹夏仲的高僧，他说他除了拉过一次肚子之外，一生当中想不起自己生过病，他后来圆寂了。像这样的确实是无病。

**五是缘分优异。**这个人的缘分很好。比如说有些修行人，他的整个人际关系、周围的环境、朋友都很好。缘分不好的人遇到一些恶知识，一辈子就完了，比如有些人跟一个特别坏的人结婚了，一生就完了。有些人遇到一个善知识，一生都是非常有意义的。

我今天给一个道友说，我的缘分还可以，饥荒刚刚结束的时候来到人间。如果出生在饥荒时代、战争时代，不要说修行，天天都是受折磨。柬埔寨那边20世纪70年代的时候，好像有大概300多万人因受到特别严重的折磨而死去，全部被杀掉。在那种年代当中，其他地方也有这种情况，那样的话，我们就根本没有办法学佛法。我们在座的有些道友，缘分应该也是很好的------遇到大乘佛法，确实是这样，这叫作缘分。

还有财富也圆满。还有智慧广大，不是什么都不懂，不是特别笨的。这个是善趣七德。

可能有些人想，这些都是对修行的障碍，财富、相貌庄严这些都不一定需要。但是在世间当中还是需要的，我们不一定在生生世世当中生来就苦修，在世间当中这些应该都非常需要。有些修行人福报比较大的话，还是有他的一种福分。如果有这样的福德，不论弘法利生还是自己行持善法都特别方便。有财富可以做广大布施，有智慧可以把自己的智慧真理传递给其他有缘众生。这是非常重要的。

**第二个发愿文是：愿我出生立即遇正法，具有如理修持之自由。**

我们出生的时候，在很小、年幼的时候，就遇到释迦牟尼佛所讲的真正的佛法，不要等到人已经老了，耳聋眼花，什么都看不懂、听不懂，迷迷糊糊的。有些人在六七十岁的时候说：我想要皈依佛法。那时特别可怜，一生当中一直造业、造业，到最后要离开的时候才遇到佛法。真正福分特别好的话，在年轻的时候、在你刚睁开眼睛的时候，这个世界就是一个佛教的世界，那这样是多么快乐。因此需要从小就遇到正法。

而且光遇到正法还是不行的，要如理如实地修持、闻思修行，这需要一个自由。有些人没有自由，自己本来很想好好地修行，但是因为自己的家庭、生活的关系，只能偷偷摸摸地像做贼一样。学会当中有些星期六的时候有共修，但是共修他们都没办法参加。那天有一个人说：我现在这几年以来每次都是跟自己的家人说一些方便妄语，今天说我去赌博去了，下一次说我跟朋友去一些地方玩去了，现在好像都找不到妄语了。每次说一些不太好的场合，家人特别高兴：哦，好好好......如果一说去学佛的话，那就特别生气，什么都会砸烂。

现在我们世间当中，有些确实没有自由，有些说我的家人、父母是我即生当中最大的修行障碍，所以有些人即生当中有这种障碍的话，那要发愿：我乃至生生世世当中，将来不要有这些障碍。

我们看佛传的时候，也知道佛陀在因地的时候在修行当中也有一些障碍，但是不管怎么样有障碍，我们修行人都不能因此退失信心。我看到很多人也因为有些障碍，最后没办法学下去而完全放弃了，非常可怜。所以这也是我们需要发愿的：生生世世从小遇到佛法，还要有修行的自由。这是第二个发愿。

**第三个发愿：愿我能令上师生欢喜，日日夜夜之中行正法。**

因为佛法的修持不可能依靠自己的能力而完成，一定要依靠具德善知识的引导。而善知识的引导，佛陀的这种教法的规律，就是一定要让传承上师欢喜，如果上师不欢喜，没有真正得到上师的意趣的话，自己的修行也很难以成办。上师最欢喜的应该是法供养，当然这个上师要是具德的上师，是大乘佛教所讲的那些具有资格的上师。否则，所谓的上师是一个假上师的话，他怎么样开心，怎么样欢喜，也不一定对你的修证有利益。所以要令真正具有法相的善知识这样的上师，始终得到欢喜。

如果为了想让上师欢喜，只是整天给上师按摩、洗脚、端水......这样的话师徒两人可能仅仅表面上看起来好一点，但是像密勒日巴，还有帝洛巴和那若巴那样的话，可能有特殊的一种密意和加持，除此之外很难的。所以按照释迦牟尼佛的教义，普通的一些善知识和弟子之间的真正的这种关系，是依靠正法来结上善缘。

作为弟子自己，也应该日日夜夜在生活当中行持正法，这个很重要。我们现在有些人的修行，好像是一个礼拜当中听一堂课，或者在平时不上班的时候稍微看一下，没有像藏地的有些修行人一样，整个生活就变成修行。这个很重要！你早上起来的时候，要念经、磕头，然后吃饭也好，走路也好，到哪里都是在一种修行的环境当中，除了跟别人讲一些世间法以外，其他的都可以用于修行。那么你所学到的佛法知识完全都可以用起来。这就是：生活就是修行，修行即是生活。以这样的理念和方式来修持，很重要！

但是在如今末法时代的时候，口头上说依止上师、令上师欢喜，但实际上所作所为跟上师的很多行为、言教全部都是背道而驰的，这种情况也时有发生。这样的话，不要说令生欢喜，一直故意在所依止的善知识面前这样做，可能非常不合理。

**第四个发愿：愿我悟法后修精华义，彼生越过三有之大海。**

愿我通过领悟和精通佛法的教义，修持精华义。这里的精华义，主要是指密宗的一些修行教义，无垢光尊者的直接意思，是密宗甚深大圆满光明法，因为大圆满密法是即生当中获得成就，越过三有、三界轮回大海的这么一个修法。所以我们也应该想，在短暂的今生当中，要修持密法。虽然在显宗当中也有净土法门、禅宗法门等等其他法门，但是这些是否完全能断除我们的烦恼呢？确实有困难。我自己在修行和理论研究的过程当中，也有这种感觉。

每个法都是很殊胜的，就像有七个法的话，七个法都很殊胜。但用世间的一个比喻来说的话，有七个商人，每个商人都有一匹马要卖出去，每个商人都说我的马很好，都很不错。但是对我来说，我自己乘着大圆满的这匹骏马，所以对我自己骑过的这匹马，我就觉得更有把握。其他的法我承认都是非常好的，但是我自己在修行上也好、闻思上也好，对密法这方面非常有把握。所以无垢光尊者在这里说的是，我们通达密宗的精华意义之后，如理如法地修持的话，也会超越轮回，会获得即生成就；如果即生没有成就的话，中阴会成就；中阴没有成就的话，来世会遇到这种殊胜法门而获得成就。

我也再次特别希望你们好好地先有次第性地修完加行，否则，没有真实地修加行的话，尤其是现在末法时代众生的分别念那么重，烦恼那么深，很难超越这种次第。当然我也不敢说百分之百全部都是这样的，像特别利根的一些超越者也可能是有的，除此之外可能比较罕见，也是非常困难的。如理如法次第而修行的话，密法在这个末法时代的时候，像黑暗当中的杲日一样，非常殊胜和具有特殊的加持力。正因为这样，我们传授的过程当中，不管是自己还是别人，得到的利益也是不可思议。

密法特殊的力量和殊胜的加持，也不是我们口头上说的。我在一些学校里面也讲过，如果仅仅是我们口头上说的话，现在的人都并不是白痴，大家都会知道。在对治烦恼和生活适用等很多方面，如果它是一种垃圾文化的话，那么它会被一代一代的人们抛弃、淘汰的。但是实际上，无论是对学者还是修行者，它的加持力都有一种特殊的力量。所以我们应该发愿，今生当中好好地修持精华意义，超越轮回。因为我们的人身非常难得，即生当中一定要如理如实地修行，就会超越这个轮回。

**第五个发愿文：愿我能为众生传妙法，成办他利无有厌倦心。**

愿我生生世世当中为有缘的众生传授妙法，成办利益众生。在这个过程当中，遇到再大的困难和违缘，我不要有厌倦和疲倦之心、怯懦之心，这也是菩萨勇士非常坚强的勇敢的心，这个很重要。

首先我们每一个人要发愿。有些人可能想：我即生当中传法可能没有办法，我怎么能传法呢，现在我自己的闻法资格都没有，闻法证都没有得到，还要传什么法。其实传法，不一定要你传的全部都是无上密法。我是这样想的，传法不一定非要口头上传，我们在佛法传播方面的任何工作都是传法。比如说在别人面前，我的行为是非常合理的，让别人生起信心的话，大家都知道，信心是非常高尚的一种法，那么通过我的行为让别人生起信心，这也是一种传法。或者我通过使用电脑的这种技能和发心让很多人知道了一些真理，哪怕是一个人知道了，这也是一种传法。

甚至像我们一些发心人员那样，天天都是做体力劳动，把仓库里面堆得像山一样的法本运出来。如果没有他们的这种工作的话，很多人就没办法得到法本，所以他们的这个行为一定也是传法。从某种意义上面，你说这不是传法吗？因为没有这种行为，其他人不可能得到法义，这是很多人努力的成果。

有些人认为非要坐在法座上才叫传法。其实你坐在法座上但心不清净的话，这不叫传法，这只是一个形式而已。真正的传法，是没有傲慢心地把佛教的一些真理，通过自己的一些行为和特殊的能力，传播出去。我们世间当中经常也是用自己的身体来传法，自己的以身作则也是一种法。

所以我们应该有这种广大的发愿力，希望每一个人不要认为自己不能传法。我们学院这边有毕业证，听说有些没得毕业证的就很生气。其实也没有什么生气的，你自己没有毕业的资格却想毕业，哪有这样的。你如果真的想要传法的话，也可以用其他方式，比如做很多体力劳动、发心等等，我觉得这也是一种传法的方式，你先多传法，到时候再得到毕业证，毕业以后也可以不断地传法。所以"传法"有很多方面的意义可以解释。

希望我们在成办他利的过程当中，不要有厌倦心。我们有些人可能没有经验，以前没有遇到过什么挫折，学校里面可能也没有这种培养和培训，当发心和人际关系稍微有一点点不顺利时，马上生起厌倦心：哇，我不干了，我痛苦了，我伤心了，我绝望了，我失望了。其实这些都是心力特别脆弱的一种表现。我有时候口头上也会这样说，但实际上不会因为一件事情而放弃的。我觉得我生命力还比较坚强，不可能因为一件事情就那样。他们有些人说：你是不是生气了，你会放弃。哪有那么简单！

今天现场和网上听课的道友们，你们在做任何有意义的事情时，在发心过程当中，一定要有一种利他心。在利他心的驱使下，其实闻思修行跟发心没有什么冲突。没有发心的闻思修行，很难以真正成为利他的种子，如果没有利他的心，光是一种封闭的自我修行，说难听点可能很容易得各种各样的抑郁症。所以我觉得大家首先还是应该要学好人际关系和利他的心。

我们今天这里有好几千几万份试卷，有个别的发心人员在改，他们都特别辛苦。但是我想，这从某种意义上来讲是一种传法。我并没有想这是给我个人带来什么什么，不是这样的。因为通过这种方式，提升了别人的智慧和对佛教的认识的话，这就是一种传法，这就是一种利他。

我说的这些利他和传法的意义，你们觉得不合理的话，可以当场跟我辩论：这是不合理的，这不叫传法，所谓的传法一定要从口里面传。那这样的话，我说是不定，为什么呢？因为法有教法和证法，传授的途径全部都是用口的话，那缘觉传法、禅宗诸大德们的表示方法的传统、持明表示传，还有如来意传，也就不合理了。大家对佛法不要太狭义地去理解，这样是不合理的。

每个人的能力和兴趣不同，希望大家发挥各自的特点，我们每一个人都应该非常努力，佛法传播，上上下下的人都有责任，现在刚好有这个机缘，有这个空间，而且有这个因缘出生。我们不要觉得自己没有能力、没有办法传法。不用这么想。哪怕你是今天刚皈依佛门，也可以看看周围有没有传法的眷属，通过各种方式来说：我刚刚已经皈依了，我以前确实烦恼特别重，但皈依之后好像心里有归宿了，真的，皈依佛、皈依法、皈依僧很好，要不要你也开始皈依？很多人确实可以通过这种方式引入，让他真正获得解脱，种下了善根，那这是不是传法？我觉得这是真正的传法。

我们有些道友认为：所谓的传法一定是堪布、上师、堪姆、格西、法师的事情，我哪有传法。但是从广义上讲，我们每一个人在别人面前行持善法，都是在传递一种正法。正法分为教法和证法，其中证法就是证悟的这种境界，包括信心、悲心、还有出世间的无漏的智慧等等。在传法的过程中不要有厌倦心，这个很重要！很多人刚开始会发心，但是长期这样做下去的话，是很难的，往往发心了一段时间就厌倦了。就像现在有个别的法师，已经传了五六年、十几年法，就想：我现在还是好好休息吧，已经传了好多了，不错了，还是好好养一养身体。这个有漏的身体也没有什么可养的，越养越糟糕，还不如把它利用起来弘扬佛法、利益众生、自己修持，这就是自己的一种修持。

我们现在的因缘还是很好，尤其是在中国，没有信仰的人特别多，而且心都是空虚的，他们稍微有一点皈依和修行，马上就能得到利益。通过学习以后，很多人的生活真的变得特别快乐，这就是诸佛菩萨的加持，也是对他们的一种利益。我前一段时间也给他们很真诚地说了：我不需要你们为我做任何事，我也没有任何目的，我唯一的想法是什么呢？让大家快乐！这种快乐不同于世间的快乐，世间的很多快乐都是不可靠的，包括感情、钱财等这些现在人们特别关注的，都是痛苦的因，而通过佛法会得到真正的暂时的快乐和究竟的快乐，但这种快乐很多人都不会寻找。

**最后一个发愿：愿我能以无偏大事业，令诸有情一同成正觉。**

愿我不是自私自利地只关注我的种姓、我的民族、我的朋友，而是以无有偏袒的、完全利他的事业，让所有的众生，暂时获得人天福报和一切快乐，究竟能真正得到圆满正等觉的果位。因为我们暂时的一些利益实际上都是不究竟的，都是暂时的一种快乐而已。实际上最快乐的是能成佛。即使你还没有成佛，真正证悟了心的本性，这就是真正的一种利他。所以愿我们生生世世以无有偏袒的这种伟大事业来让天下无边的一切众生获得圆满正等觉的果位。

这是无垢光尊者的愿文。他的《窍诀宝藏论》里面说，这几个殊胜的发愿文，是需要我们长期发愿念诵，它的功德无量无边，就像广大无边的虚空一样的，无有量，无有边际，无有语言来描述。

后面还有一个偈颂，我简单地讲一下：**生生世世不离师，恒时享用胜法乐，圆满地道功德已，唯愿速得金刚持**。我知道这个你们会背。这个发愿文比较简单，生生世世不要离开上师，不要离开正法。

有些人不要说生生世世，即生当中暂时也是不愿意待在上师身边，不愿意看他，也不愿意听他的声音，这种行为想要获得成就可能有一定的困难。按理来讲，自己所遇到的、所依止过的任何一个上师，凡是具有法缘（就是佛法的因缘）的这些上师，生生世世都不要离开他。

所以我自己觉得我写的《不离》这本书，有一种甚深的意义。《妙法莲华经》里面讲：佛陀没有涅槃，正法不会隐没。所以从了义来讲，佛陀也没有真实地涅槃，法也没有隐没，也没有佛法的末法期这种说法。从密法的一些甚深教言来讲，上师就是自己的心，认识自己心性的本来光明，那就是真正了义的上师，所以上师从来也是没有离开过。再说简单一点的话，我们看到的一切相就是上师的身相，听到的一切声音是上师的金刚语，所有的分别念是上师智慧的一种妙用或者妙力，那这个时候上师更是不会离开的。

我们有些人可能会想，某某上师是很讨厌的，我要离开他，上师是自己的心，我保护自己的心就可以了。那这种说法更是不合理的，因为你连真正的世俗的上师都已经离开的话，胜义的上师可能更难以寻找，这种人也要注意。

不离上师以后，恒时、永远都享受殊胜的大乘法门。我们到哪里去都会发这个愿：生生世世不离师，恒时享用胜法乐。其实暂时来讲，我们具足前面的这些七德是可以的，但是最究竟来讲，我们恒时享受法乐是很重要的。大乘的人无我和法无我的这种法乐，利益众生的这种法乐，是真正的、最究竟的快乐。

通过这样，能圆满五道十地的功德。然后很快的时间当中，获得金刚持、佛陀或者是法身果位。分开讲就是法报化三身：法身金刚普贤如来、报身金刚持、化身金刚萨埵等等，实际上就是获得这种金刚持如来或者上师的果位，都是一个意思。

这个发愿文我们应该经常念诵。有些经当中也讲，我们白天晚上都要发愿。通过发愿，自己修行当中的很多障碍自然而然得以遣除，因为你的心一放松、心一打开以后，世间当中的各种紧张、痛苦、烦恼都没有了；还有我们的心真的融入这个法，祈祷上师以后，在生活当中的这些各种邪魔外道的干扰全部都会自然而然离开的。

今天给大家简单讲授了两个发愿文。这些发愿文，我自己一辈子几乎天天都要念诵。下面给大家念一下传承（略）......

