# 065 2014新学年开示：开启显密宝藏 2014.3.28

**开启新学年显密宝藏**

**------索达吉堪布2014.03.24第65次UC开示**

今天是我们喇荣佛学院2014年开学的第一天。从今天起佛学院的各个班，包括五部大论的戒律、俱舍、因明、现观庄严论、中观以及密法的续部班，还有好多修行班和净土班等等，都开始学习了。昨天法师们也开了个会，对这次放假期间，大家闻思修行和弘法利生的一些相关情况，做了一个简单的总结，同时对新的一年做了一些初步的学习计划和安排。这一个多月当中，我也出去闭关、翻译一些书、看病、讲课等等，现在回到学院了。

**◎新学年开讲《当日教言》**

我们整个汉地和各个地方的一些学会的学员，最近也正在学习当中。今天互联网上也有很多的佛教徒和非佛教徒，有些是以虔诚的信心接受佛法，有些可能是以好奇心来了解佛法，不管怎么样都允许的。今天开学的第一天，我也没有很多的话要说，就是给大家念一下《当日教言》的传承。《当日教言》是我今年准备给大家讲的一个课，这是我去年还是前年翻译的，接近一百个颂词。可能在每个礼拜当中讲一堂课或者是两堂课，看今年能不能完成。我的课还有《现观庄严论》颂词没有讲完，《六祖坛经》去年一段时间因为讲密法，没有讲下去，所以今年准备将《现观庄严论》、《六祖坛经》、《当日教言》这三堂课讲完。

我们学院内部的道友，想听课的可以听，不想听课呢，因为我这里也没有什么要求和约束，每天经堂满满的，也看不出来哪些人在听哪些人没有在听，所以说我也不知道有多少人听。这没有任何的要求。但对外面的一些学员，不管你以前加入我们的学会也好，没有加入学会的也好，我都希望你们能好好学习《当日教言》，也许一个礼拜当中讲一堂课，也许两个礼拜当中讲一堂课，我们的课程安排会提前一个礼拜在智悲佛网上预告。有些道友，无法参加学会的，五部大论也没办法学的，如果你们愿意从一些修行教言方面了解佛教的话，我以前在翻译的过程中就觉得《当日教言》在当今的这个时代，尤其是末法时代，作为修行人来讲，也许可能有一点点利益，你们可以在忙碌的生活当中，在茶余饭后也可以自己了解一些。

等会儿我用藏文来给大家念一个《当日教言》的传承，这样，万一以后听课的过程当中断了，也能传承圆满。大家也知道，我们藏传佛教当中，传承是非常被重视的，也非常有必要的。有了传承的话，这个作者和今天之间的传授，可以说他的法脉一直是一脉相传，一直到今天。所以，这种教授方法，对整个佛教比较重要。这是第一件事。

**◎杜绝散乱，持之以恒地闻思修行**

第二件呢，我们学院里面的道友大多数应该回到学院了，但是我听说个别的一些法师和道友可能是身体不好，过一段时间才回来。学习佛法并不是一种表面形式，也不是一种表演，因此如果你们不是在学院闻思修行的话，那另当别论，但是如果是真正在学院当中闻思修行的话，我希望你们还是应该从每一个法开始讲的时候就开始学习，除了极特殊情况以外中间没有必要断传承。

我建议，今年学习密法和学习显宗的道友，应该有一种自己约束自己的正知正念。现在大城市里面很多人非常散乱，真正的学习恐怕并没有重视起来，这也是现在末法时代的人们的一种可以说是魔的加持力吧：在修行过程当中违缘也重，然后心也收不回来，有种种的一些障碍，这些都是我们每一个凡夫人可能很难避免的。因此我想，今天所在的这些道友，你们在学习过程当中，刚开始不用特别热情，或者你的信心不要过于的激动，到最后的时候也不要过于的冷淡。因为我们有时候刚开始对上师也好、对道友也好、对法也好特别地真诚，很有信心的，然后慢慢慢慢像吃甘蔗一样，到最后不但没有任何味道，而且显得特别枯燥，显得特别苦，这样没有很大的意义。因此大家学习应该是持之以恒，应该是比较恒常性的，这样的态度很重要。

* **分班服从教务科的安排**

我们学院当中的各个班，在人员分配方面，希望大家应该按照教务科和法师们的安排去做。我看最近我们藏族喇嘛这边在分班过程当中也有很多不同意见，刚开始分班的时候，有些班人比较多，我想我们这边呢，也可能会有这样一些情况。大家不要选什么有名声的，有什么样的，全部都堆在一个法师那里，这样也没有必要，大家应该按照我们的要求做。每一个法师都具有他的三学的功德，没有很大的差别，我们学习的人，如果自己的精进和智慧跟得上，那么我们传授佛法的法师应该是有这个资格的。所以，希望大家能配合我们的分班安排。

这两天我也特别忙，上来以后一直有许许多多的事情，但这个向谁也没办法说的，我也想自己处理。你们很多法师，大家在分班过程当中可能比较累，应该要坚持，各位道友也要按照他们的要求去做，过两天，可能我们也要再次商量。如果年初的时候，分班比较合理，各方面没有大的意见的话，那么年底的时候我们各个班的一些成绩，包括有些管理等方面都会比较均匀。

我们今年也增加了一些班，比如说密续班，大幻化网班，这个昨天我们也有一些要求，人不能太多，也不能太少，这个要求达到的话，到时候也可以参加，当然这个要求如果没有达到，或者个别人不能参与的话，大家也没办法，他们有他们的一种方法。

道友们在选班这些方面也没有必要特别地去执著、去痛苦，不管是哪一个法师，我们要求五部大论一定要圆满，同时自己学显宗密宗修行的哪一个法门，这是对大家最低的要求。除了极个别的，发心特别忙的以外，最好是在法师面前听一门课。有个别的发心人员可能特别特别忙，的的确确也是时间赶不过来，你一天要发心多长时间，部门的人也好，还有法师们都会了解，除此之外，大家都应该好好地接受管理和闻思修行。

**◎念诵《当日教言》传承以及介绍本周课程计划**

其他的我今天就不多说了，因为今天网上的人也比较多，我们学院的管理讲得太多的话，他们可能不爱听，他们也可能觉得只是比较好听，他们很认真，很关注，什么是五部大论，什么是因明班、什么是戒律班，还有我在这里所谓的一些批评，这些他们特别愿意听。下面念《当日教言》藏文的传承，完了以后我们用《普贤行愿品》来回向。其实我们每天有这样的课应该是很好的，至少也是念一遍《普贤行愿品》的话，这个功德也是无量无边的，法王如意宝以前也经常讲过。

我上来后这个礼拜，今天是念《当日教言》的传承，明天讲《现观庄严论》，星期三没有课，星期四讲《六祖坛经》，星期五讲《当日教言》的第一课，应该是这样的。你们平时其他的课没有时间听的话，就光听一个《当日教言》吧。每次三四到五六个颂词，我看今年能不能完成，（也许可能一天讲完也说不定，显现一个神通）。

上师念传承......

