# 067 2014金刚萨埵法会开示（2） 2014.6.5

**2014金刚萨埵法会开示（2）**

**------索达吉堪布2014.06.05第67次UC开示**

* **护持戒律 守持誓言**

这次来参加金刚萨埵法会的人比较多，各个地方的人可能都有。虽然这次我们没有邀请任何人，也没有通知，基本上都是自愿来的------除了极个别的发心人员，本来准备是各方面因缘具足的话，发心人员开个交流会，大家提一些建议而已------现在也是因缘和合吧，来了这么多人。

今天上午门措空行母给大家灌了顶，非常圆满。人生很短暂，短暂的人生当中，能有善知识为大家开示，这是非常稀有难得的。大家都知道，法王在世的时候，门措上师就已经给我们学院所有的高僧大德也好，四众弟子也好，不但灌顶，而且传授大圆满，应该是学院乃至藏地相当一部分大德的传法者。这并不是我们自我赞叹，事实就是这样的。任何时候，事实很重要！实事求是做事，实事求是说话，实事求是观想。从世间角度来讲这就是名言的真理，从出世间角度看，虽然它是一个世俗谛，但是按照月称论师的观点，世俗谛也有世俗谛的真理。

今天整个灌顶的场面非常庄严、非常隆重，如今末法时代，这么多的出家人和在家人一起接受密法的灌顶，发愿修行密法，依靠金刚萨埵的殊胜法门来忏悔，非常殊胜！（哎呀，我很想站起来给后面的人看看，如果是平时的讲台上可以站着，但是好像在法座上站着的人没有看到，有点不符合规矩。如果这个不叫法座的话，我就可以站在这上面，但是因为藏传佛教的历史上，这个称之为法座，我如果站着的话，会不会它的名称有所改变？所以我不站起来。）

刚才说，今天金刚萨埵灌顶，大家都接受了四种灌顶，接受了四种灌顶之后，大家至少也要有守密宗誓言的这么一个理念。具体呢，以前在慈诚罗珠堪布《慧灯之光》当中也讲过密宗的十四条根本戒，我在《藏传净土法》中讲过十四条根本戒，也讲过《大幻化网》的五条根本戒，如果你们真正想成为一个密宗弟子的话，既然已经接受了灌顶，那么特别希望大家一定要学习密宗的相关戒律。当然作为一个真正的佛教徒，你们也不用害怕，有些人可能觉得------哦！现在受了密宗灌顶了，以后完了，什么都不能做了！实际上也不是这样的。

密宗当中有千千万万的戒条，其中有一条戒律，就是对自己受过密宗的灌顶、密宗的窍诀、密宗的续部------这样的上师叫做三恩德上师，与三恩德上师不能有非常严重的矛盾。可能平时有一些口角，或者是有一点点的摩擦，这些是可以忏悔的；但是跟这样的密宗上师完全断绝任何的关系，互相完全抛弃，那是非常严重的！------这个是很重要的一条。

还有一条呢，我们今天在座的所有道友，都是依靠同一个金刚上师，依靠同一个坛城来接受灌顶，因此在座的都是金刚道友；既然已经是金刚道友了，彼此之间以后就不能有非常严重的矛盾，不是指的偶尔的争吵------今天参加灌顶的有些可能是一家人，一家人难免有时候会有一些口角，有一些内部的小战争，这些是经常会有的，也是一个正常现象------我说的是大的矛盾，彼此完全成了怨恨的敌人。那样的话，不管是自己的家人也好，还是同一个坛城中接受灌顶的其他的道友，都是非常严重的，是不能有的，这个也是非常重要的一个戒条。

我们密宗当中非常甚深的这些------今天虽然有网络上的听众，但是我也开许，因为密宗的个别戒条大家提前知道一下也是很好的。宗喀巴大师在《事师五十颂》的注释中也是有所开许，密宗的戒律提前宣说也是合理的。而别解脱戒的话，比如说比丘戒，要先得戒以后才可以学戒，这是一个不同的地方。

那么还有一条是什么呢？我们密宗非常甚深的这些见解、修行、包括一些佛像，不能特意给别人看、特意告诉别人，否则别人看了以后对密法的甚深修行没有生起正见，反而相续中产生了邪见，这样的话，就会犯了密宗的根本戒。这个呢，我想我们也可能不容易犯的，因为我们没有必要特意到处去泄露秘密。有些人可能特别地谨慎，不小心别人看到法本、看到佛像------哦，我破了密乘戒了！其实没有那么严重，因为别人看了一下法本，也不一定生起邪见。当然，有些密法的书，对那些对于密法没有信心的人，甚至对密法排斥、诽谤的人，那这些人尽量不要给他们看。密宗只要是保密的话，它有很殊胜的加持，对你个人来讲也是非常殊胜的加持。不仅仅是密法，包括我们现在一些医学里面的很多的秘药、秘诀，也是通过保密最后能有成效。大家都知道，我们很多很多的祖传秘方，实际上不会轻易给别人传，这样它才有一定的、特殊的功效。这也是我们密宗的一条戒律，不能泄露秘密。

还有呢，在密法的见解当中，一切的万法不但是空性的，而且一切的本性，实际上就是《大幻化网》当中讲的一样，本来都是清净的。这样清净的见修，我们现在是不知道的。我们心的本来面目，就像禅宗里面------我今年刚刚讲完的《六祖坛经》，也承认有一种清净的法；密宗当中也讲一切万法的本体本来是清净的。为什么这么讲呢？比如说，我们平时不清净的贪心、嗔心、痴心等五毒烦恼，其实真正观察的时候，从空性的层面来讲，一无所成，贪也不成、嗔也不成、痴也不成；然后对这样一无所成的本体再进行观察，五种智慧是无二无别的------这就是"烦恼即菩提"。那么这样的等净无二的道理，我们不能舍弃。当然有智慧的人不会舍弃这么甚深的意义，但是没有智慧的人很容易舍弃。

密宗的根本戒还有：学了密宗之后，不舍弃菩提心、不舍弃众生，等等诸如此类很多戒律。今天因为时间关系，我就不一一给大家讲了。希望大家今天得到真实的密宗灌顶之后，不要像现在世间上的个别佛教徒那样，得的灌顶是无数次，然后连戒条也不知道；学了密宗十年、二十年了，连一个五加行也没有修，那样的话，说是学了密法、无上密法、大圆满、大手印等等等等，实际上对自己一点利益也是没有的。

* **趋入密法 精进修行**

说实在，我们学密法并不是光靠一个仪式，就一切都可以解决，大多数都要靠自己修行。所以，你们这么多人通过这次来到喇荣圣地，也应该很认真地思考一下，你学佛法、学密法多少年了，现在你的境界、你整个的修行怎么样？闻思修怎么样？

去年我去了新加坡还有台湾几个地方，我发现，确实有个别的修行人，二十年了，我以前去的时候什么样，现在还是什么样，对佛教的道理还是不懂。当时我特别不满，然后跟他们直截了当地说了：你们学了二十年，按理来讲呢，学了二十年的佛，不管是理论上也好，修行的体会上也好，利益众生的发心上也好，都应该有很大的进步，应该有个截然不同的样子！但去年也是一岁、今年也是一岁，始终都是一年级水平的话，这说明我们自身存在一定的问题。后来我听说其他个别法师去了后，也有同样的感受，我们的批评不谋而合。那究竟是为什么呢？就是对闻思修行没有重视！

这次你们得了灌顶，大多数人都觉得今天很殊胜呀，灌顶了呀！------灌完顶就完了吗？不是！灌顶完了，真正要开始修行了。金刚萨埵灌顶完了以后应该要怎么做呢？就是明天开始要念密咒。那念个四十万遍就可以了吗？并不是！你是想成为一个表面上的、形象上的修行人，还是成为名符其实的修行人？很多人可能认为，啊，你们在喇荣山沟这样的、穿着红袈裟的人可能有这个时间，而我们没有这个时间，我们要养家糊口，我们有很多很多的事情要做。实际上，大多数都是借口，自己每一天的时间当中拿出短短的时间来修行，是可以的。不管修加行也好、闻思也好，都应该可以的。如果现在不赶紧修行，再过十年，可能你依然是跟现在的水平没有什么差别，理论上也没有提高，修行境界上也没有提高，那样的话，我觉得特别不值得、不合理。

所以，获得了密法灌顶，只是一个入门，只是一个开始。入了门之后，真正开始修行要依靠自己。这是今天我想说的一件事。

* **专注念诵 有始有终**

另外这次开法会期间，人很多，很多条件包括我们的经堂这些都有一定的困难，大家一方面要谅解，一方面要坚持苦行。不过跟我刚来的时候相比，现在开法会的条件还算是好的。我第一次来喇荣，是1985年刚好开持明法会的时候，那时没有经堂，完全是坐在泥土中开的法会。法王如意宝说我们明年要修经堂，后来法王如意宝要求大家背石头建经堂。我们从很远的地方背来石头，现在我们的甘多拉经堂，就是那个时候开始修的，那时的经堂是很小很小的。所以说，我刚来喇荣山沟的时候，条件跟现在比较起来，应该有很大的差别。但现在这里跟你们大城市里面的条件比较起来，又像我们《大圆满前行》里面的一个公案：难陀的妻子跟天女相比，就像猿猴一样。

这次金刚萨埵法会有直播。我们这里早上6:00开始吃早饭，7:00准时开始念诵，然后7:00---9:00是第一座；9:00---10:00是茶歇；然后10:00---12:00是第二座。念诵主要是金刚萨埵仪轨和《普贤行愿品》。这个非常殊胜，大家一定要尽量地去参加。然后中午12:00---13:00是我们学院这边的念破瓦，还有平时的念诵、吃饭。13:00---14:00稍微休息，14:00---16:00第三座，16:00---17:00是下午的茶歇，然后从17:00---19:00之间最后一座，一天四座。

这次开金刚萨埵法会，不管是通过网络参加的，还是在学院参加的，我希望你们能坚持四座是最好的，一天四座坐在一处，好好地念。如果实在经堂里面坐不下，你打开收音机，可以在自己家里念。在哪里都可以，我们在同一个山谷里，同一个蓝天下，同一个世界中，同一个地球上开法会应该是一样的。现在网络非常发达，所以说呢，来学院和没来学院从某种意义上说功德应该是一样的------很多人觉得伤心了（众笑）。

明天开始，我希望大家开法会就要像开法会的样子，早上七点钟准时到，中间不要来来去去；除了极个别特殊的发心人员或者记者，真正是为了收集资料，或者了解某些情况，有特殊的一些纪律外，其他人到了经堂第一座开始以后就要止语，不要说话，一直到这一座结束。然后中间我们有一个小时的茶歇，这个时候你需要说什么就可以说。每一座进行的中间，不要走来走去，也不要说话、不要吃东西，两个小时应该忍得住。

如果你实在是发心等各方面的事很忙的话，那早上一座好好地念，然后晚上一座好好地念，我们学院当中有些发心人员特别忙，我希望管理的负责人，至少要给每一个发心人员开许两天来参加金刚萨埵法会，他再忙，这两天也要用其他人来代替。否则，整个八天连四座、连一座也没有念的话，以后有没有这个机会也很难说。相关的法师和工作人员应该好好地分配一下。

我们开法会一定要有头有尾。到时候我们这里的管家、财务科的人、相关的法师也要去巡逻，正在开法会、正在念经的时候，有谁在下面一直说话的话，我们学院有一个纪律：让他到所有的僧众中间来磕三个头，或者给他点个名。他自己选择------磕头还是点名。在所有的僧众当中磕三个头也是有功德的，磕长头也可以、磕短头也可以；或者，要说一下你的名字：某某人，他是什么时候出生的，来自于什么地方，他的法名叫什么，真名叫什么，今天正在开法会的时候他说了一些话，请他起来给大家看一看。这虽然很简单，但是对个人来讲，也有一些损失。

明天是法会的第一天，也是萨迦月的初八，佛陀的三大节日（出生日、成道日、涅槃日）都在这个月，大家都应该非常清楚，我也说过无数次。我们学院的这几个法会，都是法王如意宝用智慧眼来抉择的。所以，网上的这些道友，如果不能八天都参加的话，我特别希望我们学会的人，大家明天集中在一起开法会，这也是非常重要的！开法会的时候，应该有头有尾，不要边吃边喝、边说边走、边抽烟边喝酒、边......各种各样不如法的行为，那就没有什么很大的功德了。这是我想说的关于开法会方面的事。

* **清净供养 殊胜加持**

等会儿我传完法之后，本来今天不想给大家加持和接待，原因是什么呢？因为，昨天接待的时候，大家拿来很多的供养。我这几年以来是反对拿供养的，感觉那样好像我们传法和加持成为一种交易。我昨天刚开始的时候没有想到，因为包括我们学会当中的很多人，他们也听了一些课，一直想过来见见面。另外，有些人托别人带来一些东西想让我加持。但后来......我心里也不是很舒服的。大概十年以来，我每次出去的时候，都是传完法以后就从后台慢慢退下来，传法和供养没有结合在一起，因为觉得好像这是一种交易一样的。但昨天呢，就来了很多供养，最后一个一个解决的话，也可能没有办法。我在课堂上说的话，有些人听，有些人没有听。

我今天也跟大家明说一下，不知道昨天你们供养的有多少钱，我没有数，只是交给他们几个人。我现在虽然有一些发心的建筑，但依靠大家的发心，这些建筑的经费基本上都没有什么问题了。除此之外，作为一个出家人，跟这些经济连在一起时，非常不舒服。昨天收的供养，除了有一个出家人给的建学校的十万块钱之外，其他的全部供养给我们藏族觉姆这边，因为本来也是利用她们的经堂，按照国外的一些传统，无偿地利用场地是没有的。我刚才问了一下老和尚，说有多少？他说可能有一百多万吧。这样都供养给觉姆这边，给她们的经堂做鞋架、地毯都可以，到时让她们来分。

男众这边，本来今天我不想加持，他们拿来的供养，也一律拒绝。如果他们非要供养的话，那这个钱，全部供养给男众经堂和我们金刚降魔洲的一些建筑。所以，你们昨天和今天的所有供养，我只是中间过一下而已，你们不要认为是我一个人吸了很多的钱。

说实在的，大家都觉得这是我们现在最大的问题------我们佛教变成一种市场化的、与经济挂钩的事情，这样不管是对个人也好，对整个佛教也好，都很不利。我本身不想加持------其实我很惭愧，我没有什么加持------但后来我想，有些人和我们一起共同学习了很长时间，这次来学院了，想和我在近处互相稍微接触一下，也许这辈子我们都不会再见到，因为大家来一次也很不容易；而且菩提学会的学员，一年一年的毕业了，毕业之后，我个人虽然当过你们以前的一个老师，但是在你们以后的人生当中，迟早都是会消失的。你们有一部分是刚刚毕业的，有一部分是将要毕业的，有一部分是刚开始报名的，不管怎么样，我们在人生的旅程当中接触的机会不会很多，因此我也想尽量满足大家加持的愿望。

我不愿意你们的钱用在其他方面。我有这种观点，不管是政府官员也好、佛教徒也好，一个人占有很多金钱的话，如果用在有意义的事上面，那很好；如果用在没有意义的事上面，这是非常危险的。现在为什么中国的贪官那么多呀？这也是一个非常危险的事情。我们佛教徒，现在和将来都会存在这种问题，也面临着这种问题。所以，你们如果一定要供养的话，你们的钱也来之不易，我也很不忍心，但是用来修建僧众的一些建筑和供养僧众的话，我心里也很清净，那样不管你们路费够也好，不够也好，我也没有什么遗憾，我也没有吃你们一分钱，没有经济上的挂钩，只是佛法上的交流。

我们有这个机会是很好的。我自己反观内心的时候，我确实也经常想忏悔，这次金刚萨埵法会，我可能每天不一定有很多时间，但至少也要每天参加一座来忏悔。我自己不管是整个功德也好、学问也好、智慧也好、悲心也好，这些方面都并不是像你们很多人说的那样，我有自知之明，也知道自己到底是什么样的人。我并不是故意谦虚才这样说的，在我们学院当中，今天由我来给这么多人说话，我确实也是很惭愧的。可能有些人说：你不要说一些惭愧的话，不然别人都提不起信心。但你起信心也好、起邪见也好，不管怎么样，我还是要实事求是地讲。

确实我们学院当中有很多的高僧大德，比如上师如意宝的弟子中，门措上师就不用说了，像慈诚罗珠堪布、龙多活佛、丹增嘉措活佛，还有希阿荣博堪布、益西彭措堪布，还有现在新一代的也有很多，比如说乔多堪布、秋多堪布、卓地丹增，还有秋阳尼玛堪布（音译），这些都是法王在世的时候，非常了不起的。我自己也经常想，比较而言，堪布当中，我是最差的，我业力是最深重的。因为我得到很多汉地的供养，然后自己有一些财障，智慧也越来越蒙蔽，最后可能业障越来越大。而你们一直吹吹吹，本来这个气球质量也不是很好的，你再吹再吹，到一定的时候，就啪......就没有了。

我希望，我迟早都会去一个比较寂静的地方，我在这个喇荣山沟当中，为学院也好、为大家也好，自己该做的事情也做了一些，人生非常短暂，我也不愿意有很多的名呀、利呀......这样来虚度自己的晚年。而且我刚开始来这里出家的时候，是以很真诚的心来的，但后来因各种各样的交往，自己的心态都染污了，虽然每一年都用金刚萨埵来拼命地忏悔，但是我自己感觉好像越忏悔越不行。我今天并不是特意在这里给大家讲，我自己是多么不好，但事实也是这样，今天人也比较多，我内心当中所想的这些事情跟大家说明一下也是有必要的。

我本身是不愿意加持的，我出去大学演讲也好、社会演讲也好，基本上都没有加持和灌顶。但有时候我想，佛教的仪式当中加持也是很重要的，我自己也曾经在很多大德面前受过加持，当场的那种感觉，现在也是难以忘怀的。如果我们佛教以后全是学术化的话，里面的这种真正的所谓的加持也好、体会也好不一定能启发出来。因此，我用来给大家作加持的书里面，有《法界宝藏论》、《系解脱》、《般若摄颂》、《佛子行》。我给大家加持没有任何自己的目的，更没有其他的一些想法，我一心一意就是想通过这种方式，让大家的信心得以稳固，再加上人生当中与在座的人见面的机会也许只有一次两次。所以，虽然昨天我非常累，但是后来觉得也可以，大家都遵守纪律，都很不错的。这样，我也比较清净。不管别人想什么也好，说什么也好，只要我有这个平台，我也想利用起来，因为我们佛教也需要这种特殊的形式、行为和语言来树立它自身的特点，或者正见。

在座的道友们，这次来了这里以后，与这么多的僧众一起发愿，尽量地念金刚萨埵心咒，这个机会是非常非常难得的。我虽然在学院已经待了30年，但仍然觉得我们学院每年的法会都非常重要。今天在网络上听的人也非常多，我也特别特别希望你们依靠网络的方便方法来参加法会，应该自己发愿。虽然你城市里面的工作特别多，但是，你也应该尽量多念金刚萨埵心咒，哪怕晚上不睡觉，或者只睡两三个小时。我们做世间的一些事情时，经常熬夜、经常通天亮，那为了解脱和为了忏悔无始以来的罪业，为什么不能好好地修行？！

至于念诵的期限，我们也分了上等、中等、下等。上等者，这八天当中把四十万遍金刚萨埵心咒念完，我们这里的喇嘛和觉姆好多都是一天念八九万没有问题的。金刚萨埵心咒跟其他的咒语不同，如果是百字明或其他的话，很难念，而金刚萨埵心咒就六个字，非常容易，因此大家一定要认认真真地念。中等者，一个月念完。下等者也是三个月之内，一百天之内一定要念完。这是我再三说的。另外，我们念诵的时候，尽量用上转经轮。

希望大家开法会的时候，一定要很认真地听受我们管理人员的安排。在出家僧众当中走来走去的时候，不要在袈裟上和法本上跨越，否则也有一定的过失。因为我们皈依佛、皈依法、皈依僧，皈依僧众的话，释迦牟尼佛在佛经当中讲了，我们红黄袈裟的碎片以上，也有无量的加持和功德，这些在《地藏十轮经》当中讲得特别特别多，你们方便的时候看看。有些刚来的居士根本不懂，转经轮上面也跨来跨去。佛经上、出家人身上，这些都不能随便跨越。虽然我们这里的地方狭窄，可能大家走的时候有一定困难，但是，大家一定要对经书有恭敬心。

我们学院是一个非常有规矩的学校，希望你们来到学院之后，平时说话也好，走路也好，做事情也好，用正知正念来观察。正在开法会的时候，尽量不要去转坛城，不要到处都去，又请这个、请那个。我也说过，任何人请客，我都不会去的。因为你们来这里是开法会的，不是什么个人的一些请客，现在谁都不缺吃一顿饭，所以你们也不用请什么这个那个，耽误大家的时间。大家来到这里目的是什么呢？就是要开法会！

* **弘扬佛法 与时俱进**

今天在这里，我跟大家，也算讲课，也算谈心吧。

第一个要说的是，我们现在所处的是一个特殊的时代，是21世纪，跟古人相比，有很多的方便方法，但同时也有一些非常容易让人堕落的深渊，因此现在的人特别需要一种警觉心，需要正知正念。

现在这种社会，表面上看是有进步，但实际上呢，人心有一定的倒退，这种时候，我特别希望我们每一个佛教徒负起责任来。负起什么样的责任呢？------在现在这样一个信息非常发达的时代，利用各种各样的平台来弘扬佛法，我们每个人多多少少都是有一定能力的，比如我们多数人每天都会上网、发微博、传递各种各样的信息------如果我们完全屏蔽掉这些，像噶当派一些闭关实修者那样，当然也可以。但实际上，90%的人不一定能做到，只是我们很多人每天说的都是一些无聊的话语。因此我想，从现在开始，我们每一个佛教徒，不是为了抢占市场，不是为了争强好胜------这些不是我们的目的，我们的目的完全是利他、是付出、是奉献------以这样的发心，我们每一个人应该利用这种方便方法来传播正能量。世间人说正能量，我们佛教徒说菩提心，有时我说的正能量是出离心，今天这里讲菩提心。

你们可能觉得，弘扬佛法、利益众生是个别法师和个别有思想、有智慧、有能力的人做的事，其实不是的。现在这个时代，每个人有自己的空间，每一个人周围，朋友圈、QQ群、微博粉丝，还有其他相关的人，有些是佛教徒，有些是非佛教徒。有些佛教徒累了、疲惫了，想要退了，这个时候，给他打一支"激素针"，打一支"强心针"，就可以让他振奋，让他的心坚强。我想，在这个世界上，任何一种思想、任何一种财富，只要对众生真正有利，我们就应该推荐给别人。比如现在的饮食很不安全，那如果有人发现了更健康、更安全的饮食，除了自己享用，有机会也应该跟别人分享。

当然，我们佛教徒当中有一部分是真正舍弃一切世间八法、看破红尘的，这也非常有必要！但现在科技日新月异，大家如果都保持一种寂静的状态，所有的人都把发心全部放下，所有的事情我们佛教徒都不理会了，整个思想空间，全被其他的思想，甚至是一些乱七八糟的思想完全占据，到那个时候，我们自己恐怕都没有空间了。因此我们所有的佛教徒，应该积聚成一种力量，凡是真正对众生有利的思想------不一定非是某一个上师的思想，我们都应该力所能及地去弘扬！

现在人们的思想、人们的行为都不断地在变化，包括我们使用的仪器、设备也不断地在更新。看看你们用的手机，二十年前用的基本上没有了，十年前的也基本上换完了，还有我们的笔记本电脑......现在整个世界，将网络运用到生活中、工作中的人有多少？我们佛教徒，现在用这种很简单的方法就可以帮助到特别多的人。我是这样想的！

并不是说，我们弘扬佛法，是要让佛教霸占全世界，我们要如何如何控制------我没有这么想！对世界人民也好，对所有的生命也好，只要是有利益的，无论是佛教、非佛教，任何思想、任何东西、任何产品都值得我们推荐！

但就我个人而言，以我三十多年来的修行体会，的的确确世界上所有的思想当中，无论是从科学的角度分析，还是从我们因明和中观逻辑的角度分析，我都觉得释迦牟尼佛的思想太伟大了！也许有些人不一定愿意听，不愿意听也没有办法，我内心的真实感受就是这样的。因此希望你们好好去观察。

为什么有些人一直想不通，一直在怀疑，是什么原因呢？是你自己的思想在阻碍，还是极个别佛教徒的行为染污了我们佛教纯洁的面容？虽然有一些沾染，但佛教整体的体制、佛教的精神，在全世界思想领域中，还是非常耀眼的。

所以今天我说的第一层意思是，现在的时代是一个机会。我们这么多的佛教徒，大家都应该想一想，如何跟上时代，跟上众生的分别念，跟上我们不断更换的科学仪器、科学技术和科学方法。现在整个人类的穿着、建筑、环境都在变化，但我们佛教的内容不用改变，哪怕是将来多少万年，佛陀讲的四法印的内容都不会改变的。

修学佛法以后，人心的受益不会有过期的时候。这个绝对不会有的！不过我们佛教徒，应该头脑清醒，不要一直埋着头，整天除了念观音心咒和自己做一点实修外什么都不管，身边那么多的机会也不去应用。而其他一些宗教，在弘扬他们的教义时，是怎样做的？我们佛教徒为什么就不积极？我们口口声声说要以菩提心来饶益无量无边的众生，可是就在我们身边，有些众生非常可怜、非常痛苦，我们有没有想办法去救他们？每个人都应该扪心自问，说是发菩提心，但是菩提心在我们相续当中到底有几分？这一点实在值得审查和反思！

我总觉得我们很多佛教徒的思想没有统一起来，甚至有些佛教徒经常跟一些不三不四的人在一起，搞一些神通、打卦、算命......世间上这种人很多。虽然佛教当中也有这些，但不是重点，因为用这些来应付别人、来说明事情的话，那恐怕佛教的理念不一定会长久。我们应该把佛法当作一种非常崇高的教育，或是至高无上的理念来研究、修行，这对大家都会有真实的利益。

* **罪业深重 励力忏悔**

下面，重点讲一下忏悔。

明天法会就要开始了，不管是学院常住的、网络上的，以及现在在座的各位，希望大家把这次的法会当作一个非常重要的事情来对待。为什么呢？因为我们每一个人，基本上都有很多的罪业------刚才我也反观了一下自己的内心，确实非常不愿错过每一年的金刚萨埵法会，因为能跟这么多的僧众一起忏悔，真的是一个非常好的机会！

就像我们的衣服，穿久了上面会有很多的污垢，一年洗一次的话，至少还可以穿一年，如果一年不洗、两年不洗、三年不洗，最后这件衣服可能就不能穿了。我们的相续也是一样。古人也经常说，房屋要经常打扫，人要经常反省。同样的道理，用佛教的观点看，我们每一个人，身体上有杀盗淫；语言上有妄语、恶语、离间语、绮语------你们自己可以想一想，身体上有没有做过很多不如法的行为？语言上呢？我们城市里面的人，说话经常都是争吵、骗人、说是非、挑拨离间......这些问题非常严重。还有意识当中的贪心、嗔心、害心、邪见，这些都是非常多的。所以我们有没有必要忏悔呢？非常有必要！

《前行备忘录》中引用华智仁波切的教言：心藏恶念多的话，临死前无不现。意思就是说，我们心里面可怕的恶念和罪业藏得多的话，在临死之前，它们一定会出现的。我们有些人的行为非常不如法，非常过分，你自己觉得可能别人不知道，谁都没发现，但实际上，上师、本尊、智慧天尊、护法神都通过法眼和天眼完全了知！

所以，我们自相续应该说都是不清净的，肯定需要忏悔，这样的忏悔对我们每一个人来讲都很重要。

上师如意宝那样的成就者，以前每次我们开法会念金刚萨埵心咒，显现上他老人家都是提前完成的。我记得有一年------当时用的就是今天我要给大家念传承的这个仪轨，学院僧众一起真正地念了一亿遍心咒，我们当时称为"金刚萨埵一亿大修"。当时学院的人也不是很多，但大家一起很认真地共修过。

这次也是个很好的机会。大家首先要明白，我们从小就有可能杀生，尤其是很多人不学佛以前，不说其他，光是杀生方面，吃海虾、吃鱼、青蛙，点杀众生；甚至孩提时代，路边的各种虫类可能都杀过无数。那么每一个都要你用生命来偿还，这样的话，我们现在不忏悔，万一今年死了，万一明年死了，那你带着这么多的罪业，有往生的机会吗？没有的！要往生极乐世界------阿弥陀佛在佛经中有指示的，说造了五无间罪、谤法罪之类非常严重的罪业，如果没有清净，是不能直接往生的。

那我们通过忏悔能不能清净呢？这绝对是可以的。佛经当中也说了，罪业虽然没有功德，但是通过忏悔清净它，这就是它的功德。因此像以前的历史上，指鬘王杀了999个人，未生怨王造了五无间罪，还有《百业经》中杀了很多人的，最后通过忏悔都得以清净。龙猛菩萨在《亲友书》当中也举了很多典型的例子，贪心非常严重的、嗔心非常严重的、愚痴心非常严重的，这些人通过忏悔都得到了清净。

所以特别希望这次法会作为一个缘起，每一个修行人都把自己的相续清净了。上师如意宝以前在《忠言心之明点》中也说过：我们的心识相当于是一个明镜，如果我们心识被罪业垢染，那么修行密法的生起次第和圆满次第的验相绝对不会生起来的，唯一的解决办法就是用四对治力的白布来进行擦拭，把它擦干净。就像我们现在有些人的照相机，镜头上有很多灰尘，你再怎么拍，出来的影像都是模模糊糊的。同样的道理，我们相续中也有各种各样的烦恼障、业障、习气障、所知障------今天的四灌顶也是对治不同的障碍，也是给大家一个悉地的缘起------我们相续中这么多的罪障，不仅障碍今生，也会障碍来世，那我们的解脱就难有希望了。因此，我们大家应该发愿，跟这么多的僧众一起好好忏悔！

* **四对治力 清净相续**

那忏悔的方法呢，按照金刚萨埵修法如意宝珠的意趣必须要具足四种对治力，如果具足四种对治力来忏悔的话，罪业一定会清净的；如果没有具足四种对治力则很难得以清净。我想，四种对治力，多数学会的人、修行人应该是很清楚的，但有些新来的和初学者不一定知道，我在这里也简单地讲一下。

**第一个对治力，就是所依对治力。**所依对治力就是说，我们要忏悔的时候，要么在金刚上师面前忏悔，要么在佛菩萨面前忏悔（比如说三十五佛忏悔文当中有三十五个佛像），还有自己心里观想在你的前面有十方三世诸佛。按照《前行备忘录》里面所讲，所依对治力有外对治力和内对治力，外对治力就是我们刚才讲的诸佛菩萨、上师，而内对治力就是皈依、发心，还有自己的信心和智慧等等，这个很重要。

那我们是否具足呢？你来到这里忏悔，光是口头上说：嗡班匝萨埵吽！嗡班匝萨埵吽！嗡班匝萨埵吽！那这样还是不行的。口头上念咒语有没有功德呢？100%有很大的功德，但是你的心如果跟上的话，那这个功德是更大的。你光是口头上念"嗡班匝萨埵吽"，并不圆满，那还要具足什么呢？大家要记住，第一个要有所依对治力啊！

我们一定要想：我从无始以来造了这么多罪，我真是个罪人，真是个坏人！我们经常产生贪嗔痴烦恼；喜欢跟别人争吵；相续当中很不清净，该生的信心生不起来，不该生的邪见、傲慢经常生起。应该经常这样反观自己。我自己也经常这样想：我虽然表面上给很多人讲课、加持，实际上我是这么坏的一个人，我就是自欺欺人的典型，真是末法时代！------像我这么差的人很少的，不过可能还是有一些吧，所以还是要想一想。

无始以来，贪嗔痴引发了我们很多的罪业，像自性罪、十不善业我们也犯过的，佛制罪里面别解脱戒、菩萨戒、密乘戒，我们每天都犯了这么多，而我们的功德微乎其微，很少很少的，这样的话，我们为什么不忏悔？！这些在诸佛菩萨面前一定要忏悔。这次遇到佛法，我们有一个忏悔的机会，是不幸当中的万幸。就像一个恶人，马上要被判刑的时候，如果先把自己所犯的罪业在别人面前发露，说一下，就可以得到宽恕，不用判刑，那这么好的机会我们谁不愿意争取呀？应该可以争取的！

我们明天观想的时候，最好佛堂里面有金刚萨埵的佛像；如果没有的话，你们自己带上《前行》的法本，《前行》后面有金刚萨埵的法相，实在不能观想的话，打开法本，稍微看一下照片；如果能观想不带法本也可以。麦彭仁波切在《金刚萨埵修法仪轨》的后面，有一行小字，"《集密意续》当中说：'**三世诸佛本体具德金刚萨埵六字咒语，何者耳闻此咒语名，证明曾于众多佛尊前行事。**'"麦彭仁波切说，我们以前在佛陀如来面前没有承事的话，一般人是听不到金刚萨埵的佛号的。我想我们在座的这么多人，应该是非常有善根的。而且这个善根不是一般的，原来有一个人跟我说：啊！我们遇到了什么什么坛城、佛塔的话，我们的善根不是一般的喽！所以，我们的善根不是一般的喽！这个功德还是非常大的。------你们明天念仪轨的时候一定要看看这个汉文，这些不要轻视。你们一顿饭吃不到也无所谓的，我今天中午吃一碗酸奶就过了，很好的，没事啊！最重要的是我们这些关键的修行，你们不能放弃，放弃的话就完了。

任何一个人，如果听到了三世诸佛的本体金刚萨埵的六字真言"嗡班匝萨埵吽"或者名号"金刚萨埵"，那证明这个人曾经在很多佛面前承事过。你们有些人说：我是不是从来没有见过佛。其实，我们以前是见过佛的，不知道那个时候自己是一个虫呢，还是一个其他的什么众生，反正你们都是亲自见过佛陀的，这是佛陀授记的。你看这里讲得很清楚的，你们以后不要再不承认了。

"**将来必定生于金刚萨埵佛刹"**，我是深信不疑的，可能以前做过牛做过马的人邪见很重，也许不相信，不相信也无所谓，没办法的！佛陀来了你们也可能不相信。**"蒙诸佛加持"**，你看我们念金刚萨埵的人，十方诸佛菩萨都会加持，对这个咒语就非常有信心。

**"于大乘获得定解，具备神通，拥有胜观慧眼"**，那么对大乘法门一定会获得定解。有些人没有定解，我们为什么现在见解那么差，一会儿就变了，一会儿就退失了。还有我们出世间的很多功德，包括一些神通也好、胜观也好、寂止也好，念金刚萨埵就能增上。很多人说我现在修行不能增上，这就是我们业力很深重，如果你业力稍微清净的话，的的确确每年都很好地修金刚萨埵法门的话，那很多修行自然而然就会增上。就像法王如意宝讲的，我们自相续已经被业力遮障的话，就什么验相都现不出来，修行也修不起来，世间的事业也做不下去，很多违缘也是重重的。这里还说，**"必定成为佛子"**。

《金刚萨埵威猛三调伏续》这样说的：如果持诵十万遍金刚萨埵心咒的话，破根本誓言的罪业也是能得以清净的。法王如意宝说，以前念十万遍能清净破根本誓言的罪业的话，那么现在是末法时代，就要增到四倍，也就是说我们现在念四十万遍的话，破根本誓言的罪业也是能得以清净的。法王那个金刚萨埵修法仪轨的后面也是这样讲的。

《金刚萨埵威猛三调伏续》还讲了，金刚萨埵实际上是胜乐金刚、喜金刚、密集金刚、还有时轮金刚、黑日噶、普巴金刚，在藏传佛教当中有很多很多密宗的这些修法，不管你修哪一种，比如说念四十万遍金刚萨埵心咒时，你如果能观想金刚萨埵跟普巴、金刚橛一味一体，跟文殊菩萨一味一体，跟释迦牟尼佛一味一体，那实际上你也会同时获得念释迦牟尼佛的心咒四十万遍、观音心咒四十万遍、时轮金刚的咒语四十万遍一样的功德。因此诸佛的本体也是依靠这些咒语而得到的，有很多很多诸如此类的功德，我在这里不叙述。

总而言之，很多人业力比较重，尤其是杀生，杀盗淫妄，还有心里无始以来都没有一个正见，这次大家都要好好地忏悔。谁都要忏悔！这个金刚萨埵心咒四十万遍不算多，有些人说：哇，四十万遍哪，天哪，哎呦，四十万遍，可不可以只念十万遍呀？你可不可以给我开许？给我讨价还价，我也不是什么金刚萨埵的卖主。其实不多，跟我们的业力比较的话，金刚萨埵心咒四十万遍不多。

上面讲的是第一个------所依对治力。

**第二个叫厌患对治力**。什么是厌患对治力呢？也就是说我们要认识自己的罪业，我以前做的错了，就像一个人犯了错误之后，他知道自己已经错了，这个就叫作厌患对治力。

那么，我们在座的人，原来是没有学佛，不知道因果取舍。当时有些人因为年轻的原因，造了很多的业；有些人因为烦恼非常严重的原因，造了很多的业；有些人因为无知，因为不懂而造了很多的业；有些人因为放逸，很放荡、自私的原因而造了很多的业。总而言之，我们以前有各种各样的原因，身体、语言依靠各种不同的对境，依靠各种不同的方法来造了许许多多的业，现在自己才发现：哦，原来我的的确确造了那么多的罪业！对这些罪业，自己特别特别地后悔，就像是一个人喝了毒药以后，过一段时间特别后悔：我不应该喝这个毒药，但是现在也没有办法，一定会痛的，一定会承受恶果的。他特别恐惧、特别害怕。那我们相续当中要产生这样的话，这叫作厌患对治力。

这次来的有些居士，我也接触了一些人，他们都觉得：哎呦，以前造的业太多了，现在学佛以后才基本上明白了，那今生当中有一个机会忏悔的话，这是特别好的，所有的法门当中，我最喜欢金刚萨埵法门。有些是这样讲的，我觉得也是这样的。

总之，厌患对治力，就是认识我们的罪业，这是很重要的。

**第三个是返回对治力。**意思就是说以前做错了，现在开始返回了，就是改错，以后决心不要再去造，这个是很重要的。

以前，因为邪知识，因为自己的无知、无能等各种原因造了这些罪业，那从今天开始我尽量地不再去造。比如说，我以前特别爱杀生，那从今天开始我尽量地特意不杀生。以前我到饭店里面特意去点杀，吃这个鱼，吃那个青蛙，吃这个兔子，吃那个小狗。现在很多人特别可怕，有些人看到动物的时候，刚开始说这是很可爱的，然后摸着摸着，就想这个是有肉的，这肯定很好吃，然后贪心就出来了。好可怕啊，刚开始说很可爱的，你真的觉得可爱的话，那就不应该想吃它。但是，好可爱啊，好可爱啊！一边摸着它，一边开始吞口水，哦，很想吃，很想吃。那我们跟魔王没有什么差别，魔王也没有那么直接，魔王他也是用一种很间接的方法来害众生的。所以单单的一个杀生，你们每个人自己看看，从小到现在你杀过生没有？我们的生命是如是地可贵，别的任何众生的生命也是如是，所以我们从现在开始不要再杀生！

所有的这些罪业都不造的话，有一定困难吧。昨天有个老乡，在我面前说：从现在开始，所有的罪业我都不会造的。我想这个人太可怕了，话说得太大了。像阿底峡尊者，他入密乘以后都有很多造罪的现象。我说："你所有的罪业都不造？""对对对，我自己有信心，我以后再也不会造任何罪业。"这个我们肯定做不到的，但是学了佛以后，参加了这个法会、念金刚萨埵心咒忏悔以后，我们每一个人把自己以前比较典型的一些坏的毛病和习气至少也要改一两个，这也是一个进步，否则你念念念念......一点行为都没有改的话，这不具足第三个对治力。比如以前你特别爱偷盗的话，那么以后就不要再犯。（说到偷盗，希望你们的贵重物品还是要自己收好，我们佛教徒里面不会有小偷的，但是每次开法会的时候，包括在印度金刚座，也有很多的非佛教徒，有各种各样的人在里面，任何地方都是有这种情况的。）这是我们讲的第三个对治力------返回对治力。

**第四个叫现行对治力。**从广义上讲，凡是修行善法都是现行对治力，我们发菩提心也好，修金刚萨埵也好，念《普贤行愿品》也好，诸恶莫作，诸善奉行，所有的善法都可以叫现行对治力。但在我们的很多上师的窍诀当中，什么叫现行对治力呢？主要是通过金刚萨埵来忏悔，刚才讲所依对治力的时候也讲了，这就是一定要想到金刚萨埵来忏悔。

为什么要通过金刚萨埵来忏悔呢？因为金刚萨埵在因地的时候，他发过愿：将来我成佛的时候，念我的名号、念我的咒语的人，他的相续当中的这些罪业都得以清净，如果不能得以清净的话，我宁可不成佛。后来不但他成佛了，而且他的刹土都已经现前了。所以，麦彭仁波切为主的这些高僧大德用金刚语来再三地说明，我们即生当中遇到金刚萨埵这种法门是非常非常地殊胜！

因此，大家要观想金刚萨埵。你们如果观得不是特别详细的话，就看着金刚萨埵的画像，有时候想：金刚萨埵在我的头顶上，然后他的身体降下甘露，我自己无始以来所造的罪业都得以清净；有时候，你要观想自己的身体变成金刚萨埵。不同的仪轨当中有不同的观想方法。按照我们上师如意宝的《金刚萨埵如意宝珠》的这个修法，是一个单身的修法，这样也可以；或者按照麦彭仁波切的这个修法，你在自己的前面观想金刚萨埵佛父佛母双运，然后在他面前进行忏悔。不管是哪种修法，依靠这么多的教证和这么多的前辈大德们的教言，你要懂得，金刚萨埵佛陀其实是忏悔众生的罪业最殊胜的一个佛陀，因此我们念他的佛号也好，念他的咒语也好，这个功德不可思议。

其实金刚萨埵的灌顶仪轨和它的伏藏法，像明朗派的这个伏藏法中也非常多的，还有日称伏藏大师尼玛札巴，他的伏藏品里面也有金刚萨埵的仪轨和修法，还有德达朗巴的伏藏品当中都有。这些广的仪轨不说，法王如意宝以前在青海一个湖里面亲自取的伏藏，而且莲花生大士在后记文当中说，这个伏藏法对汉地的众生更有殊胜的因缘。那应该是1994年，那时在汉地，金刚萨埵法会基本上都没有很多人了知，但确实就像昨天我们有些法师讲的，法王如意宝的无碍的这种智慧现在都已经现前了。当时法王也说：金刚萨埵这个法会因为莲师的特殊的授记，交给你们金刚降魔洲。现在看来，包括我们这次的法会，吸引了这么多人参加，我们没跟任何人说，但是你们自己来了------路上这么艰苦，大家都一直吃着方便面来到这里，这也是莲师的吸引力。

我想，末法时代我们大家确实需要忏悔，忏悔完了以后，我们都有一种能力，就像一个特别脏的孩子------当年孔繁森在拉萨那一带找到一个孩子，然后在盆里洗洗洗，洗完了以后就是一个很可爱的孩子了------我们也是这样的，刚开始被发现的时候，你的身语意都非常非常脏，但是在金刚萨埵的这种沐浴当中好好地洗，过一段时间，自己的智慧也会呈现、大悲心也会呈现、自己的修行也会完成。同时，当我们自己的内心有这种力量，内心有悲心、内心有智慧、内心有信心的时候，那它一定会发光的，对周围的很多邪知邪见的人和可怜的这些众生，它慢慢慢慢会让他们归入正道。

佛法应该有一个殊胜的缘起，大家应该利用这样殊胜的缘起和殊胜的机会很认真地、真诚地去对待，大家都不要认为这像一般的活动一样，你想参加就参加，念完可以，不念完也无所谓，不要这样！我们的生命是有限的，我们要选择最重要的事情来做，这对你的今生也好、来世也好，的确是非常地重要。虽然参加法会的人比较多，我也有点累，但是看到还是这么多人学习佛法，有个忏悔的机会，哪怕是没有念完四十万遍，哪怕只念十万遍的话，也很不错的。希望我们每个人把这次金刚萨埵法会当作很重要的事，希望以后每年也都这样，来不来学院都不重要，主要是自己好好地忏悔。

同时，这次来参加法会的我们学会当中的一些发心人员，这几天晚上我们都会有些交流会。虽然你们可能比较累，白天那么紧张地从早到晚都在念诵，晚上有时候也要开一两个小时的会。我们也考虑到你们可能身体不适应、气候不适应等等各方面的情况，但是你们来一次也很不容易，我们在这里也有一些各方面的想法，将来我们大家都应该是很真诚地想对众生做一些有意义的事情。我们尽量把有些交流会的时间缩短，希望大家也很认真地对待，因为我们每个人的生命的意义其实就是弘法利生，为了弘法利生，不管是在哪里死了，也没有任何的后悔心。因此大家如果有一种勇气的话，心的力量是不可思议的。

