# 068 2014金刚萨埵法会开示（3） 2014.6.10

**2014金刚萨埵法会开示（3）**

**------索达吉堪布2014.06.10第68次UC开示**

**共修善举 圆满法会**

今天，是我们金刚萨埵法会期间的第三次开示。开示之前，希望大家把手机关闭或处于静音状态；开示期间，尽量不要走动------包括虚空当中的天人、天女们，在三十三天和四大天王那里接受佛法就可以。

我们今天是在佛学院的甘多拉经堂给大家开示。甘多拉经堂是前两年开始重建的，在重建的过程中，汉地四众弟子，以及各个地方的人都参与了这个善根，付出了各自的人力、财力、物力。以前我也说过，对于甘多拉经堂，我是非常执著的，因为第一次来佛学院的时候，法王如意宝就是在这里讲经，是一个非常有加持的经堂；也是我人生的一个转折时期，所以非常执著。那时候，这个经堂很小，后来法王要求扩建，我们就到处去背石头、背木头......去年重建完成了，极乐法会的时候正式启用。今天我们在这里，一起发愿、一起念诵，我觉得非常殊胜。

不管是甘多拉经堂也好，觉姆大经堂也好，学院的任何一个建筑，不像个别道场，建得很大，但没有人使用，没有出家人------在这里，有成千上万个出家人，白天晚上都在闻思修行。这一次，我们这么多佛教徒能聚在这里，共同发愿，要特别感恩参与经堂建设的所有的信士。学院的任何一个建筑，如果对大家的今生来世没有意义的话，我们也不会给大家提供这样的平台------不管是甘多拉经堂也好，觉姆大经堂也好，以及居士经堂等等，这些建筑，每年开法会都可以给大家提供方便。因此，我今天首先要感恩的是学院相关负责人给我们提供了这个经堂，感恩他们！另外建这个经堂的资金，大多数都是包括你们在内的善男信女们通过各自的努力解决的，当然也包括我。这个也是我要感谢大家的。

金刚萨埵法会还要开几天，我希望无论是网上参加的人，还是在学院当中参加的人，法会期间大家都要认真地念金刚萨埵心咒，要圆满四十万遍。我们每一个人，业力都很深重，也许比较起来，我还不算是最严重的。因为我确实从小没有杀过生，从小信仰佛教，一直对三宝有不共的、虔诚的信心；但是在进入别解脱戒、菩萨戒、密乘戒之后，犯了许许多多的戒条，同时可以说身口意也造了非常多的罪。所以我们大家都是非常有必要忏悔的。

这次我也特别关注了每天在网上听课、参加法会的道友。有一部分，虽然人没有亲自来到学院，但基本上与到学院没有什么差别，早上七点开始，一直到晚上七点。还有我们这里的部分道友，因为这次学院的住宿有一定的困难，所以他们住在色达县上。早上五点钟从色达县出发，赶到这里来开法会，当天的法会结束后，又回到县城去，大概每天只能睡三四个小时，但是一直坚持着------不知道明天晚上会不会睡着？

还有一部分，就是法会期间，包括我们这里巡堂的出家人也好，还有在家人身份的义工，他们非常辛苦。我也"采访"了个别的道友，他们说，两天下来，累得三天起不来------人比较多，他们每天都拿着水桶、拿着稀饭给大家供应......有很多方面的工作。还有学院餐厅的、宾馆的、管理交通的、管理人事的、管理登记的、管理身口意的等等等等，有许许多多的管理人员。

所以，不管怎么样，大家应该有一种感恩的心，这一切都来之不易！表面上看，都在开法会，实际上有很多很多有形和无形的服务员，他们都是真正的活佛、真正的活菩萨，他们在默默地付出，而不是为了表现什么。行持善法、奉献自己的身语意，以此忏悔无始以来的罪业，我觉得这也是非常有必要的。

还有各个地区的网络发心人员，他们非常辛苦，从早到晚给我们提供许许多多的方便。我们各地的人可以在网上听课，实际上如果没有背后这样一个团队的付出，没有一群有智慧、有能力、有耐心、有精进、有禅定、有功夫、有技术的人，没有他们的话，我想我们现在这样伟大的事业也是没有办法推进的。这些事也可能很多人想做，但是如果没有这些因缘、没有这么多人共同的善举，那也不是想象一下就能成就的事情。

在座的人都知道，现在这个时代，成千上万的人一起造恶业的话，方法是非常多的，而成千上万的人一起造善业，方法并不是很多见，甚至可以说是非常罕见的。我们学院的管理人员，确实每天都要操很多心，方方面面的，安全也好、修行也好，一直都是这样。这几天我都忘了吃药，所以好像身体明显地有点不行，我就在想为什么呢？哦，原来是忙，我也在这里默默无闻地付出着自己。------你们不用给我掌声，掌声对我来说，有也可以，没有也可以，我现在对这些好像没有什么执著，要是有人给我批评的话，我倒更觉得是对我的修行有帮助。

今天我利用这个时间，在甘多拉经堂------我还是很欢喜这个经堂，因为在这里，有我依止上师如意宝的过程中的很多很多的回忆，很美好的回忆。但这些回忆今天也没有必要在这里说吧。------下面给大家说两点。第一，这次金刚萨埵法会，凡是报名参加四十万遍念诵共修的人，希望学院相关负责人统计一下，到时候共同回向，包括网上的和各位道友的亲朋好友等，只要发愿参加的------也许僧众回向的时候，有些已经念完了，有些还没有念完，不管怎样，所有共修的总数，网上的也好、天上的也好、地上的也好，所有的这些善根，我们积聚在一起，最后一天的时候做大回向。

还有一个小小的建议，如果没有特殊情况，法会还有两三天的时间，希望大家每一座都圆满地念完。我看到极个别可能是刚开始学佛的吧，《普贤行愿品》都不念完，中间就断了，这种现象网上也有，学院当中也有。一般来讲，念一个仪轨的话，最好是有头有尾。提前三五分钟坐下来，从"嗡桑巴囸桑巴囸"开始到最后回向都要念圆满，这样功德才圆满。不仅仅是这次开法会，希望以后听课也好、做其他事也好，我们最好前后全部都要念诵圆满，这一点很重要。其他纪律方面，总体上来说应该是很不错的。

这次非常难得，虽然你们大城市来的人，有些可能在生活上或其他方面有些不习惯，但我觉得这些都是很小的事。为了无始以来的罪业忏悔、为了佛法、为了修行，苦行是非常有必要的。你们可以看看高僧大德们的传记，他们是如何苦行的，比较而言，我们现在这样的修行苦行也不算什么。因此后面的几天，希望大家尽量不要旅游一样地到处走动、拍照......这些都不是很重要，要好好回向、好好发愿。

还有我以前也讲过，我们学会的人最好是按照佛学院的这个课前、课后的音调念诵，我们还专门录了音提供给大家。这次开法会，百分之七八十的人对念诵非常熟悉，包括前面的八吉祥、大自在祈祷文、皈依发心，后面的普贤行愿品，大多数人都很熟。原来上师如意宝在世的时候，他老人家每天讲课，我们都是按这个音调念的，我都已经念了接近三十年，每天都是从"桑巴RA"开始，然后到后面"达雅塔班赞哲雅阿瓦波达呢耶所哈"，在学院的话，每天至少一次，一直长期念诵。我相信我将来的人生当中，不管是活多少年、多少岁、多少日子，都会把这个念诵作为自己的功课，作为自己的主课。我希望所有与学院相关的佛教徒都按这个发音的方法念诵，这有不可思议的加持力。学院成千上万个僧众，他们亲自念诵、加持，这在末法时代是很难得的。

所以这也是一个特点，可能你们很多人没有发现，觉得不管到哪里去都有念诵，可能会这么想的。但是，弘法利生的缘起还是应该明白，弘扬佛法和修行都需要有一种缘起，按照传承上师的教言，传承上师的法则、规矩来操作的话，将来的弘法利生也会很顺利，自己的修行也会遣除一切的逆缘，成就一切的顺缘。这里面有不可思议的一些秘密和缘起。

去年我发动大家念《大自在祈祷文》，每天二十遍左右的话，一年多的时间，我们每个人能念一万遍。如果大家都这样念《大自在祈祷文》的话，对个人来讲，一定会获得身心自在，利益众生的能力也越来越强大；从佛教的整体来说，佛教各方面的兴盛和发展也需要有一种无形的缘起。所以，我今天也特别要求大家，每个人都念《大自在祈祷文》。《大自在祈祷文》也是"九本尊的祈祷文"，表面上看很短很短的，但是如果我们每天都念诵的话，一定会对自他都有非常大的功德和利益，这里面的很多道理，今天就不多说了。这是我今天要说的一件事。

等一会有时间的话我还要给大家念《当日教言》、《二十一度母礼赞文》等一些传承。以前在网上也念过，这特别重要。《当日教言》还没有传完，讲了八堂课了，可能还有五六堂课吧。

今天不管是在网上也好、在现场也好，人都比较多，应该是比较殊胜的因缘吧。我一般做开示时间不会特别长，从现在开始算，一个小时之内要完成，如果超过了一个小时，你们可以给我提示。也不能让你们太累了，有时候传讲者自己有点激动的时候，时间都不知道了，下面的人一直听着很累的。因此，一方面我还是要考虑到大家的时间和身心，一方面我们这样的聚会实际上也是一种因缘，如果没有抓住这种机遇的话，你们一离开以后，不知道以后是在哪个角落，寻找的话有一定的困难，所以我也想利用这个时间，给大家提一些建议。

**长期闻思 智信佛法**

第一个方面，我要跟大家说的是，对于佛教徒来说，学习和修行是很重要的，一定要有一个长期的闻思修行！长期的闻思当然是非常困难的，对一般人来讲可能比较枯燥，比较难以推进。但从整个佛教的人才、水平等各方面来看，我们每一个佛教徒都应该继续学习。极个别人一直在学习，包括我们佛学院当中的个别法师、个别人，一直学了二十多年；在学院当中，二三十年来每天不断听课的也有。而个别人刚开始来的时候，对佛法的学习满腔热忱、激动无比，认为自己永远都会学下去，但实际上过了几年、几个月，就慢慢慢慢退失了。

学会当中个别跟我认识的老菩萨、跟我差不多年龄的以及一些年轻人，刚开始对佛教的信心非常大，但现在经常躲避，尽量避免在一些场合中出现，即使出现的话也只是应付而已，我们佛教徒中也有很多这样的现象。当然每个人都可能有喜新厌旧的过程，也有不同的因缘和修行的种种缘起，这些都是可以的，但是我现在担忧的是什么呢？多数人真正学习的时间太短了的话，无论你是在家人还是出家人，佛教的智慧就不能提升，因为佛教的智慧并不是学了短暂的时间就可以完成的。就连世间的一门专业知识、一个文凭也需要花大量的时间才能获得。

因此，我们每一个人好好地扪心自问：我皈依佛门，学了多少年了？现在的学习是否足以让我有资格成为一个真正的佛教徒？我们不是为学院学习，也不是为哪一个法师学习，我们自己想成为一个修行人、成为一个弘法利生的人才的话，至少对自己要有一个评分，看看需要多长时间学习。就像世间的小学老师、中学老师、大学老师，或者公务员、企业管理人员，需要什么样的水平？首先是基础知识，然后还要有专业知识。学佛也是一样的，要有一个衡量的标准。

所以，我第一个要跟大家讲的是，学习方面时间不要太短了------当然也并不是要求你们非要在学会里面学很长时间，学会人太多了，也没办法管理。我想的是，你们不断地有人毕业，毕业之后，可以开始自己修行、利益众生、辅导别人，这些都是我们的愿望。但是从自身来讲，一定要有一个长期学习的精神和长期学习的习惯。

总体看来，我们各大城市佛教徒的水平比十年、二十年前的的确确是有全面的提升、全面的进步，这一点毋庸置疑，我非常清楚。但我希望各个地方的佛教徒，不能停留在表面，我们的行为不能太迷信了。迷信是一个很难听的词，但是确实我们极个别佛教徒的行为和信心不得不承认是一种迷信，因为我们遇到一个人的时候，很盲目地去依止；遇到一个法的时候，很盲目地去接受；遇到一个修行的机会，也是很盲目地去体验。那这些都不是智信，是一种迷信。

所以我们不能说佛教徒当中没有迷信者，但真正佛教的信仰、佛教的智慧，在人类历史发展长河中，从2500多年前一直到现在，在整个精神领域中，它是多么伟大；佛教的这种理念，对我们整个人类乃至一切众生来讲，是多么地宝贵！有了它，我们如何获得真正的身心健康与快乐等诸如此类、许许多多、今生来世的问题都会迎刃而解，可是我们很多迷茫的众生根本不知道其中的甚深意义，对这一点极其地疑惑，我们很多佛教徒在这方面有必要进一步研究、了解。

佛教徒要有一种像知识分子那样的风范。刚开始你不要马上接受------一般有智慧的人不会轻易接受什么，但是应该要有一种理性的智慧。无论是商业活动、文化事业，国际上任何一个交易都需要一种理性的智慧，这种理性的智慧我们佛教团体一定要有！大概是上世纪七八十年代的时候，汉地的佛教徒大多数都是一些老年人，少数有智慧的大学生、学者信佛，大家就觉得：啊？这个大学生在学佛呀？这个领导学佛呀？大家就会很惊奇。但现在呢，很多有智慧的人、很多的知识分子都觉得信仰是很好的，是很正常的事情。对我们佛教的误解逐渐逐渐被排除，正信越来越明显。但我们佛教徒自己，需要一种理性的智慧来接受佛法。

当然，非佛教徒是否信仰佛教靠他自己，世间规则中，信仰是自由的。释迦牟尼佛的相关经典中也说：因缘具足你可以皈依三宝，没有因缘的话，也可以不皈依三宝；不要因为我是佛陀而对我进行恭敬，你们应该像锤炼金子一样，再三观察才可以接受。佛陀对比丘和在家人都有这样的开示。所以，我们对佛教徒也好，对非佛教徒也好，都很坦白、很真诚------我们这个世界上最需要的就是真理。这个真理佛教当中有的话，我们应该去接受它、崇拜它、尊重它、敬仰它；如果这种真理不在佛教当中，在其他的任何宗教，甚至不是宗教的任何的文化领域当中存在的话，我们也应该去接受它、去恭敬和赞叹它。为什么呢？因为世间的真相值得我们每一个人去寻找、去追求。

有些人可能觉得，佛教也就是个信仰罢了，也就是个智慧罢了，但就我来说，发自内心、深入骨髓、无论如何有生之年都不会改变的是什么呢？那就是，我始终认为，世间的这些真理，早在2500多年前，我等本师释迦牟尼佛就以慈悲和智慧，对芸芸众生，对我们三千大千世界的众生，宣说了胜义谛和世俗谛的法门。虽然后来在世间上，出现了成千上万、层出不穷的智者和学者，但实际上真正心的奥秘，或者说人类的甚深意义早就被释迦牟尼佛发现了。

总体上看，现在的佛教团体跟二十年前不同了，基本上各地都有闻思的习惯。昨天我跟我们研讨班的学员交流的时候，态度好像有点不是很好，回去以后我有点后悔，我想我是不是太严了，好像没看他们好的地方，只是说了很多不好的地方。后来我就自我安慰：应该说，这些人没有很好地学习，虽然个别人可能学得很好，但是为了遣除他们的傲慢、摧毁各种不好的、不如法的心态，这次是个机会，应该跟大家说。所以昨天我说，我们现在佛教的一些研究者、辅导员，在各个中心当中，算是精英人才，但水平还要继续提高。我这样说的目的，并不是不认可你们闻思修行的成就，但希望你们还是要继续学习。

像我们依止上师这么多年，五部大论等该学的也学了，该背的也背了，但现在虽然年龄大了，只要有时间的话，还是很想重新学习。我最有兴趣的事，就是好好修学显密教法，好好看书，我觉得这就是人生当中最寂静、最有意义、最快乐的事。很多人可能跟我有同样的习气，只要泡一杯茶，然后翻开前辈高僧大德的书，感受他们的智慧和悲心，云游书海，这是人生当中最大的一个乐趣。

因此，我希望我们佛教徒学习不要浮于表面，给学会、给管理人员一个表面的数量，学修表过关了，就已经完事了，OK了，歇歇了，不能这样，应该对自他负责，认真学习！这是我今天想说的一件事情。

**精进修行 三主要道**

第二件事情呢，光是学习不行呀！我们这个人身的各方面还是有限的，生命也是有限的，精力也是有限的，我们现在开始不要像有些大学老师和有些人一样的，只停留在文字上，但实际上不会修。学习一定要与修行配套。人生难得，寿命无常、轮回的过患、对三宝的恭敬心、菩提心的功德，无二智慧等等，这些重要的法非常需要修行。而要修行这些法，要在自相续当中生起出离心，生起菩提心，生起无二智慧，那么我们就要求大家修完五十万加行。修完了加行以后，你相续当中生起出离心没有？生起菩提心没有？如果没有的话，有必要再次修五十万加行；修了两遍以后，如果你相续当中还没有生起的话，那修三遍也是值得的。虽然人生很短暂，我们的时间和精力都是有限的，修五十万加行就要磕十万个大头，修三遍五十万加行就要磕三十万个大头，确实不一定有那么多的时间和精力，但我们相续中一定要生起出离心。

有些人经常讲，我现在学着学着没有感觉了。这就是我们学修没有成功，自己没有很真诚地去学。如果你真正很认真地学，那么人生难得和寿命无常就一定能断除我们对今生的贪执，轮回过患和业因果也会断除我们对来世的贪执。这样学修之后，自然而然我们对于三界轮回会生起出离心。我们出家人如果没有一点出离心的话，那虽然穿着袈裟，但是连小乘的僧人也是配不上的；你们在家人也是一样的，相续当中没有出离心的修行，表面上你可能念了多少多少万，但实际上解脱不了轮回的。如果你连解脱都不承认的话，那佛教当中最低的这种层次也还没达到。

在三界轮回当中，无论是转生到哪里，表面上看来转生到特别富贵的家庭，但实际上这些财富就像是秋天的白云一样，一下子就散了，没有了；如果你非常羡慕转生到相貌非常端严的人群当中，其实所谓的这些相貌也是跟夏天的美花一样的，短短的时间当中就马上变色了，就没有那么美了。同样的道理，世间的名声也好，世间八法的一切都是表面上看好像很吸引人，但是过了一段时间，轮回的本性就会出现的。因此我们真正去修行佛法的人，对轮回所有的这些事情没有什么可贪执的，一切的一切到了最后，都会显露它的本性。我们觉得是很干净的东西，实际上它不是很干净；我们觉得是世间很可靠的这些东西，到最后也是不可靠的；我们觉得是特别执著的，包括自己的身体，到最后也不得不放弃。在这个时候，唯一的是什么呢？就是我们永恒的解脱，这就是我们出离心最后的果。出离什么呢？轮回当中出离。离开什么呢？就是离开三界轮回，获得解脱。这就是出离心！

那菩提心，我想也不用多说。但是总的来讲，现在大多数的佛教徒，很多人对菩提心不太明白，口口声声菩提心、菩提心，但实际上相续当中并没有生起真正的利他的心。任何一个场合当中，很多都是一种自利的心。在我们佛教徒当中，确实也没有什么可隐瞒的。有些佛教徒学着、学着，反而不如没有学佛的世间人。今天我和一个堪布交谈，他说佛教徒里面的有些老居士嘴巴特别多，我都不想接触他们。我说你说的也对，他们就是说很多别人的是非。佛教徒好像比世间人还更要勾心斗角，那这样还能说得上有菩提心吗？人与人之间的矛盾、嫉妒、嗔恨心非常地严重，有些人的嗔恨心可能一般的世间人都不会有这么严重，那这样的话，我们根本算不上有菩提心。因此以后不管在任何一个团体当中，我们学佛的，互相之间不要有强烈的、从未学过任何大乘佛法的人都不会有的那种嗔恨，经常说一些是非，这样确实不是很好的。

就像阿底峡尊者所说的那样，接受了佛陀的这种教义以后，按理来讲你的心应该是很平和的，可是现在有些人的心越来越粗暴，按理来讲你的心应该是很平静的，可是现在我们个别的佛教徒的心是很糟糕的，自己也明白，别人也是明白的。那我们要改变这样的心态，改变这样的行为，首先就是要践踏我执，一定要把我执踩在脚下！因为无始以来到现在所有的痛苦全都是由我执而造成的，如果我们把这个我执压制、降低、摧毁，甚至彻底消灭，那我们利他的心自然而然会出现。

对每个修行人来讲，暂时的世间的利他心也是不可缺少的，有了这样的心态，周围就会和谐，帮助别人的行为何时何地都可以出现，而真正的无与伦比的利他心------菩提心，愿众生都能成佛的这么一个非常殊胜的心态逐渐也会生起。

所以，第二步就是要想尽一切办法，真正在自己心相续当中生起菩提心。生起菩提心的唯一的方法，就是要先学习《入菩萨行论》为主的这些大乘论典。《入菩萨行论》我以前讲过很多堂课，如果全部听的话，不知道你们有没有这个时间，但是不一定要听这么长的课、学这么多本书，可以自己学习。我们作为一个大乘佛教徒，应该有必要用《入菩萨行论》的教义、《佛子行》的教义，还有包括寂天菩萨的《学集论》等等大乘的这些许许多多的教义，来对照自己、衡量自己、检点自己、监督自己，看我们相续当中，我没有学佛的时候，我的我执是什么样的，我学了佛以后，减少了多少自私自利心，而且我现在通过什么样的方法来真正帮助众生。

我看我们这里的居士和出家人当中，真的有些还是非常非常地和善，不管自己有再大的困难和痛苦还是愿意以利他心帮助别人。我们以前也讲过，从世间角度来说，21世纪是用佛法来饶益有情的最佳的一个时期，大乘佛教徒应该要珍惜这个机会。尤其是汉地，以前这么长的时间当中一直是思想比较保守的、思想是比较空白的，现在有了这样的一种利他心的思想，对人人来讲都非常地受益。现在的人都是现实主义，他们都很需要什么呢？需要一个人性化的东西，只要是对自己有利的话，大家都容易接受。而我们的这个菩提心，无论在家庭当中也好、工作当中也好、生活当中也好，在任何的一个大大小小的群体当中，都能使自他受益。真正的利他心，也许暂时极个别的人可能把它当做一种脆弱和无能来看待，但是慢慢慢慢看出它的价值的时候，哦，原来大乘利他菩提心的源泉来自于佛教，佛教当中有这样伟大的一个思想，这个思想的确也是我们人类心灵的真正的甘露妙药。每个人会明白这样的道理。

因此我想说的第二点，我们在座的人，不用口头上说什么，而是能不能想尽一切办法，对寂天菩萨所讲到的这种菩提心，在自相续当中生起一部分。如果生起了世俗菩提心和胜义菩提心，那它的作用就不用我口头上说很多很多，如人饮水冷暖自知，自然清楚。

第三件事，就是关于无二智慧。实际上我们通过长期的闻思修行，最后一定会生起这种无我的智慧。学习《入根本慧论》、《中观四百论》、《入中论》以及因明和大圆满的相关书籍之后，也会明白的。我想大多数的人现在不管是通过网络也好，通过大家共同学修也好，大家听课的精神，应该是很不错的，希望以后也要很认真地去对待。

学习佛法对每个人来讲，我觉得是非常难得的。可能你们觉得中彩票是很幸运的，但实际上我们遇到佛法才是最幸运的事！刚才我遇到一个人，他说是在飞机上看到一本书，以此而引入佛门的；有一个人说，他是在火车站遇到了一些教言而引入佛门的。其实有时候我们的因缘具足的时候，依靠一个小小的因缘就进入了。包括你们在座的很多人，大多数人以前都是不信佛教的，后来依靠一些好的朋友、好的书、好的一些信息，进入了解脱道。

我遇到的很多来佛学院的人，包括一些领导、佛教徒，我问怎么样？"很震撼！""为什么震撼呀？""这么多修行人呀！"其实修行人多与不多都不是很关键，最主要的是，我们心灵的智慧有没有提升，这个是很重要的。我们学院的建筑并不是很值得震撼的，我经常觉得，我们内心的建筑才值得震撼，这么多年以来，内心的建筑方面，大家一直都在下功夫。原来法王如意宝有一个偈颂，他说是：我们极少数的僧人花两三天的功夫造作住舍（就是小房子），很快就能填满整个山谷，那更何况是日日夜夜闻思修行造出来的内心的建筑，真的是有色的话，恐怕整个地球都难以容纳。

虽然它是用一种诗学修饰语的方式来表达的，但我经常也想到，我们在座的人，白天晚上都在闻思，依靠这样的因缘，现在全国各大城市里面都有佛教徒在闻思修行。闻思修行就是佛法的核心，如果没有闻思修行的话，那可能就成了一个形象上的佛教徒，你有多少个皈依证也是形象上的佛教徒。皈依证倒是很好办，现在有些人经常拿这个证，拿那个证，其实证明不了。我今天想在这里说的是，形象上的佛教徒也很重要，但是最根本的就是成为一个真正的三宝弟子，真正的修行人，在这方面希望大家一定要下功夫！一定要下功夫！

**吃素放生 爱护生命**

我刚才讲到出离心、菩提心、无二慧，三主要道都已经讲了，今天在这里还要给大家提示两件事情。

第一件事情呢，我们汉地佛教徒很长的历史以来，基本上大家都是吃素，不吃肉，这是非常好的一个行为。但是现在有个别的汉传佛教的出家人，还有一些居士来到藏地之后，原来是吃素的，吃了好几年的素，但慢慢就开始吃红色的食品。不是绿色食品，是"红色食品"。这方面希望大家也应该关注一下。

我也经常在不同场合当中讲过，早在大概二十年前，也写过一些相关的资料，包括《藏密素食观》、《放生功德文》以及其他相关的一些资料。就是说，我们将来尽量地按照汉地的素食观来弘扬佛法和自己修行。藏地现在基本上大多数的寺院也开始以素食为主，我们在不同的僧团当中都会强调，当然极个别的人因身体原因，包括一些极个别的上师和一些佛教徒，有私人的特殊情况，我们没有必要去诽谤和制止。但是从总的来讲，吃素是汉地自古以来一种很好的传统，你到了藏地，该学的闻思修行和因明辩论、大圆满都没有学到，而有些不该学的却学了，这不一定是有利的。

确实，从藏传佛教的历史上看，比如说如来芽尊者、智悲光尊者、措珠龙卓窝尊者等许多大德，他们对素食观的弘扬是非常精彩的。因此，我们特别希望很多藏传佛教的这些大德们，以后逐渐逐渐吃全素，或者在不同场合当中吃素。因为如果肉跟众生的生命没有直接挂钩的话，吃什么样的食品，我觉得是没有很大的遮止，但是的的确确众生的肉跟它的生命有直接关系，比如说我们今天大经堂里面所有的人都吃肉的话，那我们周围需要付出多少个生命呀，多少个生命你们想一想！如果我们在座的人吃牛肉的话，有多少只牛要被宰杀呀，吃猪肉的话，有多少头猪呀！如果是像海边城市那边，一顿饭就要杀掉多少虾、鱼呀！

当然现在有些极个别的人说放生没有功德、浪费，钱扔在海里没有意义，他们不懂因果的道理，这情有可原，我们只有对他们生悲心而已。也有一些人说，如果吃素的话，身体的营养不足。其实，我以前也引用了很多很多的包括一些营养学家、医学家、生理学家的一些研究来进行观察，应该不会有什么身体营养上面的这些问题。所以，希望大家应该强调素食观，如果自己实在是不能长期素食的话，那么对吃肉的贪心也不能太多了，太大的话可能我们将来变成真正的食肉动物，就像老虎之类的猛兽，非常可怕！佛陀所宣说的因果观念始终是不会欺惑的。

因此今天要跟大家强调的就是：藏传佛教之前是因为一些历史原因，因为交通、素食缺少等等，才有一些吃肉的不太好的习惯。其实不管是藏传佛教、汉传佛教，按照真正的佛教的理念来讲，在小乘佛教里面有开许吃三净肉的这样的戒律，但是到了大乘佛教的时候，不管是讲《梵网经》、《涅槃经》、《楞严经》以及相关的这些大乘经典和论典，的的确确也是非常明确地制止了具有大悲心的人吃众生血肉。

我们佛教徒这次来得比较多，我听说极个别刚刚学佛的人在这里吃了两天的素斋，非常不习惯，一直等着回成都迫不及待地要吃一些活的，做梦也在准备点杀鱼，一边念金刚萨埵心咒，嗡班匝萨埵吽，嗡班匝萨埵吽，一边一直在脑海里面出现众生的肉......这个你明天应该是要忏悔的。前一段时间，我也遇到了一个刚刚学佛的，他好像特别不习惯吃素，本来是在这里准备开八天的金刚萨埵法会，他也没有什么其他的事情，但后来实在是想吃肉，没办法，我们学院里面不能满足他的这个生活，所以法会中间就已经下去了。我认识的一些佛教徒当中，也有这样的，连八天都没办法吃素斋的，这样的一些人，不知道前世是什么样的转世。这方面希望大家注意一下，我今天也想再强调一下。

**求同存异 合作共事**

以前汉地的有些寺院的高僧大德和佛教徒对藏传佛教有一些看法，但这种看法现在基本上都没有了，现在只有在吃肉方面有一些看法，我想我们学藏传佛教的人，自己应该知道，在这方面自己的一些行为不是很好的，这方面有必要自我批评。

在其他方面，他们对藏传佛教个别的一些教义不理解，这是一种正常现象。实际上，汉传佛教对藏传佛教有些不理解的地方，如果我们反过来在汉传佛教当中的禅宗、天台宗这些宗派当中依次推理的话，完全都是可以容纳的。因此如今在教义上大家应该并没有很大的矛盾、冲突，即使有的话，我是这样想的：从现在开始，不管是学藏传佛教还是汉传佛教，我们应该站在一种公平合作的基础上跟大家一起学习。比如说我是藏传佛教的，他是汉传佛教的，那个是南传佛教的，那我们三大佛教的人聚集一起的时候，我们没有必要从教义上辩论，哦，你们的出离心是什么样，你们的......这样的话，难免各自都站在自己的观念上，想驳斥别人的观念，那这样就算了，我们暂时不辩论教义，我们要谈什么呢？我们共同的社会责任，我们共同的公共道德，我们共同的一些理念像孝顺呀、对社会要做的很多很多的事情。

我跟你们讲一个窍诀，以后有不同宗派的人，有不同宗教的人，甚至有不同信仰的人，我是信仰佛教，我是信仰其他的无神论，我是信仰金钱，我是信仰......我们不同信仰的这些人聚集在一起的时候，我们要谈一些我们共同的事情，没有必要互相都是想制伏他们、想胜过他们，没有必要的。我们跟基督教、伊斯兰教或其他宗教交流的时候，我现在是保持这样的原则，我就不谈我们的教义，而是谈我们所要共同做的事情。我们现在是一个全球化的时代，这个时候，我们佛教徒不要跟谁都合不拢、格格不入，这样不是很好。我们应该谈我们共同所做的事情，其实我们需要共同做的事情是非常多的。这是关于我们以后与其他一些异教、异宗的人合作的方法，在这里也跟大家讲一下。

**经常祈祷 诸佛加持**

还有一个呢，我想在这里也说一下，就是我们经常要祈祷。这次开法会期间，大家要祈祷金刚萨埵，我们作为佛教徒，经常祈祷是非常重要的。我们祈祷莲花生大士，其实每个人面前都有莲花生大士；我们祈祷释迦牟尼佛，每个人都有释迦牟尼佛的加持，如果我们没有祈祷，的确也是不可能显现。就像任何一个地方，只要有水器的话，那么在晚上有月亮的时候，月影就会出现一样，那同样的，诸佛菩萨的月光无处不在，这个时候我们要会祈祷。

最近我把去年讲的度母的有些重要的窍诀和故事编成一本书，叫《有求：二十一度母给你温暖》。我并不是给出版社打广告，我是想没有说明的话，有些佛教徒都可能不是很清楚。我也请了一些画家，让他们把21个度母都画在里面。我想我们现在末法时代的众生，需要度母、观世音菩萨、文殊菩萨、金刚萨埵佛，包括将来我们学会这边会给大家推广麦彭仁波切的一些简单的会供和简单的三根本的修法------本尊、空行、护法还有上师，像这样的修行，我们作为一个佛教徒，都要会修。每个佛教徒都不要光停留在理论上，自己一定要有本尊修行，一定要有上师瑜伽修行，一定要念一千万遍左右的莲花生大士心咒，这些都是需要的。

**左手念珠 右手经轮**

我希望各个地方的菩提学会，以及凡是与我们喇荣传承有关系的人，将来在聚会当中尽量要用转经轮。刚开始有些人转经轮根本不会用，慢慢会习惯的，也许可能有些人看不惯，有些可能不信仰佛教的人，不知道它的教义的人，觉得这很奇怪。去年有个人说，你们用转经轮是让大家和自己都晕头转向，是不是这样？我说也不是，你不懂这个意义。这次我们开法会期间，要求大家拿上转经轮念诵，我们学会的前后的念诵当中都用转经轮，还是做得很不错的。

大家在念咒语的时候，还有最关键的是什么呢？最关键的就是拿念珠。我不管是到哪个国家、到哪个中心去，看到那些佛教徒手里拿念珠的话，就觉得这肯定是很虔诚的一个佛教徒。除了极个别的人，身份实在不方便的话，你拿计数器也可以，别人不知道的。其实计数器不是很好看，念珠很好看。因为作为一个佛教徒，手里不离念珠。我希望与我们的学院和学会传承有关系的人，如果你的身份比较特殊的话另当别论，如果不是特殊的话，那不管到哪里，都一定要随时带上念珠。

前一段时间我们学院一个堪布去了国外的一个大学，说那里有一个仁波切的弟子，每个人都拿着念珠，看起来很舒服的。我说我也有同样的感觉，我去年也是去国外一个仁波切的中心，看到他们所有的人手里都拿着念珠。看起来，手里拿着念珠的人肯定是很善良的，至少不是坏人，就好像有一种安全感，即使这个人不念经，他手里拿着念珠坐在旁边的话，哦，这个人肯定不会杀我，就自己有这种感觉。因此，我们修行一方面需要内心的修行，但是一些行为标志也还是需要存在！

今晚上大概讲了这么几点吧，就是出离心、菩提心、放生、包括素食、平时我们手里拿着念珠，这次金刚萨埵法会的功德回向等等。下面给大家念几个传承。（略）

