# 069 2014年BSA典礼开示 2014.8.16

**预科系2014届新班开学典礼开示**

**------索达吉堪布2014.08.16第69次UC开示**

现场在座的各位，以及各地观看网络直播的兄弟姐妹、道友们，今晚是个非常吉祥、有意义的夜晚，是自2006年以来，我第69次通过网络给大家做开示，也是我们2014年新班的开学典礼。今晚参加的，有很多的佛教徒、非佛教徒，估计还有很多非人，饿鬼、阿修罗，还有很多天人------按照一些佛经和论典的观点，应该会有，不过我确实没有神通，也不知道有没有。有也好，没有也好，反正人数相当多。

今天在这里，我要跟大家说几个问题。

**一、缘 起**

第一个，今晚我们集聚在一起的因缘，是什么样的一个缘起呢？开学典礼这样的活动，我们已经举办了四年，四年以来，每年上半年、下半年的时候我们都有举行这样的活动，而今年比较特殊，2014年开始，因为参加的人数和管理的人员等各种情况的原因，我们一年只招生一次。这样以后，我们比平常可能少多了，我们是想要给城市里学习佛法的这些人，提供一个很好的闻思修行的平台。招收的时间呢，往年基本上是三个月一次，但今年，我们大家都知道是6月份的时候就开始接收，然后从6月1号到8月1号之间，大家都是在学习。通过两个月的学习，自己也知道将来还能不能继续学下去，因此今天晚上是正式的开学典礼------是这样一个因缘。

今天是8月16号，日子很好，不是特意安排的。8月18号是讲《心性休息》。世间人说8是发，6是顺，我一般不执著这些，但有时看《时轮金刚》，还是要观察缘起，也很重要的。今天缘起很好------现场道友们各种各样的肤色、头发等等，也有缘起，很好！我想今天晚上举行一个这样的活动是有这么一个缘起，这是第一点。

**二、学习佛法的重要性**

第二个我想要说一下，我们现在学习佛法的重要性。为什么我们现在共同这样的学习？如果你没有学习，不是佛教徒另当别论，如果是佛教徒，不懂佛法非常可惜。

大家都清楚，现在科技非常发达，物质条件相当丰富，可是我们的内心越来越苍白，越来越虚无，可以说非常地痛苦、焦虑，有各种各样的压力。一般依靠自己的能力来解决这些痛苦和压力的话，有非常大的困难，所以在当前二十一世纪这样特殊的时间当中，不管是东方人还是西方人，大家都寻找一种心灵的妙药。而心灵的妙药，西方哲学当中也有一部分，还有全世界各个不同的宗教当中，有他们的一些教理、仪轨以及修法等等，但是这些能不能解决呢？可以说也不同程度地解决了很多问题。但更重要的是，我觉得的的确确，现在佛教的这种修行，佛教的这种闻思，对很多处于一些繁华城市里面的迷茫之人来讲是非常有效的、有用的。因此，这几年以来，我们汉地也好，还有其他国家许许多多的年轻人，纷纷加入佛教的团体，这一点并不是我在这里夸大其词地吹嘘，应该是大家有目共睹的。

其实现在看来，的的确确就像汤恩比博士所说的一样，二十一世纪之后，人类唯一的救护者就是大乘佛法和孔孟之道，我想这句话如今不同程度地，在许多团体和社会群体当中都已实现。现在许多人选择学习佛法，应该是很明智的，而且通过学习佛法，调整自己的心态，积极地参与各项工作，他的效率也非常高。这一点，我想这么多年以来，通过学习和修行佛法的人生活上发生的一些真正的改变可以体现出来。

我们做任何事情，应该是提前要有甚深的思考；中间要用自己的智慧来进行选择；选择之后应该义无反顾地走下去；最后，我想是不会后悔的。不仅仅是学习佛法，做任何一件世间重要的事，以及生活当中一些关键的抉择，都应该这样，因为跟其他动物相比，我们人类应该有一些高级的智商和情商。那么我想，在座的和观看网络直播的每一个人，都是有一定智慧的，没有智慧不可能盲目地选择和盲目地加入对佛教有爱好的这么一个群体当中。

我经常在想，如今这个社会，一个人拥有财富、地位、美貌、权势等等，这些非常重要吗？其实在一定程度上，的确也需要，因为有了这些，自己在即生当中能享受许许多多一些超越的幸福或者快乐。但更重要的是，我们内心当中的这种解脱------真正的智悲双运的境界，这是谁也无法抢夺的、谁也无法偷盗的，它超越了世间所有的荣华富贵。因此，我特别希望今天在座的人，首先应该要认识到，在当前这个非常复杂、非常繁乱的时代当中，你要寻找一个真正的心灵的指导------智慧和悲心双运的佛教的教义。这是我今天跟大家说的第二点。

**三、珍惜学佛的因缘**

第三点，学习这样的佛法，实际上这是一种因缘，也是一种机会。什么样的机会呢？我想从各种因缘角度讲呢，不一定我们每一个人都有。从我自身来讲，将来会不会出现无常，很难说；从你们每一个今天在这里听课的人来讲，预科四年能不能完成也很难说。

从无常的角度讲，我们依靠的各种外在的事物，或者我们内心的力量等等，这些都是需要因缘聚合的，而这种因缘并不是恒常的。所以，刚才还没有正式开始的时候，我也默默地祈祷三宝：祈愿我们能够非常方便地举办现在这种活动，不需要大家千辛万苦地翻山越岭，到极其寒冷、天气恶劣、氧气缺少的高原地带、藏地雪域，只需要非常轻松地带着一个小小的电脑或者手机，通过这么一个非常方便的途径，直接接受佛教的道理。

虽然我作为讲者来讲，的确也是非常低劣的一个人，但是我对自己说的法有信心，我所说的法都具有传承上师的这样一种圆满的加持的力量。这一点如果没有的话，我也不愿意欺骗这么多人。而且我的内心应该没有任何其他的自己的一些目的，比如说名声、地位、财富等等，没有这些世间八法的染污。我内心当中最重要的呢，就是想通过这种方式来，让现在这个无常的时代中，这么多执著着一些无常的虚幻不实的东西的无常的人，愿他们真正懂得佛教的空性和智悲双运的教义，然后从困惑当中、从迷茫当中、从焦虑当中获得真实的解脱。因此从我自身来讲，应该是发心清净的；而对你们来说，如果没有出现大的无常，实际上现在的因缘是非常地方便。

前段时间一个企业家说："以前应该说是一个制造的时代，也就是通过自己的身体和行为的努力去寻找智慧，而现在是通过一种智慧和方便方法来寻找真理。"是，也是。大家都知道，现在一打开网络，全球性的任何自己想要的知识，都纷至沓来。但有些人在这个时候迷失了方向，不一定找到自己所需要的真正的真理。这种时候，我们应该保持头脑清醒，寻找真正对自己今生来世有用的真理。因此，我觉得今天的因缘，从世间角度讲也是非常地殊胜，大家应该珍惜。

另一方面，前辈的高僧大德们，为了一个法本，或者为了求一个法，需要什么样的苦行，需要什么样的精力？！而现在，因为有部分人的这种发心和付出的血汗，我们许许多多的人能够很容易地得到这种法，也不需要付出任何的金钱和其他东西。虽然可能个别道友要自己坐车呀，还要花一些时间呀，但这是为了完成自己的学业的方便方法。

因此，希望每一个人要懂得珍惜。当因缘在你手里的时候，很多人麻木不知，而一旦失去了因缘的时候，才知道它的可贵性和重要性，才知道它是如此稀罕和难得。我们以后举办这样的活动还能有多少次，也很难说。因此在学习和修行上，当许许多多的因缘聚合的时候，自己从内心当中应该生起欢喜心。这是我想说的第三点。

**四、修学佛法要持之以恒**

第四点，学习佛法虽然很重要，但是对都市里面的人来讲，其实也并不是很容易的。你要抛弃自己所有的工作、家庭，你所有的一切的事情的话，我也不赞叹，我也不愿意。你们刚开始学佛的时候，也不要太积极了、太热情了，家里所有的事都不管、所有的工作都不管，每天都是很真诚地学习------虽然真诚地学习很重要------但刚开始的时候，也不要太热情了，不然你的这个温度会不会下降，我们都比较担心。因此，虽然大家都知道，学习佛法很需要有一种付出，但是这种付出不能操之过急，应该在明年、后年和将来都能够持续。

在最近这两个月的时间当中，你应该观察了，我们这种学习、管理以及各方面的生活方式对你来讲，是适合还是不适合，你自己现在也可以观察。如果你觉得适合，那么作为有智慧的人，自己发的誓言，自己做的决定，就不应轻易改变。就像以前龙猛菩萨所说的那样，智者的发愿就像是石头上刻的字一样，不会改变的；而愚者说的话，就像是水上的花纹，一下子就没有了。因此，大家也应该想一想，我们现在学习的计划、所讲的内容、管理的方法等等，如果你觉得实在是不适应，你就放弃，不继续学也可以；如果你决定学习，我也特别希望，你在预科系的这四年当中，能够善始善终。四年，说长确实也比较长，但说短，好像也是一眨眼的时间。我们菩提学会建立至今已经八年，有很多人已经毕业了，而且在这整个期间，的的确确有些人特别服从管理，同时自己修行也非常认真。

所以你应再三考虑，今天晚上你还可以考虑，你会不会是刚开始的时候：哇，我要学习！我一定要学好！但两三年不到，甚至一年不到，因为小小的一些因缘就退下去了。这个一定要考虑。就像我们佛学院，三十多年以来并不是没有违缘，并不是没有遇到一些其他的各种障碍，但是，法王如意宝也好，还有法王如意宝以后的这些堪布活佛们也好，对学院的整个管理上，大家都是（没有放弃），因为我们以前都发过这个愿，既然发了愿，那路上的一个小小的坎坷不会阻挡我们的前进。

就像一个人想到达某一个地方，没有智慧或者决心不大的人，路上稍微有一点障碍就返回去了。前段时间，我的一个同学和他的同伴准备来喇荣------之前他们从没有来过------后来听说，他们到了半路的时候，路上挡了一块大石头，他们认为已经被挡住了去路，于是返回去了。结果两个小时以后，那个石头就已经被清除了，而他们再也没有来。有些人在修行的过程当中也是如此，看到路上有一个小石头，就觉得是大石头，或者不是真正的阻碍，却认为是阻碍。

所以，我们应该再三观察、再三选择，选择好了以后，最好发愿三大阿僧祇劫要度众生、要修学佛法，如果觉得这太长了，至少也要四五年、十几年，这样的发心和这样的决心不能改变。这是我说的第四点。

**五、以闻思修为核心价值观**

第五点，我想讲一下我们学会的核心价值观。我们真正的价值观是什么呢？就是闻、思、修。对这三个字不重视的人，我希望你就不要来参加了，因为我们不需要人数，不需要一个破坏纪律的人。现在人很多。刚开始的时候，我发愿有20个人都可以，但是后来不止20个人了，有23、24个人......这样以后，我觉得我们人数不重要。但每个人应该自己有一个目标，这个目标是什么呢？

现在佛教的有些道场、学会、群体，有各种各样的目的，而我们菩提学会的目的，我今晚上也应该跟大家讲清楚。我们学会的目的不是参与政治，任何形式的政治我们都不会参与；我们学会、我们在座的佛教徒不参与经济，如果你需要一些经济上的，比如说搞一些传销、搞化缘，整天都是收一些钱呀，我的目的也不是这样的，我们学会各地方小组严格要求：不准化缘------无论是私人也好，集体也好。我们学会建立的目的不是来赚钱，不是来做经济上的、做商业的，也不是来做广告、搞个人宣传的。那么我们的目的是什么呢？我们的目的就是闻思修行！

本来佛教当中有很多诸如放生、会供、皈依、灌顶等等活动，这些活动实际上是佛教一种比较特殊的形式。但我们这里的形式是什么呢？学会中的每一个人应该先真诚地了解佛教，上师讲的课，自己很认真地一堂一堂地听，这叫做"闻"；对所听到的法，再三地去思考，再三地去互相探讨，这叫做"思"，这样可以生起思所慧；最后要修，也就是按照每一天的修行要求，把所学到的知识转化成修所生慧，而不是变成书呆子------现在很多人每天读很多书，但实际上确确实实在修行的过程当中非常非常差------我们都不太愿意看到，光有知识没有修行。因此，参加我们学会的佛教徒都要认真地闻思修行。

极个别佛教徒可能习惯性地认为只念一句佛号，或者每天只要参禅就可以了，如果你对其他的宗派和教理非常反对的话，那也不一定要参加我们学会。所以我们的核心价值观就是闻思修行，这一点大家一定要注意。可能你认为需要天天做会供，但这不是我们学会真正的目标；你觉得要天天放生------我们也赞叹放生的精神，知道放生的功德和杀生的过患，但最重要的是什么呢？你既然参加了我们菩提学会，最好每天都有闻思修行。

实际上，我们规定一个礼拜或者个别特殊的地方在两个礼拜当中，要学习一两节课，并共修一次，虽然这远远不能体现学会真正的宗旨，但我们知道城市里面的人特别忙，如果按佛学院的课程要求，恐怕是不能做到。因此，为了减轻大家的压力，也为了大家不要抛弃自己的工作和家庭的各种事务，让你在学习佛法的同时，原来的家庭和工作不会受到任何影响，这样，你可以在生活中修行、闻思，闻思修行当中，你可以做种种的生活事务。

这几天我们佛学院在考试，我每天都参加，今天参加《现观庄严论》的讲考------我自己现在倒是没有考，已经毕业了------昨天参加中观系的考试，前几天好像是因明系、俱舍系，还有戒律等五部大论的考试。我发现参加考试的人当中有些发心人员，因要参与学院的一些重大事情，以及处理其他各种各样的事务，每天发心工作都特别忙，但是他们也能背诵、也能讲考，非常随喜。

同样的道理，很多在家的佛教徒、居士们，有些认为没有时间学佛，其实这是自己的一种分别念，你自己不会安排时间而已。我们一个礼拜当中给大家非常轻松的几堂课，有些人虽然可能从自己家里或者单位开车去上课，需要一两个小时，路上堵车，有一些压力，有一些困难。但是，我认为越有困难、越有压力的时候，佛教的这种加持就越大。我们也经常开车到很远的地方，几百公里，基本上要十几、二十个小时，来回要三十个小时左右，只为了讲一堂课，但我觉得很有意义，因为这是学习佛法------根本不像个别人整天都在茶馆或别的一些场合当中，浑浑噩噩地度日子。

因此在座的各位在闻思修行的过程当中，一定要有一种付出，而且这种付出要有长期的决心。不要刚开始第一节课你特别认真地去听，过了两三天或者一年以后，基本上就不听课了。但最近我看到，我们这里学习的人呢，还是很不错的。

我去过许许多多的城市，也经常跟一些道友交往。以前的很多佛教徒的确年龄偏高。本来老菩萨呢，都有很大的慈悲心，但是因为身体、心力各方面的原因，真正具有弘扬佛法、利益众生的能力有一定的困难。但这几年以来情况完全不同，很多有水平、有能力、有知识的成功人士和创业者，成为佛教徒，我希望你们能够安排好自己的时间，如果时间安排得好，再忙你也可以抽出时间来学习。

我们学会当中不搞什么展览、绘画活动，不是每天都只是放生、做火供、参禅、念经，我们最重要的是先闻思修行。为什么呢？大家应该知道，很多佛教徒已经皈依十多二十多年，但现在基本上不会解释三宝的功德，三皈五戒的所有支分的道理也说不清楚。因此现在很多佛教徒，无论在家人、出家人，是非常迷茫的。处于一种迷茫的状态，那这是一种迷信，并不是智信。因此，为了改变现在佛教徒的佛教综合水平，学会以闻思修为核心宗旨。

同时，大家也应该认识到，生活中我们会面临很多问题。在座很多人都学过世间各种各样的知识，分别念非常多，如此众多的分别念，如果没有学到佛法的具有强有力的这种智慧的话，恐怕今天皈依了佛教，认认真真地学习，但再过两天，所有的这些信心和所有的这些追求心全都消失殆尽，会有这个危险性和可能性。因此，我也是再三地考虑，我们要有我们的特色，就像一个企业有它的品牌文化，同样的道理，我们这么多人集聚在一起，大家的时间是如此的宝贵，为了不浪费我们生命般特别珍贵的时间，那么最根本的什么呢？就是闻思修行。

三十多年前法王如意宝创立我们这个佛学院实际上就是这个目的。我们在这里除了学习佛法、闻思修行以外，整个喇荣山谷里面，没有做什么其他事。虽然为了暂时的一些方便，建一些经堂等，但实际上这不是我们的核心价值观。我们的核心价值观是，所有的人来到这里，就是闻思修行、利益众生。

因此你们不要迷惑。很多人以前根本没有学习，现在一下子进来了，有些开始在我们学会当中搞各种各样的一些自我宣传，宣扬跟自己相关的什么宗派等等。其实我们没有任何宗派。我们是非常有包容心的一个佛教组织，不分藏传佛教、汉传佛教或者南传佛教的组织，只要是真诚的佛教徒，都可以参加我们的学会。甚至有些其他的宗教人士，虽然现在不愿意皈依，但是想侧面了解，也可以旁听的方式来了解佛法、学习佛法。

前一段时间，在香港的一个跨宗教的活动当中，我说：作为一个佛教徒，我也经常学习世界上各种宗教的教义，我也希望你们其他的宗教人士，也学习佛法；我们彼此学习、彼此包容，可以有一种求同存异的理念。这样，在这个小小的地球上，我们这样的微不足道的一些众生，可以共同去做很多世间需要的有意义的事情。

以上关于学会的核心价值观，是我要讲的第五点。

**六、遵守学会的规章制度**

第六点，我在这里要提一下。大家都知道，世间上任何一个群体、组织，哪怕是一个小小的宾馆、餐厅，都有它的一种架构和管理模式。所以，凡是今天来到这里的人，将来你们在学会中跟大家一起学习，一定要遵守相关的规章制度。你不能认为：我的心很善的，所以什么都可以做的。不是这样的。虽然你的心很善，你的行为很不错的，但每个地方都有每个地方的规矩，佛教有佛教的规矩，佛教当中每个团体、每个寺院、每个中心、每个小组都有它的一种生存的方式和管理的方式，希望大家应该理解、合作、遵守！

**1、以学习为目的**

今天参加这个开学典礼的人，来自四面八方，各种民族、各种文化、各种爱好的人都有，但这些我们都非常包容，我们非常愿意大家有一种共同的目标去追求。但是，如果你们来到这里不是为了学习，而是为了其他某个目的，那世间上的任何一个事情，如果是为自己的利益、为权势、为金钱，虽然暂时可以包装得很好，但到一定的时候，它会暴露的，这是一种规律。因此，希望大家的目的都是很真诚地为了学习，我也是这样，如果我的目的不是这样的话，我也希望让它早一点就抛开。所以，我们在座的每一个人都有责任遵守学会及各地菩提小组的规章制度和管理条例。

**2、积极参加共修**

还有，如果你已经加入了学会，我们这里有些共修的要求，大家要尽可能地去参加。参加共修，并不是说你得到的知识要交给我，不是这样，都是为了你们自己。我们这么多人，每天都很辛苦，实际上都是在为你们每一个人付出。而并不是，我今天做各种各样的事情，是为了让你们给我什么什么。我没有这样的！包括你们学习的资料，我们都是想尽量地、所有的免费给你们提供；提供服务呢，我们身体上的、精神上的，从人力、物力、财力各方面来给大家一个免费的服务。免费的服务有时候是不值钱的。前段时间，我去别的地方，他们说不能免费，一免费的话，大家都觉得好像里面没有什么价值。但是，至少我们现在这个学习平台是免费给大家的。

虽然我自己这方面有很多人来给你们发心，但我也担心他们的身体，担心他们的心力到一定时候实在承受不了。所以我也可以提前给大家说，我们都已经尽力而为了，实在不行------包括我自己在内也是，我就提前给大家告假。

所以大家一定要理解，你得到的特别特别方便的话，你不一定很珍惜，你得到的什么都不需要付出的时候，你觉得这是理所当然的事情，这就是我们人的一种分别烦恼习气。但是我呢，不管你怎么想、不管别人怎么说，我还是刚开始、最初的这个心，原则上我们都是为大家提供一种免费的服务。

我们的精神也好、物质也好，我们所有的一切付出，我们不一定看得到，但是在无形当中，但愿你从轮回的困惑当中，从轮回的迷途当中，真正获得解脱，这就是我们想要的利润。我们所要的利润不是需要你们回报金钱，不是需要你们回报赞叹，不是这样的！你在生活当中，原来是一个特别迷茫、痛苦的人，甚至有些是很想选择自杀的人、绝望的人，最后通过佛法不可思议的加持和威力，你真正是即生当中也找到了幸福之道，来世的话，更加快乐，而且得到一种永久的解脱，那这就是我们的目标。因此，我们对大家的这样的一种管理方式，大家一定要知道。

**3、祈祷莲师、度母**

同时呢，我想你们每一个人，为了你的修学、管理、各方面圆满，要依靠你自己心灵的一种坚定的誓言；同时你要祈祷，至少今天参加的这些人，自己要念一些咒语，一万遍以上莲师心咒也可以，度母心咒也是可以的。还有其他的一些各种各样的方法来遣除违缘。因为末法时代，道高一尺魔高一丈，你虽然学习佛法非常有意乐，但是你能不能究竟呢？就很多人来说，如果你没有福报，是非常困难的。因为你的情绪，不一定今天的情绪永远存在，你周围的顺缘也不一定永远都存在。所以，我们特别希望你们每一个人或者是念莲师心咒，或者是念度母心咒。我在这里给大家传一下：嗡啊吽 班匝格热班玛色德吽；嗡 达列 都达列 都列梭哈。

**4、随时带着念珠**

另外，我要求大家，只要是参加学会的------如果你的工作上有一些特殊的不方便，那就可以特殊开许，如果没有，那么每一个人一定要长期带着念珠，这是我们的一个标志。原来上师如意宝给我们讲过，即使你经常不能念诵咒语，带着一些念珠这是我们佛教的一种标志。所以，从现在开始，以后凡是学会的人，如果他手上没有带念珠的话，我要罚款。我看到很多佛教徒，包括有一些参加学会多年的人现在好像没有带念珠，但我们佛学院，原来上师如意宝在世的时候，每一个堪布、每一个法师都是要长期左手带着念珠。

带着念珠的目的是什么呢？就是你随时可以念各种不同的咒语，也是代表着真正的佛教徒的一种形象。我看到国外的一些佛教团体的佛教徒，有些始终都带着念珠，随时有时间的时候，就开始念咒语。我们每个人都应有发愿念诵的数量，比如我们佛学院的女众去年是两三千人都念莲花生大士心咒一千万遍，今年她们念上师如意宝的祈祷文，藏族这边的修心班，也是两三千个人一年当中念上师如意宝的祈祷文一百万遍，这四句话就是："内钦热卧贼诶样康色，蒋华特杰辛拉耶拉门，晋美彭措雅拉所瓦得，恭杰多巴颇瓦辛基洛。"这个念一百万遍的话，字数还是比较多的。

你们可能也看到了，在我们藏地的很多佛教徒，手里都拿着念珠，其实并不是他们喜欢打扮，它不是一种装饰品，而是一种佛教的象征。因此我今天要求，凡是我们学会的佛教徒，都必须带着念珠，随时带着念珠------这是我们这里的一个要求。

**5、学习佛法为主，慎重选择上师**

然后还有一点要提醒大家。因为今天参加这个典礼的道友，大多数都是以前没有系统学习佛法的人，现在很多人对藏传佛教非常有信心，但是不管是藏传佛教还是汉传佛教，依止上师、观察上师是非常重要的。希望你们先以学习佛法为主。佛陀在佛经当中也说了，要依法不依人。什么意思呢？其实不管你要依止哪一个上师，他所讲的佛法很重要的，如果不依靠他讲的佛法来判断，光是依靠这个人看起来很庄严、笑容非常可爱、长相非常悦意等等，诸如此类的，只是从自己的眼根来进行衡量、进行推测，最后依止的话，非常危险。所以，我们今天在座这么多人，你们依止上师的过程中，至少对这个上师要了解。

而了解到什么程度呢？就像我们世间当中找一个朋友或者找一个老师，那你根本不认识的一个老师，你会去依止他、把他当做自己的老师？------不可能的事情！同样的道理，我们要依止上师的时候，一定要先观察了解。你想学显宗的话，那具有显宗这方面资格、条件的这样的一个人，你可以去依止；如果你想学密宗，藏传密教当中有格鲁派、萨迦派等很多不同的宗派，你如果想学这样的密宗，那你可以依止如此的上师。否则呢，这是比较危险的。因此我在这里，也跟大家再三地说一下。

因为，以前很多新班的人，心特别容易变来变去。包括我们学会当中，对很多人来讲，也是具有法相和不具足法相的各种各样的上师的一个平台。对真正的一些善知识，我也愿意结上法缘。但是在这里也很明确地给大家说，我们这个学会并不反对任何一个具有法相的上师，不会轻易赞叹哪一个，也不会轻易诽谤哪一个。但是我们毕竟是一个公共的学佛的平台，所以没有经过我们教务处的开许，每个人最好选择自己的修行。我们可以开许任何人自己依止自己的上师，但是希望不要利用我们的平台来给各种各样的人做宣传。

我们并不是反对别人，但是担心被有些人利用，导致很多人被带入歧途。这是以前多次发生过的事情，很多人来我们学会拉人，拉去后只是利用他，没有真正地让他闻思修行，后来我们再大海捞针就没办法了，始终都找不到这些人。这些人没有好好地学下去，我觉得很可惜。所以今天开学典礼的时候，在这里也跟大家非常明确地说一下。

**6、提供道场功德不可思议**

还有一点在这里要说一下。我们现在很多道友开始真正的学习，那真正学习的话，我们就需要许多家庭式的道场，需要很多大家聚会的地方。其实人是有智慧、有方便方法的。因此我也特别希望，你们如果家里有一些多余的房子，能够提供给他们，这是不可思议的功德。现在很多人发愿，我自己的这个房子提供给别人，十个人、二十个人共同学习------这是一个非常大的功德！你辛辛苦苦用自己血汗赚钱买来的这个房子，就成为了真正的经堂。

我们佛学院的经堂并不是光有一个佛像，我们的经堂全部都是学习佛法的教室，大家都知道。所以，任何一个人把自己个人的建筑用在学习佛法方面的话，从因果上讲------我已经学习了这么多年的佛法，对因果法门，虽然我自己取舍得比较差，但是道理上应该比较明白------你提供一个道场，其功德同你为弘扬佛法造一个真正的经堂没有任何的差别。所以呢，短暂的人生当中，我们世间当中的很多财物就像是绿草上的露珠一样，很快会消失的，而你将这些财富用在弘法利生上面，是非常非常有意义的。

因此我在这里也特别感谢提供道场的道友们。以前很多人将自己最重要的房间，甚至厨房、还有食物提供给大家，这确实是菩萨的精神，我看到以后非常感动。世间城市里面有些人的这种付出，有些人真正的这种舍心，甚至好像超过很多出家人。如果让我们出家人这样做，比如说我们喇荣佛学院的个别道友，可能有大房子的，让他把房子提供给我们去辅导，有些人不一定愿意：哦，不行的，来这么多人，我的房子可能不行的......不要说来十几个人，来两个人的话，我的心也很烦的......但是，现在汉地很多居士真的不但是提供道场，甚至每次都买一些水果、矿泉水，还有中午的时候给大家做好吃的。

其实现在提供一些这方面的很重要，因为初学者刚开始不重视佛法，而特别重视吃的。我们佛学院的有些法师，讲经说法讲得特别好，但只是把道理讲完了以后就不管了，很多下面的人都跑了；而有些法师，有些善巧方便，不但给他们讲法，同时还要买一些糖呀、买一些......哇，他的眷属越来越多了！

所以，我真正觉得佛陀特别了不起，佛陀说四摄，摄受弟子要爱语，还要布施。爱语很重要，讲经说法讲得特别好很重要，但更重要的是什么呢？就是要布施！所以，你们新的这些道场当中，如果有些人有一些条件------其实一个礼拜就十来个人，如果给他们提供一点点吃的，甚至每个人给一个大大的苹果的话，那他们会特别高兴。这也是一种善巧方便，善巧方便任何时候都是可以用的。这是我讲的第六个问题。

**七、积极发心，多做贡献**

第七个问题，我要提倡一下发心。刚才也讲了，我们是免费给大家提供服务，那你们各个地方小组，如果想好好地学习，你们的管理是靠自己的。新加入的这些学员，很多是有智慧有能力的，大家都愿意发心，我也希望你们很好地去发心。有些如果能发心辅导的话，好好地参加一些研讨班，好好地互相讨论。佛教方面不用特别害怕，只要你心很清净，认认真真地依靠教证和理证来给大家辅导的话，应该问题不是很大，不用太畏缩、害怕，也不能太夸张或者太炫耀，应该是不堕两边的，掌握一个分寸的基础上，大家一定要好好地发心。

因为我们现在人这么多，如果你没有很好地去发心，依靠我们极少数人的力量和智慧来维持的话，确实有一定的困难。有些人有人力，有些人有财力，有些人有智慧------我这边不需要你们提供任何的资源------你们在当地，最好能够利用自己的智慧，利用自己的能力，利用自己各方面的善巧方便------如果你们当地因缘聚合的话，我这边也尽量给大家关心和支持，这样的话，我们短短的几十年当中也许能改变很多人的命运。

很多人现在在这样的城市当中非常地苦恼，如果有了佛法的这种粮食，大家的确会活得特别开心，这也是非常有意义的。因此，最后一点，我也特别希望大家应该为众生、为佛法多做一些贡献，不要整天就是为了"我"，就是为了自己，否则与大乘佛教最究竟的教义不一定很相合。如果具足了很多这种有信心、有能力、有智慧、有各方面的力量的人，我相信将来我们的整个时代、整个社会会变得更加有意义。

**结语：发好愿，走好路**

所以，今天依靠大家的这种因缘------也是上师三宝的加持下，今晚上我们有这么好的一个聚会，我们都要好好地发愿：从今天开始，我们在四年当中的所有的修学都要按照我们的规划完成。

我自己做事情呢，首先用智慧来再三观察，观察完了以后，我会尽量地做下去；如果实在是没办法做下去的话，我选择另一条路；如果没有这样的障碍，我不会轻易地半途而废。我不会这样的！我一定会是善始善终。我希望我们今天一起发愿的、共同前进的佛友和道友们，你们每一个人也应该有这样的一种心态、这样的一种决心。

其实人的这种发愿的力量是非常强大的。世间当中经常也讲，愿大力大。如果我们的愿跟不上的话，那身体力行就无从说起。因此特别希望我们应该有一种非常感恩的心，还有一种坚定的心，要走这样一条路。因为这对你的人生来讲------你现在不一定知道，再过十年，甚至我离开这个世间的时候，也许你们会知道，哦，原来你走过的这几年的路，对你的人生来讲应该是增添一个红花，不会后悔的。

我们今天所选择的这种路，它有诸佛菩萨的智慧的光芒，也有善知识们的一种善巧方便的支持，通过这样的一种因缘，我想我们每一个人所寻找的路应该是非常地美好。

谢谢大家......

