# 072传授《开显解脱道》仪轨2015.3.16

**《开显解脱道》仪轨的传承**

**------索达吉堪布2015.3.16第72次UC开示**

今天讲一下前行仪轨。这个仪轨，华智仁波切在如来芽尊者面前得过25遍以上。明天准备讲一个"文殊语狮子"的修法传承。很多人很想开智慧，但是开智慧也需要一种如理的修法，全是靠文殊菩萨也有一定的困难。

今天讲《开显解脱道》，我只是简单地、归纳性地跟大家点一下而已。其它的一些内容，我想大家都应该比较明白，就不做广说。还有几件事先在这里跟大家提醒一下。

**深入闻思 体悟奥义**

第一，我们作为一名佛教徒，对佛法不能停留在表面的理解，一定要比较深层次地去了解，或者说是探究究竟的奥义。真正佛教的教义，比如今天讲的《大圆满前行》的仪轨里面，人身难得是怎么讲的？"人身难得"真的在自己的心里面产生过没有？------啊，这个人身真的非常难得！不仅仅是书本上的那一层内容，在自己的内心当中，有没有生起来？这个非常关键。

整个五部大论也好，续部也好，经论也好，这些我们都有传讲，在闻思的过程当中，大家不要放过机遇。也就是说，当你闻思的时候，不管是哪一个法师讲，讲的一定是与前辈大德们的金刚语有关的------有些人跟我讲：某某法师好像讲得不怎么样，所以我学得不好。其实不是这样的，你学得不好，跟法师们没有关系的------也许稍微有一点点差别，但是最主要的是看自己。比如说，你学一部论典，那么法师，或者说老师的引导是作为一个补充作用，更重要的是自己的心应该要专注，这样之后，对经论会有深入的理解和深入的体悟；你如果有了甚深的理解，修持的时候就非常容易。

而如果我们理解的时候，比如说"人身难得"，好像人身难得书面上听过无数次，但是自己心里面从来没有产生过人身是很难得的，好像人身是很好得的；同样，"寿命无常"我们在耳边听过无数次，但实际上呢，不管是在别人身上发生、在自己身上发生，从来没有想过无常，那一旦真正出现无常的时候，你就可能特别差劲！

这就是我今天要跟大家说的，我们学习佛法，不能停留在表面上。现在很多佛教徒连基本的皈依、发心、依止上师等道理都不懂，特别可怜；学佛已经十年、二十年了，但实际上满腹都是贪嗔痴，不管是跟别人说话也好做事情也好，全部都是不如法的，这种佛教徒也只是形象之徒，特别可怜。所以，第一个，就是对佛法一定要有一个深入的理解。

**随顺众生 善巧弘法**

第二个内容就是，作为佛教徒，生活在这个世界上，我们周围不一定都是佛教徒，甚至不信任何宗教的、信其他宗教的都有，但我们一定要学会跟他们共处，随顺别人。

其实做人很重要。有些佛教徒，不会做人，不会相应别人，在任何的群体当中：出家人的群体当中、在家人的群体当中，高端人士的群体当中、低端人士的群体当中......做人说话这些方面比较差劲。

作为一个佛教徒，一定要学会怎么样做人，这是非常关键的。也许我们自己觉得，我应该会做人，我怎么不会做人？我会吃饭；早上起来，我会洗脸刷牙；我会开车；我会骑自行车------骑自行车现在可能越来越少了，对吧？现在很多年轻人不太会骑自行车。（原来我读书的时候，跟一个同学，我们一起学骑自行车。我们自己都没有自行车，用一个同学的车，到野外学、学、学......最后他摔在地上，伤得很厉害，我也摔在地上，膝盖伤得也很厉害。所以现在每次路过那里------哦，就在这里呢，我学骑自行车，摔得很厉害......这是很早以前的事了，大概是七八十年代。）我们很多人确实可能会想，我会做人。但是呢，世间人不知道会不会做人，我们佛教徒很多都不会做人。

做人很重要的。在家庭中，上有老，下有小，中间有很多不同层次的人，还有亲戚朋友，怎么样做人，这个是非常关键的；到了社会上，到了单位里面，跟同事、跟陌生人，怎么处理关系，怎么交往......方方面面。作为一个佛教徒，首先一定要学会做人，否则可能你有智慧，有能力，有各种特长，但是呢，做人方面比较差劲。在这方面，需要深思！

更重要的，佛教的这些教义，一定要想办法在世间当中流传下去。在世间流传，我们要有一些方法。比如说，应该会用现代世间的语言来表达佛教的教义，要深得人们的关注，应该要用他们的方式来传达。当然，这有很大的困难，比如我们直接讲中观应成派的观点，用现在的语言来贯穿，有一定的难度。

不过，中观里面------我前天跟法师们也讲了，哪怕每天我们讲一堂课，也不能太世俗化了。讲课的法师或学者，如果不是很有智慧的话，可能要么是太世俗化了，原来佛教教义的味道根本就没有了，特别单调；也许，书本上的教义以外，根本不会相应世间......

我前一段时间看到一个历史，当时那烂陀寺的佛教受到比较严重的毁灭。其实当时有很多班智达，但都是在内部，在寺院里面辩论啊等等，很多精神没有传到世间和民间，这也有一定影响------也有这种说法。

在学院当中，我们每年都想办法开一个智悲沙龙------法师跟佛教徒和非佛教徒用这种方式交流。比较简单的世间问题，我们也要掌握：世间人到底在想什么？他们在说什么、做什么？他们在关注什么、重视什么？然后呢，我作为一个世间人，作为一个修行人，我对这个问题是怎么看？比如说一个世间人特别关注的问题，我站在出家人的位置上，站在佛教徒的位置上，或者站在非佛教徒的位置上，对这个问题是如何进行剖析的？这样的话，我们可能会更好地去理解。

所以今天说的呢，一个是对佛教的教义要有甚深的理解，全面的去理解。同时这样的甚深理解，一定要用浅显易懂的、方便善巧的方法，来给有智慧的人、没有智慧的人，甚至一些比较愚笨的人讲，这样他们应该也能懂一些。这就是我们真正弘法的方法吧。

当然我们弘法，并不是说佛教一定要控制所有的世间问题，没有这样的。但是通过观察，佛教的教义的确是对人们、对我们的生活有非常大的帮助，这些有利的教育、有益的真理应该在人间传播。其它任何宗教的一些教义，如果对今生、对来世，对我们日常生活当中的方方面面，有着重大利益的话，那么也值得提倡和弘扬。

**重视五论 并行利生**

学院这边的道友，闻思五部大论和实修，禅、前行、密法的一些教义，一定要认认真真地去学。我们有些年轻人，虽然大家修前行、还有其它的闻思也很重要，但我觉得，在学院当中，还是要完成五部大论。不管是五论学士证也好，三论学士证也好，这样一种证书，表明我们对佛教甚深教义的一种认可。去年整个金刚降魔洲所有讲辩著的考试我都参加了，感觉很好，就像专门的培训、听了很多教授的课一样。虽然我们这里道友们文化层次上是不同的，但是我自己感觉，他们确实是认真了。闻思和修行的确很重要，希望你们年初的时候一定要报名参加学习，无论哪一个班，一定要很认真地去学，年底的时候尽量参加考试。

当然我们这里有一部分发心人员，确实是比较累的。我们也尽量从各方面给他们一些相应的发心机会，以及闻思的方便法。当然你们可能智慧、能力各方面是比较厉害的，可以说是双重身份吧。一方面闻思，一方面弘法利生。

我们觉得所有的发心就是在弘法利生，除了这个以外------哦，我现在去弘法，就"呜"一口气吹走了，不是这样的。利生的话，并不是每人给一块糖、一个饼干，或者是一粒粮食，不是这样的；利生，尤其是所有利益众生的行为当中，我觉得要用佛法来改变他们的心灵。所以我们的方法，除了弘扬佛法利益众生以外，应该是没有别的。因此，发心人员可以称之为弘法利生者。弘法利生，应该说是我们每一个大乘佛教徒最重要的任务。发心，弘法利生；闻思，充实自己。

**稳重踏实 服从管理**

每年开班的时候，新的一年，大家也应该有一种新的活力、新的决心。没有出什么大的事情，希望大家不要改变。不要听着听着，听了十几堂课以后，心很烦，然后不想听、不想学------哎呀，我要不要换个班，或者是，我去其他地方去，或者是我就......各种各样的。现在的人，可能吃的食品不是很安全的原因，很浮躁（笑）。以前是很好的，心态都很不错，但是过两天之后，好像根本不是原来的那个人了，突然就变了。有些人两三年以后变了的话，可能还能想得开，但是一两个月、一两天之内就判若两人，这样确实是比较让人失望。

所以希望我们大家------毕竟你是一个有智慧的人------年初的时候，发了什么样的愿，不敢说是三个阿僧祇劫你一点都不会变，但至少你在年初的时候，不管是在班里面也好，在各个部门发心也好，所发的愿不要变来变去。其实不管是在哪些方面，都不喜欢变来变去的。

另外，今年我们学院的管理模式，根据一些管理层领导的不同，会有一些新的思路，希望大家一定要适应------不同领导的思想，不同的创意，我们的生活也会发生一些变化。当然，团结和合、闻思修行、清净戒律、利益众生，这些大的框架是不会变的，但有些操作方式上面，希望大家理解。今天填一个表，明天又是一个，好烦哦------其实这没有什么的，不管到哪里去都需要这样的。买一张火车票也需要一些手续。虽然现在比较方便，但还是需要做很多事情。入一个小学一年级，也要很多手续。某些方面是越合理越复杂，这是一个世间规律，越简单有可能是越没有规矩。象一些特别贫穷的国家，特别贫穷的乡村，非常自由，但是这种自由也是没有发展、没有进步的一种表现。

希望，包括在世间当中学佛法的这些人，有什么要求，大家尽量配合；实在没有办法的话，你也没有必要待在这个群体当中。住在这里需要很多方面的约束，这样才能变成一个很好的人。为什么释迦牟尼佛的戒律里面有这么多的戒条？归根结底就是规范我们的行为，除此之外也没有什么吧。

今天主要就讲这么多。等一会传《开显解脱道》，我一边给大家念，一边把加行的一些主要的内容稍微提醒一下。很多老道友当然是听过很多次，不过这里有些是新来的，刚入门的可能比较多。我呢，害怕冲突吧，以前讲过的所谓的教言，就讲得比较少一点；但以后的话，比较重要的道理再三重复也是有必要的。我自己的人生当中，以前上师如意宝再三重复的事情，现在记忆当中还比较不错的。比如一个故事，法王经常讲，现在不管怎么样任何时候都想得起来；一个教证，法王经常用的话，我也就记得非常清楚。所以说，学习过程当中，语言的重复也是非常有必要的，大家应该认真对待。

**传授《开显解脱道》仪轨**

《开显解脱道》是麦彭仁波切造的《大圆满前行》的仪轨，也是比较简略的、非常殊胜、具有相当加持力的一个仪轨。这个仪轨我们前几年修《大圆满前行》的时候，课堂上经常念诵。后来我是一个礼拜当中念一次。现在虽然没有念，但我希望一个月当中，我们在课堂上也会念一次。具体由教务处这边商量吧。

我记得，应该是来到学院第一年的春天吧，一次在法王如意宝的宿舍，前面有小小的一个木头房子，在那里面，当时法王做了一个杰珍大圆满的灌顶，然后就给我们简单地讲了《开显解脱道》的传承。那个时候，我们人不是很多的，大概两三百个有没有？大概是这么多人，非常寂静的。那个时候，法王经常在我们学院，喇荣的这个山谷里，有时候用一个小小的------当时觉得是高音喇叭，但是现在看起来，肯定不是高音喇叭吧，不知道是什么------法王经常在外边，中午的时候放《开显解脱道》，以金刚道歌的方式给大家放出这个声音，有时候是无垢光尊者的《三十忠告论》，这两个就经常放。

而且我也是把《开显解脱道》放在自己的念诵集里面，当然我并没有每天都念诵。不管是什么样的学佛的人，好像刚开始的时候特别精进------所以刚开始很多人特别精进的时候，我就并不是很在意，我也是刚开始就特别精进，念诵也是特别特别多------不知道再过二十年、三十年、五十年、六十年......会不会坚持？

我当时也是一直念诵，放在课诵里面，一直对这个法信心非常大。我希望你们修加行的时候，还有平时，自己也念诵。这样看起来是非常简单的一个前行仪轨，但实际上，这么短的文字中，《大圆满前行引导文·普贤上师言教》的所有精华的内容，都在这个前行仪轨当中，有甚深的意义。所以说这是菩萨的金刚语把它们浓缩了。就像现在云南的有些茶叶，通过一种锤炼剂把它捻缩成很小很小。我们这里也完全可以说，所有的大圆满窍诀，正行当中的窍诀，都浓缩在这里面。

**人身难得**（念传承略）

喇嘛钦，就是祈祷上师，是"上师知"。上师知是什么意思呢？我所有身语意的一切，都是上师眼皮下无所不知的，上师时时刻刻加持我，保佑我，时时刻刻您的甚深密意、智慧，还有悲心，直接灌入我的相续，这么一个意思。

所以一般老修行人早上起来，刚睁开眼睛的时候------我原来经常接触一些老修行人、老出家人，他们刚刚张开眼睛就"喇嘛钦、喇嘛钦、喇嘛钦......喇嘛钦诺、喇嘛钦诺、喇嘛钦诺......"不像我们现在的很多人，一睁开眼睛，马上破手机拿来，然后开始刷屏，非常可怜，修行人当中也有这样的------"不是破手机，我的手机应该是最好的，苹果......"

人身相当于昙花现世一样，非常难得，而得到之后有极大的意义。可是我们很多的愚痴众生，根本不知道人身是那么重要、那么珍贵，经常耗尽、浪费，没有很好地闻思修行。很多人真的没有珍惜过，也从来都没有修行过；有些人即使修行，修得也很不好的。这里讲，祈祷三宝总集的上师，加持我的人身一定要有意义。

昨前天我跟法师们开会的时候说，我在外面的时候，不管怎么样努力，有时候还是比较散乱，在学院里面稍微好一点------自己对自己还是要约束，如果没有约束的话，还是会比较懈怠、散乱、睡眠......有这种习气。这个学期当中，我自己对自己定的时间是6:30早餐。刚开始是6点钟，然后6:30，这两个时间，我现在还在调整中。所以有时候，人可能习惯了，约束多了以后，你就可以控制时间，至少一天节约半个小时可以修行。

其实浪费时间完全跟浪费生命一样的。我们把一些时间用在工作和生活当中，作为一个世间人，这是我们不能完全抛弃的；在这个同时，我们又是修行人，所以我们也应该调整时间，好好地修行，应该将自己的人生变成有意义。

但是完全依靠自力有一定困难，要求三宝加持，求上师加持。你们念《开显解脱道》的时候，也应该好好想一想，我们每一个人的人生一定要变得有意义，而且是长期有意义，不是今天开个法会很精进，然后就非常散乱。你没有学佛之前，也没有办法，可能以前都没有遇到。但学了佛之后，哪怕是在一个上师那里得过两三天的传承，从此之后变成一个很好的人，也是有可能的。

**寿命无常**

一切万法实际上都是刹那刹那变化无常的，就像闪电一样。这样的本性、规律，无论是器世界也好，有情世界也好，一切法没有一个恒常不变的。

我们每一个人都知道自己会死的，但是不知道什么时间会死，以什么样的方式来死。死的时间、地点、方式，都是我们不知道的。而且我们有一个毛病是什么呢？哦，我今天不会死吧，我今年不会死吧，我明年不会死吧，我二十年不会死吧，三十年不会死吧......不管年轻人、老年人都有这样的。那天我遇到一个70多岁的人，他说我现在可能还可以活20多年。我产生了一种悲愍之心，没有修过无常的人啊！修过无常的人，即使20岁也是随时做好死亡的准备；没有学过无常的人，70来岁的时候，他还觉得我可以再活20多年------也许确实能活到90多岁，很难！

有时候我们应该想一想，每个人都知道总有一天会死，但是这样的死亡，我们谁都不敢保证今天不降临到我的头上，或者明天不降临到我的头上。死亡并不是很遥远------香巴拉并不遥远，所以死亡并不遥远，知道吧？（笑）我们很多人在散乱和懈怠当中度过，非常可怜。因此我们应该尽量地去修这样的无常观念。

哪怕是我们外在的春夏秋冬也好，刹那刹那的内心变化也好，还有我们身边发生的各种事物，比如地位的变化、感情的变化、时势的变化，以及我们自身身体的变化：今天健康，明天身体特别不好；年轻的时候很好看，人老以后，自己看着也很伤心的；有些人已经是老年人了，突然又变年轻了，这也是一种变化......世间上有各种各样的变化。

因此，我们要祈祷上师三宝，加持我们的相续中真正生起无常观，不要对世间一些没有任何意义的事物，有"恒常不变"的执著。尽量地随时想到死亡无常，这也是非常重要的一种修行。

**因果不虚**

我们都知道，死了以后是跟着业------善业和恶业前往后世，我们所造的这个业，永远都不会在中间耗尽。所有的因果法则，包括成佛，显现的智慧方面，是有一些好的善业；不好的，包括恶道和一些有漏的痛苦，是我们的恶业来成熟的。因此在这个世间中，任何一个人，今天苦也好乐也好，许许多多的感受、外在的事情，并不是无缘无故的，它有一定的因缘。而这个规律，我们很多人非常愚痴，根本不知道。

现在，我们通过认识了真理之后才明白，原来因果是无欺的，因果是丝毫不爽的。之后呢，我们一定要通过祈祷上师三宝，在我的相续当中一定要生起无欺因果的观念。

无欺因果也叫世间正见，谁都应该相信因果。我自身当中发生的任何事情，这是有因有缘的，曾经是什么原因等等；在别人身上所发生的苦也好乐也好，这也是跟前面的因有一定的关系。这种道理在佛教当中是非常重要的。

我们藏人经常说，这个人是个好人，因为他有一个甚深的因果见解。好人和坏人的标准，在藏地古代的民间当中，就是对因果信不信。相信因果的人，我们都会把他当作是一个好人；不相信因果的，不管他长相怎么样好，财富如何富裕，我们都觉得这个人不会很好的。虽然是一个民间的说法，但确实与真理和法则非常相应，大家值得深思。

我们自身发生的各种各样的事------包括今天你很快乐，其实它也有一种因。两兄弟一个很富裕，一个很贫穷；我们同班同学，同一个教室里面出来的，有些虽然有智慧，但是很不顺利，有些没有智慧，但是后来很成功；一个家庭出来的人都不相同，一个很倒霉，一个很有出息，等等等等，这种现象很容易发现，这个时候，我们会感受到因果不欺的法则。

当然，我们需要上师三宝的加持，变成一个很好的修行人。有时候应该是闭着眼自己好好地思维一下，人身难得，寿命无常，然后因果不虚，然后想轮回的痛苦如何如何。一层一层的内容，在"三处三善引导文"当中，有比较细致的修行方法。这样到了一定时候，我们的修行一定会是圆满的。

**轮回过患**

轮回中有非常难以忍受的痛苦。有些事情虽然看起来是比较快乐的，但它是变化的。那天翻译《经庄严论》的时候，里面有一句话我很欢喜，觉得我说的"苦才是人生"，哇，很好呀！自己对自己都生起欢喜心了。感受快乐也是痛苦的，因为它是变苦。

怎么会是变苦呢？因为不可能永远都很开心、永远都很快乐。我们看到一个人很快乐，但是再过一段时间，他不快乐了；我们看这个家里年轻人结婚，看起来特别快乐幸福，但很有可能过一段时间，变成离婚、吵架......各种各样的，所以快乐就是变苦。哇！苦才是人生，这是最好的一个依据。

我们经常讲轮回皆苦，三界犹如火宅。表面上看，好像有这么多开心和快乐的事情，但实际上，轮回是与有漏的五蕴结合起来的，所以三界轮回犹如火宅一样。可是很多具有贪欲的凡夫愚昧众生，根本不知道这个道理，因此相当的可怜，相当的可怜！

我们祈祷上师三宝，在自相续当中真正认识到轮回的痛苦。如果我们知道这个三界轮回都是痛苦的话，那从中出离非常容易的。要生起出离心，三界轮回没有什么可贪的，这个很重要！

**皈依**

不共加行里面的第一个是皈依，皈依境是莲花生大士。莲花生大士和周围的所有菩萨、传承上师、智慧护法神，以及世间和出世间所有值得我们皈依的对境，全部都云聚在自己前面的虚空中。他们用智慧和慈悲相融来加持我们，引导我们，这样观想。然后，祈祷十方诸佛菩萨和空行护法，乃至菩提之间，我要向您皈依，念皈依偈。大家都会念。如果实在不会念的初学者，可以念："喇嘛拉加森切欧，桑吉拉加森切欧，秋拉加森切欧，根德拉加森切欧。"

平时多念皈依很好的。藏地很多修行人，不仅是修加行的时候------我看你们很多人，修五十万加行的时候，很认真地念，完了之后，就好像已经把这件事情遗忘了，日常生活当中都不念，这是有些人修行中的一个缺点------我们有些寺院里面的修行人，不管到哪里去，都是经常念，虽然他五十万早就修完了，但是他念皈依始终都是不会变的。"喇嘛拉加森切欧，桑吉拉加森切欧，秋拉加森切欧，根德拉加森切欧......"无论是开车也好，走路也好，任何时候，他把这个四皈依作为世间当中的一种意愿，一种修行，这也很重要。否则的话，我看有些人，好像加行修完了以后，就嘴也不动，手也不动，心也不动，三个不动，身口意都不动，好像跟修行完全是一种交易，"哦，五十万就可以，一定要不多不少五十万修完。"修完之后，就把所有的法本都放弃了，不会把它当作一种终生的修行。

我们很多人可能对佛法的理解不够吧。你刚开始皈依佛门的时候，也是皈依三宝的，最后我们离开这个世间的时候，还是要用这个四皈依。因此，在生活当中，哪怕是你在路上遇到一些违缘，日常生活当中遇到一些困难时，也要一心一意祈祷三宝。这是我自己人生当中最重要的事情，哪怕是做一个恶梦，起来我都会念一些缘起咒，然后祈祷三宝------我会念三遍：喇嘛拉加森切欧，桑吉拉加森切欧，秋拉加森切欧，根德拉加森切欧......我昨天做了一个恶梦，但愿不要有什么，没事没事，是空性的，都是空性的......（众笑）

**发菩提心**

发菩提心的时候，前面皈依的对境也是诸佛菩萨和莲花生大士及僧众，然后自己要想"为了利益三界轮回的一切众生，我要发无上殊胜的菩提心"。我们每个人都需要真正的菩提心，要生起来。真正的世俗菩提心和胜义菩提心没有生起来的话，相似的菩提心应该生起来。

有时候我们可以自己当作众生，众生当作自己。生活中有那么多非常可怜的众生，他们很苦的。我们身边有些人苦、有些人恼、有些人情绪不好，如果我们真的变成他的话，也是非常痛苦的。所以我们在生活当中，不管什么身份的人，哪怕对一个众生做一些有意义的事情。希望大家学习菩萨真正的利他心，虽然我们能力有限，智慧有限，我们的大悲心也是有限的。

真正的菩提心，遍于整个三界轮回的众生。先不要说三界轮回的众生，仅我们人类；不要说所有的人类，就我身边的这些金刚道友，我身边遇到的这些人当中，当他们遇到痛苦的时候，我有没有一种精神，有没有一种能力想帮助他？如果有的话，这说明我的大乘的心稍微有一点希望；如果我天天都是想着自己，自己的事情就特别容易，就很想做，而一想到众生的事，哪怕再简单也不愿意，不理不睬，这种情况下，我们就是特别惭愧的大乘修行人。

我们修五十万加行，皈依十万------皈依、皈依、皈依......一直念十万遍；然后发心呢，"我要利益无量无边的众生"，我们口里已经说了十万遍，但是我们行为上，真正做过没有？就象世间人说：我恨你、恨你、恨你......一直说十万遍的话，那他肯定是恨他，那这个人肯定是他的敌人，怨恨的敌人；但是如果他口头上说是我恨你恨你，然后也没有做什么恨他的事情，那好像他在说妄语一样的。所以，"我们要度众生，我们要......"，在诸佛菩萨面前我们这样承诺过的话，就应该努力去付诸行动。

我自己有时候也觉得很惭愧，确实是做不了很多事情。有时候觉得哪怕是一点点，不要都想到自己。每个人的缘分、前世的福报都不同，有些人可能很有利益众生的机会、能力、因缘，各方面都可以；有些人可能没有这么方便，利益众生特别难。我看到有些道友，不要说利益众生，自己活的希望都比较小，每天都处于痛苦、烦躁、压力当中，那就更不要说利益众生了。因为利益众生要有一个正常的心态，一种非常健康的心态和身体才可以利益众生，如果自己都是天天特别散乱......今天我的门口有一个居士等着，他可能等了很长时间，一直"我好痛苦我好痛苦"，这样的话，可能确实利益众生有点难。

**供曼茶罗**

曼茶罗是积累资粮，没有资粮的话，我们做什么事情都有一定的困难，修行佛法也是一样。龙猛菩萨也讲过，佛经当中也讲了，具有福报的人，心里想做什么都能如愿以偿，很容易；没有福报的人，想做很多事情，但很难实现。

所以，修行要成功的话，一定要积资净障，创造顺缘。做任何一件事情，顺缘方面我们要努力，遣除违缘方面也要努力。譬如我们要建一栋大楼，那么材料方面要去准备，建造这个高楼的过程当中，有一些违缘障碍，我们要尽量地去排除。集资净障很重要。

有些人觉得供曼茶罗有什么意义呀？他们可能对佛教的一些甚深的缘起和道理不懂，很多东西觉得比较奇怪，这我们也会理解的。就像世间任何一个实验室的操作，或者是医院里面的一些模式，不懂医学的人，也会觉得很奇怪------人的身上抽一点血，然后放到一个瓶子里面做试验。看，他们在做什么呀？

积累资粮在修行过程当中很重要。像阿底峡尊者、宗喀巴大师，包括全知无垢光尊者、上师如意宝都是特别重视供曼茶。希望道友们在修行的时候，你的佛堂里也要长期供一个曼茶，在诸佛菩萨面前创造一种顺缘，那你的修行也很容易成功。

**念修金刚萨埵**

我们每个人都造了很多业。相续不清净修行就很难成功。有些人经常讲，我修了很长时间一点感应都没有。其实我们业力很深重的，即生当中造过很多业，前世也造过很多业。法王如意宝的《忠言心之明点》里面也说过，我们的相续就像是一面镜子，镜子上面的微尘没有擦干净的话，那外在的影像是不可能显现的。所以呢，我们应用四种对治力的白布来擦拭，把自己相续的镜子擦得干干净净，才可以显现诸佛菩萨的影像。因此我们要念修金刚萨埵百字明。

前辈宁玛派的大德们，修了百万、千万以上的金刚萨埵和百字明。我们很多人可能没有那么多时间，但是要经常学会用时间，学会忏悔。自己都不好好忏悔，每天都是抱怨------啊，这个也修不成，那个也做不好。如果我们自心没有得到清净，我们有那么多的障碍，什么杀盗淫妄，世间当中的自性罪、佛制罪，我们可能犯了很多，却修得很少，在这个时候，我们有什么资格摆架子？不应该觉得自己很了不起，产生一种增上慢，不应该这样的。我们应该很谦虚的，在诸佛菩萨面前好好忏悔过去的一些事，通过四种对治力。这样之后，慢慢慢慢我们的心调柔的时候，修行也成就，很多事情也会顺利起来了。

末法时代，忏悔非常重要。以前上师如意宝在世的时候，学院的很多堪布发愿念一亿遍金刚萨埵心咒。所以我们要修金刚萨埵。

**上师瑜伽**

上师瑜伽就是，传承上师跟莲花生大士无二无别，然后通过七句祈祷文来迎请，念莲师心咒。这对很多人来讲应该是很有信心的。莲花生大士的上师瑜伽------《大圆满前行引导文》也这样讲，强迫性地让自心转变，也就是说上师的加持直入你的心间！

任何时候，我们都应该有一种不离上师瑜伽的这种修行。我希望------有些人可能是表面上的修行人，这样的我也不要求，但有些人已经当了出家人了，当了真正的修行人的话，至少也是在每天的生活当中，跟世间从来没有修行的人应该有一点差别，而这个差别的关键是，自心得到上师三宝的加持！上师真正的智慧和悲心的加持融入我们心间的时候，你哪怕是说一句话，对众生也是有意义的；做一点点事情，对众生今生的快乐、来世的解脱也有一定帮助的。

我没有什么修行境界，但是对上师瑜伽，不是一年两年，而是一直在自己修行过程当中非常重视。来佛学院之前，我根本不懂什么叫上师瑜伽，到了学院之后，依靠上师们的加持和开示，自己确实也是把自己的修行、人生的很多方面开始定位了，已经固定下来了，之后一直没有改变。就像以前密勒日巴和智悲光尊者的传记里面所讲的一样，心会一心一意地专注于上师，没有想过世间上任何其他人作为我的偶像，没有这么想过。确实是上师的智悲力的加持融入我的心，然后我呢，有生之年，乃至生生世世要利益众生，哪怕是一个众生稍微让他获得暂时的快乐、稍许的快乐、些微的安乐，我觉得也是很有意义的。

《大圆满前行引导文》当中也讲过，上师瑜伽表面上看来是前行，但实际上它是一个正行的修法。《大圆胜慧》和《空行心滴》里面也讲到：如果上师瑜伽经常修，上师的加持融入自心，修行会很顺利，修行过程中不容易遭受各种各样的违缘，所有的邪魔外道通过上师的观修也能遣除。

当然可能有些人会觉得这是一种天方夜谭，那这样的话你不听也是你的自由。不过这是极少数的，对我们大多数人来讲，会通过上师瑜伽的修行改变自己。刚开始的时候，你可能有一种半信半疑的或者是一种奇怪的心态，但慢慢慢慢你的生活会有改变，会有一些比较稀奇的事发生，这个时候你自己也不得不相信。

五十万加行一次性能修的话当然是最好，如果你不能这样，今天修个上师瑜伽，明天修个寿命无常，或者后天修另一个法，也是可以的。

有些人特别担心，"哦，这个不念不行，这个不修不行，修的话会不会空行护法神惩罚我，会不会我最近不顺利，干脆不修好一点？上师加持一下我，现在自己特别紧张、恐慌、伤心、悲伤、绝望，活在这个世界上好像是没有希望"，有些人经常是在一种特别负面的情绪当中度过，这样我觉得没有必要吧，应该尽量处在一些正面的、阳光的、快乐当中。

诸佛菩萨的加持里有很多智慧悉地，所以，如果你实在没有时间，哪怕是祈祷上师的字句经常念也是很好的；如果你其它的没有兴趣，寿命无常的这个偈颂你经常念的话，对你的生活有帮助的------当然最好还是按次第来，如果实在没有时间这种方式也是可以。比如说我们吃饭，如果你有时间，每样菜你都尝一尝，很好；如果你时间来不及，或者是吃一种，其它什么都不管了，就这一种好好地吃饱，然后就跑了，这样也是好的。所以说，有时候我们修行佛法，根据自己的需要吧。

最后是接受四灌顶的部分。

（上师仁波切念最后部分的传承。回向。）

