# 073传授《文殊语狮子》仪轨2015.3.17

**传授《文殊语狮子》修法仪轨**

**------索达吉堪布2015.3.17第73次UC开示**

今天这一堂课，主要讲文殊菩萨的一些修法仪轨。大家应该知道，尤其是我们藏传佛教当中，文殊菩萨的修法仪轨是比较多的。在密法的一些特殊的修法当中，事续部、瑜伽部，玛哈约嘎、阿努约嘎，这些密法的书里面，也有很多文殊菩萨的修法仪轨。还有藏地的一些教藏大德们所传下来的文殊------红文殊、白文殊以及黑文殊、五方文殊，我们平常讲的五台山五个台也是有五种不同颜色的文殊菩萨住在那里，对所有的愚昧众生进行加持，给予智慧。就是这样的一个本尊。

在我们修行当中，求文殊菩萨的加持，开启智慧是很重要的。当然有些人认为：我全部都依靠文殊菩萨，自己什么福德资粮、什么修行都不需要。其实也不是这样的。我们自己的确也需要在前世也好今世也好，积累一定的资粮，你如果一点资粮都没有的话，文殊菩萨的加持再大也有一定的困难。自己积累资粮的同时，祈祷文殊菩萨的的确确有殊胜的加持力。因此，我们很多道友经常讲：背书背不下去，马上就忘了，一定要开智慧，让文殊菩萨加持我过目不忘。

很多人都希望获得智慧，尤其是我们学院当中很多法师背书的时候，辛辛苦苦背了好几天，过几天就忘得干干净净，好像一点印象都没有，就特别失望，对自己没有信心，对佛法也没有信心。但是，有时候可能与我们生生世世的业有一定的关系。有些人的确也学得非常好，我们这里有些堪布堪姆，尤其是堪姆当中有个别的已经背了好多大大小小的论典，不仅是整个五部大论，还有非常多的论典，背得非常成功。

我看到在城市里面的居士，背书不是很理想。有一个人跟我讲："我背书特别特别厉害。"我说："为什么？""我把《入菩萨行论》九品以上全部背完了。"好像《入菩萨行论》背完了以后特别厉害，但是在学院当中来讲，可能背个《入菩萨行论》还比较容易，有的一天背八十个颂词、一百个颂词，几天就背下来了。我以前经常考他们背诵。学院当中确实闻思修行的气氛相当不错，大家不管在任何情况下、在任何场合中，都在背书、传法、看书......

我的意思就是说，有些人有俱生的这种智慧，来到这个世界上的时候，什么学问都非常精通；有些人可能在世间法上的智慧很不错，但是在出世间法上，就有点笨了，比如，世间的一些事情记得特别特别快，而一听到佛法，就好像比较笨笨的；有些人对佛法方面的一些道理记得特别容易，而到了世间法方面，就不容易。所以经常有不同类别的众生，根机、意乐都不相同的。佛陀也在经中说，众生的根机千差万别，原因也是这样的。

因此，很多道友让我今天给大家传授一下《文殊语狮子》修法。其实《文殊语狮子》是密宗当中比较深的一种修法，而今天听众当中有各种各样的人，我在这里就简单地过个传承。你们有兴趣的，就自己去修行。最根本的，如果你要想开智慧，你要有信心，以文殊菩萨和妙音天女无二无别的方式念咒语，这很重要的。很多人学过《大幻化网》，实际上本尊就是咒语，咒语就是本尊，要生起这样坚定不移的定解，就要对生起次第和圆满次第的修法有一定的信解。

这句话可能有些刚学佛的人不一定听得懂，意思就是说，即使你不懂修法的仪轨，即使你不会观想，你就一心一意地念诵咒语。就像我们有些藏地老乡，让他观想莲花生大士的整个形象，他根本不会，但是他一辈子都一心一意地念莲花生大士心咒。有些人，让他好好地观想一下观音菩萨的整个庄严，他就根本不会观想，但他一心一意地念诵，也会得到成就。

同样地，我们汉地的有些老年人让他说一下阿弥陀佛手里拿的是什么？阿弥陀佛是站着还是坐着？阿弥陀佛具有的三十二相、八十随好是怎么样的？不要说八十，八个随好，他也是数不清楚的。有些老人家就是念"阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛......南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛......"但是，有时只要有虔诚的信心，还是会往生的。有些人把阿弥陀佛身体的庄严，包括妙衣、颜色都搞错了，但是一心一意祈祷的话，最后还是能成就。

《文殊语狮子》的修法有两种，我以前修过，这几年一直都在忙，没有修。我刚开始闻思的时候，很想马上开智慧，一定要文殊菩萨来给我开智慧，就专门研究《文殊语狮子》。但是这个观想比较复杂，一直观不起来，后来就大概观想：哦，文殊菩萨、妙音天女都在我前面，然后就开始一心一意念咒语。我以前念的方法和修的方法比较简单，因为里面的一些真正的咒轮，有些观想方法不是很懂。我看到英文当中，乔美仁波切的《文殊语狮子》的修法也有很多翻译，麦彭仁波切的这个修法也有翻译的，不管怎么样，你们自己要好好地以信心来祈祷、观想。

这个修法的重要性，我以前在法王如意宝的传记当中也描述过，在座的有些常住的学生和道友，应该记得比较清楚。法王如意宝在六岁的时候，连藏文都不认识，显现上好像藏文读起来都特别困难，相当于汉地读幼儿园的那个时候。有一次，法王出去玩的时候，看到一个石堆，就是那种观音心咒刻在石头上的石堆，在石堆的缝隙间有一张卷卷的纸条，他打开一看，是藏文，但是根本不懂到底是什么内容，因为法王当时还不认识字。在那个年代，藏地一般除了出家人以外，好多在家人都不认识藏文，不认识其他文字。法王好不容易找到一位认识藏文的人，法王特意要求：这个纸条里面到底是什么，给我念一遍。其实我在想，有善根的这些孩子好像在六岁的时候也不同的，有些没有善根的孩子，可能马上把它撕了扔到河里面，不会找别人去念一下。

那个人叫什么名字我不记得了。这个故事，是法王开许写他的传记的时候，丹增嘉措活佛、慈诚罗珠堪布我们几个，亲自在法王面前听到的，法王讲了当时的整个过程。那个人给法王从头到尾念了一遍这张纸条上的字，原来这是一个文殊菩萨的修法仪轨，是乔美仁波切造的。最后的文字当中说，印度的一个九十九岁的老人，不认识字，但是他用这种文殊语狮子仪轨来祈祷文殊菩萨，修了一天就成就了。法王当时心里想：你看九十九岁的人修文殊法，一天都能成就，那我这样的年轻人修文殊法门应该没有什么问题的。然后他开始念这个咒语和修行。

有善根的大德从小的时候开始就有很大的志向，当时法王才六岁呀......昨天我们在开玩笑的时候也说，原来在霍西那个地方有位曲洽堪布，是法王的一个同学，早就已经圆寂了。他在讲课的时候，提到我们学院的一个堪布（现在我们居士林这边的叫土尼堪布，当时他可能没有得到堪布的学位吧），他说：土尼来到我面前，好像十七八岁，我问他你通达不通达五部大论？他说我应该会通达的。然后曲洽堪布问："为什么你应该会通达？""现在我不懂，才刚刚开始学，还没有通达，但是我这么年轻，以后应该会通达。"然后，曲洽堪布正面回答说：他说的是对的。十几岁、二十几岁、三十几岁的年轻人，应该通达五部大论，自己对自己要有信心，不要觉得：哦，我肯定不会通达，我肯定没有希望，我肯定已经完了。不应该这样想。

这是中间插了这么一个故事。后来好像这位99岁的老人真的传授了许许多多的显宗密宗的教言，有些历史当中讲后来他变成了八岁的孩童，有些说是很年轻的班智达，有些说是在印度非常著名的一个最老的班智达。

不管怎么样，这个传承，后来是帕单巴桑吉得到的，就是我们《大圆满前行》里面经常讲的帕单巴桑吉，然后他传到藏地，当时应该是第九世噶玛巴"自在金刚"旺秋多杰一直传下来，所以噶举派一般对文殊菩萨的修法也很重视。乔美仁波切也是传给他后来的这些弟子，当时他做了一个文殊智慧丸，大多数人吃了之后开智慧，然后通达显宗密宗的一切教言。麦彭仁波切的著作当中也有不同的《文殊语狮子》的修法。

我们藏传佛教有许多的大德，都是通过修文殊菩萨而开智慧，包括你们知道的能海上师的上师康萨仁波切。康萨仁波切也是专门修《文殊语狮子》，有些历史当中讲，他依靠文殊菩萨殊胜加持的智慧力，通达一切经论，过目不忘，可以三天当中翻阅完《大藏经》，看书特别特别快，可以同时读六行字。在藏地历史上有很多比较神奇的这种人物，他们都是通过这样修智慧而得大成就。

当然我们在座的人，想短短的时间当中完全通达五部大论也有一定的困难。我原来刚开始背书的时候，也是想，一定要得到文殊菩萨的加持，马上要精通所有的经论。但后来，没有我想象的那样开智慧。不过自己的确深信不疑的是什么呢？就是不管是念文殊心咒"阿ra巴扎纳德"也好，还是念其他的文殊修法仪轨来修持也好，依靠文殊菩萨的加持，自己的记性、信心非常容易增加。因此，我们可能很多人想弘扬佛法、利益众生，想生生世世不离大乘正法，就应该尽量地修持文殊法门。

我们藏传佛教的很多上师们都是文殊菩萨的化现，像萨迦班智达、无垢光尊者、宗喀巴大师，被称为"雪域三大文殊菩萨"。法王如意宝去五台山的时候，我们都知道，圣境五台山文殊菩萨的加持融入他的心，然后我们一祈祷就得到意传加持。所以，我们的根本上师与文殊菩萨也是非常有缘的。法王如意宝得到意传加持的上师就是全知麦彭仁波切，而全知麦彭仁波切是藏地雪域公认的文殊菩萨。我们当时跟着法王去五台山的时候，我真的有这样的信心：上师与文殊菩萨无二无别的。现在也依然是这样的信心。法王以前也讲过：我在世的时候，你们可能不一定对我有文殊菩萨一样的信心，但我离开世间以后，也许你们对我的这种信心是更增加的。所以我们讲《文殊大圆满》等文殊菩萨的一些仪轨的时候，经常说，自己的根本上师跟文殊菩萨无二无别，这是非常甚深的窍诀。

现在世间当中的有些高等大学里面，教育的内容很吸引人，特别不错的，但是很甚深的出世间的、比较超越的教育或者知识是找不到的。我们人类除了现相以外，还有很深的奥秘，这种奥秘要解开的话，需要智慧的钥匙。这种智慧的钥匙，表面上看来是念一个仪轨、念一个咒语"嗡阿ra巴匝纳德"，好像很简单，但实际上这当中会有很多的内容。

有的人问："嗡阿ra巴匝纳德"和"嗡阿ra巴匝纳帝"，到底哪个准确？只要自己有信心的话，都可以吧，因为我们每个地方的方言不同。像有些格鲁派的辩论场所一片"帝、帝、帝......"的声音，这是他们在念诵文殊菩萨的种子字，意思就是祈请文殊菩萨的种子咒给我加持，我马上要胜伏对方，然后就开始辩论。所以"德"和"帝"都可以。比如嗡玛尼（ni）叭美吽和嗡玛呢（ne）叭美吽，就可能有不同的发音，但是只要自己心清净的话，应该都是可以的。梵语的念诵方法，当然有一个基本的标准，在这个基础上，不同的方言所表达的内容应该是相同的。

总而言之，我们希望大家，为了弘扬佛法、利益众生、开启智慧的目的，可以修持文殊菩萨修法。我今天给大家念这几个传承，你们自己有时间的话，可以按仪轨修法。这个《文殊语狮子》修法，我以前也翻译过，今天个别的字又重新调整了一下，乔美仁波切的我记得好像以前也翻译过吧，但记得不是很清楚。

麦彭仁波切的《文殊语狮子》，我最开始来学院的时候，是在我们学院一个叫作根登诺沃堪布那里得的这个法，他比较老，现在还住世着，前一段时间听说他在汉地，我想在他面前我得过一些法，应该去亲近一下，但后来他好像不在。我是这样的，不像我们现在的有些人一样，在法师面前得法的时候，很有欢喜心，然后得完了以后，要么诽谤，要么再也不理。如果这些法师是别有用心，真的是以敛财的目的来摄受你的话，这不是一个具相的法师，不是真正的法师，不亲近他应该是可以的。但是真正的一些好的上师，他传一些佛法给大家，哪怕只传一个仪轨，我觉得应该是像世间当中对师父和老师的说法那样："一日为师，终生为父。"佛法就更不用说，即使只给你传过一个仪轨，这个人也是你的上师。

很多人经常给我讲："我的上师不是你，但是在你面前我听过一百多堂课......"（上师笑）对我来讲，有多少人把我当师父也好，把我当敌人也好，都没有什么的，但是说这话的人，可能没有懂得佛教的教义：我们不管是在汉族、藏族任何法师面前得到法以后，因为这个法在世间当中是非常难得的，你应该永远有一种尊重他的心，这很重要。

但我看到，在我们这里，在现在这个世间当中，确实有些人对法师是没有尊重心、感恩心的。包括我们学院当中的有些比较出名的堪布，自己有了一些名声、财富的时候，也会有各种各样的情况发生。我们有些汉族的堪布堪姆，在当上法师之后，对自己以前在哪一个班听了什么课，得了什么显宗密宗的教言，哪个法师的名字都不提，好像自己是自然而然来到这个世界一样，就自己是比较出名的。"哦，法王如意宝，我是法王如意宝的弟子。因为法王如意宝是公开的、世界性的一个上师，所以，提他的名字我觉得还称得上，除了法王以外的其他堪姆堪布法师，哦可能不行，如果提了他的话，我的威望可能会减少，我就不好意思了，我就不说了。"这就是不懂佛法的意义，就如《大圆满前行》里面用麝香来做的比喻，猎人把獐子打死，把它的麝香取完了之后，就弃之不顾了。这就是劣根弟子的法相。

而我们这里有些堪布堪姆有感恩心，他们觉得：我现在是带班的法师，很不错的，但是，我曾经在某一个堪布或者堪姆面前得过法。而且，对他的尊重尊敬一直存在。我觉得这应该是有必要的。我个人而言，对凡是得过其法恩的，不管是哪位上师、堪布，真的都很尊重他们。现在他们大多数都已经离开了世间，像我这样的年龄，对我有过法恩的上师，确实是非常非常多的，我现在记得有：堪布嘎多、堪布嘎巴、堪布秋巴德、帝查活佛、堪布班玛桑波，还有很多很多。

麦彭仁波切的这个《文殊语狮子》，是我最开始来到这个学院的时候得到的，可能是来的第一年吧，具体哪个时间我不知道。当时住在非常简单的一个草皮房子，我中间很长时间没有修这个法，现在每次念诵的时候，我就想起了当时的破房子。今天我给大家念个传承。（上师仁波切念诵《文殊语狮子》、《文殊赞》等传承......）

这个《文殊语狮子》的咒语，在乔美仁波切的仪轨里面，加入了妙音天女的咒语 "嗡 舍德玛美德邦 梭ｒａ梭德 曼则西日 蒙舍 扎嘉哇达呢 舍德梭哈**"**，这个稍微有一点差别。

你们要想开智慧的话，这个修法如果能观想、能念诵是很好，但是最好得过一些密法的灌顶，因为它属于密宗的生起次第里面的一个佛父佛母的修法，所以应该稍微有一点密宗的见解。没有密宗的见解，光是这样修，恐怕不太会。至少也是得过大幻化网这方面的一些闻思。有了闻思，才知道密宗的修法是什么样的，才比较明白。如果你没有得过，前面的仪轨可能不一定会修，但是你可以以祈祷妙音天女和文殊菩萨的方式来念咒语，这应该是可以的。我们修本尊法有很多方式，有以国王的方式，以朋友的方式，还有不同的一些君主的方式等等。可能我们很多人进行更深的修法有一定的困难，但是你们心里面可以这么想：文殊菩萨是智慧的源泉、智慧的圣尊，妙音天女也是智慧的圣尊，我一心一意祈祷文殊菩萨、妙音天女，通过智慧让我的相续得到成熟。通过这种方式来念咒语。

仪轨里面讲，这个咒串有二十一个字，是佛父佛母无别的共同咒语，如我刚才讲，我们要生起什么样的信心呢？这个咒语就是文殊菩萨，有这样的一种信心就容易成就。

修行文殊修法的过程当中，如果你晚上梦见太阳和月亮升起来，或者采花、耕地、读诵、获得了一些经函，这说明增长智慧。你们今晚上看看自己做什么梦。

乔美仁波切说，所有文殊菩萨的修法里面，这个是最好的、最快的。如果有时间，念诵修法仪轨当然是很好的。如果没有修法仪轨，最好多念那个咒语。这个很重要的。

我给大家念诵的文殊赞，叫作《赞颂文殊加持大宝藏》，是我们藏地刚开始的时候念的，以前我在藏族这边带班的时候，经常要求他们念这个开智慧。带班的好几个现在都是我们学院当中的堪布，比较不错。也希望我们汉学院这边多祈祷文殊菩萨。

今天念诵的文殊菩萨的传承有好几个，有乔美仁波切的《文殊语狮子》、麦彭仁波切的《文殊语狮子》；还有我们每天念诵的《文殊礼赞》，还有麦彭仁波切的其他的《文殊赞》；还有上师法王如意宝造的《修文殊智慧勇士仪轨》，这个很重要，去年我给大家也传过。这几个传承都念了，修法你们自己修。

