# 075怎样才快乐2015.3.20

**怎样才快乐**

**------索达吉堪布2015.3.20第75次UC开示**

今天，在这里做一个简单的交流。前两天没有网络，所以给大家讲一些零散的修行方法。

**系统地闻思修佛法，才能根除痛苦**

除了我们学院的佛教徒以外，一般在外面各个城市里面学佛的人有一种毛病是什么呢？就是比较系统性的课不太愿意听，只愿意接受一些临时的、零散的课。比如，昨天我讲"念珠的功德"很多人听，再过两天讲《心性休息》、《大乘庄严经论》，就觉得这对他来讲好像没有多大的关系。当然如果我们很严格地要求，除非从头到尾都听否则不能听其他课，你们就选择一种也可以。但有时候，我们还是比较特殊地开许，希望你们自己有时间的时候，最好听。

这次，我也考虑了很久。大城市里的很多人确实闻法的机会比较少，再加上对佛教的一些真正的道理，深一点的道理，很多人都不是很明白。有些人没有兴趣，有些人没有这种习惯，好像学佛就是临时吃止痛药一样，要能立刻让他感到舒服才听，如果当下没有让他舒服，就不太愿意听受。所以我们很多人，对闻法没有特别的兴趣。甚至有些人可能不仅仅是闻佛法，就是对世间的一些知识也不感兴趣。一讲到学习的时候就头痛、心烦或者身体发麻，不太舒服；一讲到什么打麻将啊看电影啊（虽然我从来没有看过电影，但我有时候故意提一些世间的法，我知道提这个名字的时候，大家特别感兴趣）......好像心里特别舒服一样，感觉很亲切。所以我们大多数的人，对世间的有些法，有时间、有兴趣、有这方面的一些因缘，而一讲到佛教的一些基本的专用词，或者一些道理的时候，就很麻木，没有啥感觉。这可能对我们很多世间人来讲，也是一种常规，是值得理解的。

但是作为佛教徒，你已经成了佛教徒，已经皈依了三宝，你如果对这个教义不感兴趣，甚至一窍不通......我们现在很多佛教徒，说实在，有时候看起来所做的行为是比较可悲的，包括我们出家人当中也有，汉族人当中也有，藏族人当中也有。有些人觉得：五明佛学院是全世界非常有名的一个佛学院，里面人才济济，只要是喇荣山沟里面的人，肯定是值得依止的。那不一定吧？有的人虽然在我们学院里面呆了很多年，但是确实法还没有融入相续的时候，也可能跟一般人一样，甚至有些行为比一般人还差！

有些人跟我讲：啊，你们佛学院出来的某某人，他的行为如何如何。其实我们不敢保证啊，如果是一个非常特殊的工厂的话，可能里面出来的产品能百分之百保证质量。但是在我们这里，有的是来几个月的，有的是来几年的，他们也没有毕业，甚至有些虽然毕业了，但人的习气、行为也是千差万别，所以真正法融入心，也不是那么容易。再加上现在末法时代的很多人都不爱学习，没有听法的意乐；即使听了，但法就是法，人就是人，法和人之间还有一定的距离，书本上的法，并没有融入自己的心。在这种情况下，一旦离开了法，就像已经融化了的铁水、铁浆，一旦离开了这种温度，又变成了固体。同样的道理，虽然在短短的时间当中，他在这个不同的场合当中受过一定的教育，但是最后离开了这种环境，离开了道友的时候，他也会有各种各样的行为出现。

我今天为什么在这里讲这些呢？我们现在的佛教徒，普遍的毛病是什么呢？不爱看书、不爱学习，经常喜欢一些神通神变，喜欢不需要勤做的、轻而易举地就能得到很多境界的，贪一些境界。一般来讲，有一些佛教水平的人，不会讲境界的，即使内在有这种境界，他也不会在众人面前说。因为他知道，在我们佛教里面的四大根本戒当中------说妄语，即自己没有得到的境界说得到了，这就是犯大戒。如果他是居士，就是犯居士的根本戒；如果他是一个出家人，则犯出家人的根本戒。但现在有些佛教徒，明明他根本没有这方面的境界，却说自己有，听的人也很容易相信。这是为什么呢？就是我们佛教徒普遍地佛法的水平不太高，很容易受到别人的欺骗和引诱。因此，在这种情况下，我们应该通过各种方式来学习。

大家也都知道吧，最近有很多信息和资料也体现了中国人不爱看书，强调大家应该要看书。说实在的，对这点我出去的时候感觉很强烈。我去欧洲的时候，不管是坐火车、飞机，在任何场合当中，看到每一个人都拿着厚厚的一本书；可是到了这个世界的时候，每个人就是在手机上刷屏，看书的人很少很少。

据很多藏传佛教前辈大德的传记记载，有的大德在一辈子当中看了三千多本书，有的看了两千多本，有的看了七百多本，在他们的整个一生当中，翻译、阅读过很多经论教典。可是到了今天，我们很多佛教徒恐怕只学两三部经典，只看世间的几本书，除此之外，基本上心就不在学习上。人一般离开了这种学习的环境和学习的机缘的时候，自己的所作所为可能变得非常庸俗、非常低劣。

所以，从世间角度讲，我想我们每一个人要提高自己的水平的话，一定要有阅读的习惯，作为大乘佛教徒，就更不用说了。你要成为大乘佛教徒，需要度化无量无边的众生；要度众生的话，你要知道众生是千差万别不同的根基；你要知道根基的话，那众生的爱好是什么？众生的想法是什么？东西方所有众生的意乐、根基，包括他们的智慧、心性，这些都是不相同的。在这个时候，我们没有一定的学习兴趣，恐怕是有一定的困难。

因此我今天在这里，说是呼吁也好，祈祷也好，劝请也好，十方的佛教徒不要整天都是一些闲聊，不要整天都是讲一些神通神变、是非。现在有些佛教徒，就是特别爱讲一些是非。真正有一定水平和有一定境界的，对这些语言是不感兴趣的，他会讲更深、更广、更重要的一些境界或者智慧。所以，首先希望我们很多人，在以后应该对显宗当中是怎么讲的，密宗当中是怎么讲的，世间的学术界又是怎么讲的，东方文化对它是什么样的看法，西方文化对此又是什么样的评价等等，诸如此类的很多问题去进行探索。尤其你们很多人年轻，应该会精通一切经论、教典。

我想从现在开始，希望佛教徒不要盲目地信仰佛教，如果你去盲目地信仰的话，就称为一种迷信；以前学过佛法的一些佛教徒，也不要盲目地傲慢，即使你听法已经两三年、十几年，其实也没什么了不起。为什么？我们相续当中的烦恼减少了多少？如果没有减少的话，我们还需要不断地去闻思和修行，还是需要外缘的一些学习、互动、交流，通过这样的方法，才能压制我们的烦恼和根除我们的痛苦。这样一来，人生才活得有意义。

**怎样才快乐**

今天讲的是"怎样才快乐"。我的快乐是喝点茶，看看书，观观心，把所有的这些信息全部都关掉，这就是快乐。我的快乐跟你们分享的话，就是这样的。怎样才快乐呢？我可能谈不上讲快乐的窍诀，但总的来讲，我也看了许多前辈大德的经典、论典，以及一些窍诀、教言，与沉迷在茫茫无边的苦海里面的有些众生比较起来，与不断涌现种种分别念的这些人比较起来，自己觉得也是享有一定的快乐。这种快乐与人分享，也未尝不可。因此，今天就利用短短的时间，我们一起交流！

另一方面今天我为什么上课呢？主要是大家共同念诵《普贤行愿品》，这是一个主要的原因。而且今天是我们神变月的最后一天，这个功德也很大的！还有今天是"世界无肉日"。

**◎相比失去自由、被宰杀啖食的动物，人们是快乐的**

世界无肉日，我记得是从1985年开始的。当时为什么这样提倡呢？因为当时包括美国在内的很多农场里面，这些动物感受非常痛苦。为了呼吁人们戒杀放生，很多善心人士就提倡这么一个节日，要求全世界的人们在3月20号这一天不要吃肉。我们学院应该是可以做到的。外面的很多人不知道刚才吃了多少肉，然后现在来听课。

有时候人们很喜欢吃肉，有这个习气。但是从某种意义上看，我们对人的尸体很害怕，人死了以后，不敢把他的肉切成一块一块放在冰箱里面，但是对于其他动物的肉，就习惯跟它一起住。如果把人的肉一块一块放在家里面，你可能不舒服，人的头、脚或者手，放在冰箱里，你打开的时候心里可能会有不同的感觉。但是其他动物的肉，包括鸡鸭也好，牛羊也好，这些放在冰箱里面，就觉得很好，很好吃。猪肉、羊肉等也是动物的尸体，我们对它享用的时候，详细思考的话，可能有些地方与人的尸体也有相同之处。

我前段时间去了新西兰和澳大利亚，那边有特别大的工厂，里面的牛羊特别可怜，因为它们一辈子都被关在里面，身体一辈子都没办法动，一直被围着养到最后被杀掉，从小就在这样一个非常狭小的空间当中。而藏地的一些牛羊，比较而言，在没有被宰杀之前，它在草原上、在山上是有自由的、放心的。但现在很多农场里的牛羊，完全都是一种工业化流水线，被困在框架当中，睡也没办法睡，动也没办法动，一直到死为止。所以我们人类确实需要提倡素食，有时候我们人类也的确可怕，对众生的快乐、众生最执著的肉体，我们却肆意地享用。有些学者说，吃众生的肉实际上是吃众生的生命。

大乘佛教徒，尤其是在汉传佛教当中，历来都非常赞叹素食观，提倡素食。除了一些没有肉食身体确实就没办法活下去的个别人以外，我们特别希望佛教徒一方面经常戒杀放生，另一方面自己也是提倡素食。这对我们现在的环境和气候保护等等，也有非常大的作用。现在的这些大的农场、工厂里面关着的众生，像鸡鸭等，它们是以什么方式来养着的，可能你们很多人通过电视也能看到，也都清楚，我每次看到、听到它们，就想到我们人类确实也是比较可怕的动物。

那么我们怎样才是快乐的？其实我们人类如果没有受到极大的疾病的话，应该是很快乐的。比起这些动物，我们可以自由自在地行走，晚上睡觉有一定的空间，白天起来的时候，也可以自由地出门。这也是一种快乐。

**◎换一种眼光，无论何种外境、因缘皆可是快乐**

所谓的快乐，我觉得每个人认定的方法不同。如果你认识到它就是快乐的话，那即使你处在一个特别恶劣的环境，可能也会感受到真正的快乐。有些人觉得可能有财富才快乐，那不一定！没有财富的有些修行人，比如米拉日巴尊者，我们从他的传记中可以看到，他所享受的这种快乐，可能富裕的人、任何凡人都没办法与他相比。

我们先要懂得，怎样才是快乐？世界上所有的众生都在追求快乐，但真正得到内在的快乐应该是更重要的。因此米拉日巴尊者也说过：内在快乐尚未得，外在快乐痛苦因。他说我们内在的快乐如果没有得到的话，那么外求的快乐很快就变成了苦因。这一点可能你们也感觉得到，我们追求名声、追求地位、追求世间其他各种各样的事物，包括情执等等，你如果没有内心的快乐，一直追求外在的快乐，到最后所得到的也有许许多多的痛苦。

所以我们应该想到，在这个世间当中都有不同的一些因缘。以前无著菩萨讲过一个《快乐之歌》，我好几年前给大家传授过。它大概的内容是：我们生病应该是很快乐的，因为通过疾病遣除我们的障碍，如果没有生病也应该是快乐的，因为通过长寿可以做许多的善事；如果有钱财，应该是快乐的，通过钱财可以积累更多的福报，如果没有钱财也是很好的，因为世间所有的这些痛苦是由于钱财等而得到的；如果长寿是很好的，人活在世间，特别是具有清静戒的人，能做大福德，如《中观四百论》里面所讲的那样，可以积累很多的资粮，如果没有很长的寿命，死亡的话也是快乐的，因为我们如果早一点离开世间就会少造一些恶业。

所以不管是富也好，穷也好，或者是长寿也好，短命也好，或者是生病也好，健康也好，我们如果以另一种方式来看待，无论如何皆快乐。不管怎么样，我们如果认识到世间一切的性相和状况的话，应该很快乐的。这是无著菩萨对快乐的一种认定方法。如果我们真的懂得，什么都可以快乐。

其实有些修行人也是这样的，只要有一些修行境界的人，在生活当中无论遇到什么，对他来讲都是可以接受的。健康也好，不健康也好，穷也好，富也好，遇到善友也好，恶友也好，或者赚钱也好，亏损也好，都是可以接受的。这需要一种修行的境界。我想我们很多人可能需要这种快乐。

当然，表面上或者口头上这样说，谁都会讲，但是在生活当中真正遇到的时候就不一定，有时候痛苦产生的时候，当场很难转为道用。我们藏族有一种说法：看火星落到自己的身上没有？如果火星落到自己身上，就很难受。意思就是说，火星溅到别人身上的时候，我看不出来多痛苦，但是他自己感受得到。比如我的家人死了，我家里面出现事情的时候，平时我这样说得天花乱坠很不错的，但是真的遇到痛苦的时候，我还是很难受的。这个时候，也需要其他人的一些帮助。

虽然我们很多佛教徒都是学大乘佛法的，很多人可能嘴上可以说，胜义当中一切都是远离四边八戏的，世俗当中一切都是如梦、如幻、如阳焰、如水月、如乾闼婆城等等的幻化八喻。你在开心的时候，就好像真是一种修行人，闭着眼睛也可以，入定也可以，安住也可以；但是当你遇到困难和违缘的时候，入定也没办法入，念咒也起不到作用，安忍也修不下去，什么都开始倒塌、崩溃。有时候，也可能当局者迷，旁观者清。在旁观者的眼里，好像不是很严重的事情，但如果发生在自己身上，就觉得实际上我是最痛苦的，或者我是最快乐的。

麦彭仁波切等藏传佛教的很多大德，有快乐和痛苦转为道用的方法。快乐的时候，你也不能太过分地执著、傲慢、开心，因为你的这种快乐毕竟是无常的，过一段时间，你也可能会流眼泪的；痛苦的时候，你也不要特别地绝望和失望，因为一切都是无常的原因，过一段时间，你也可能会开心的。

我以前讲过自己读书时候的一个小故事，当时我觉得这件事情非常重要，但现在看来很幼稚。但不管是幼稚也好，重要也好，在我生命当中也是发生过的。大概三十多年前我读初中一年级的时候，有一次跟其他的同学拉帮结派打架（众笑），当时打得比较厉害，我们的这个部落跟另外一个部落打了两天的架。打架之后，有一天我们的班主任在班会课上宣布，说索达吉同学就是我们班的"败类"（众大笑）。他说还有初中三年级的陈某、初中二年级的康某，对这三位，学校要警告处分。当时我们班主任批评得很厉害，说如果不是因为他的劝请，我可能要被彻底开除，但是通过他劝请之后，这次就没有彻底开除，但有一个要求，就是我要在第二天全校的师生大会上做书面检讨（众笑）。

当时我们这个班其实人也不多，不到20个人，但是我好像感觉所有的同学都不理我了，好像他们的表情都变得不一样了，下课的时候我就觉得特别伤心、特别痛苦。当时我自己写一个检讨书，也确实是写不出来，不通顺，时间也比较急，我就去求以前的一个对我比较不错的小学老师，他也给我上过一堂数学课（我不能说这个老师的名字，以前我的有些讲记里面说了名字以后，有些老师后来也给我算账）。我说某某老师啊，你可不可以帮我写一个检讨书，明天在全校上我要念。但是这位老师当时表情特别不好，他说："谁叫你打架的？我没有说你去打架我帮你写检讨书，我才不写呢！"他根本不理我。其实我也找得不对，因为这个老师的家乡就是同我打架的那个部落，我平时认为他是很好的，但是这次不该找他。当时我可能比较伤心吧，这在自己的记忆当中很深刻的。

前一段时间，我去一个地方开法会的时候，三十年前的那个老师也在迎接的队伍里面，拿着一个长长的吉祥哈达。我一看到他的时候，心里想：当时我让你写一个检讨书，你不帮我写，今天你这么恭敬地拿着哈达......后来又想："哦，我学了这么多的大乘佛法不能有这样的执著。"（众笑）我就马上把心里的这个想法就像电脑上的"坏病毒"一样删除了！

再后来，很多同学、老师都不给我写，我就自己勉强写了，另外一个同学帮我改的。第二天，老师说这次不单是学校的校长要参加我们的这个类似的批判会，还有当时这个区里面的区长以及区委书记都参加，这非常严重！然后就在全校的这么一个大会上，以我为主被大家批判......当时我想，我应该是这个世界上最可怜的人！从此之后，不管是我们班、我们的老师，还是我，都没办法抬起头来。非常非常伤心。当时我就觉得可能没有希望了，想过自己要不要离开学校。这发生在初中一年级，当时确实很痛苦的。

后来，同样在初中的时候------初中三年级，应该是1981年的冬天，那时我也感受过一个很不错的快乐，当时也是我们的班主任说我是班里面的光荣。为什么呢？因为当时我得到了整个炉霍县的第一名奖学金。我记得有32元钱。我也是在全校的这个大的场合上去领奖，领奖的时候，我自己感觉好像是得到了诺贝尔和平奖或者奥斯卡金奖等等。这种整个全县的奖当时对我来说就像是全世界性的，我觉得自己是世界上最快乐的人！但是，就现在看来，或者再过一段时间来看，当时的那个快乐、当时的那种痛苦，都是在非常小的一个范围当中。虽然对个人来讲，可能这是特别大的事情。确实当时在我痛苦的时候，那些老师、同学对我态度不好的情形，现在过了三十多年，我还记忆犹新。

所以人遇到特别大的痛苦的时候，你在旁边对他哪怕稍微说一点安慰的话，或者稍微扶一下，他可能永远也不会忘记，就会觉得在他最绝望和最痛苦的时候，你真正给了他一种复活的甘露妙药，他就会特别地感激你。而当你快乐的时候，很多人会赞叹、欢呼你......不管怎么样，当我们快乐或痛苦的时候，对自己来说，可能是最大的一种感受，但是时间过了以后再来看的话，实际上不是这样的。今天我们在座的有些人可能遇到一些事情，心里特别特别地痛苦，但是旁边的人看来，你这个痛苦不值得一提、不足挂齿。

**◎观察心的本性，快乐和痛苦皆转为道用**

按照佛教的一些教言，我们现在所感受的这些痛苦，真正从本体上看，的确也没有什么值得去烦恼。为什么这么讲？莲花生大士有个教言，即快乐和痛苦怎样转为道用。道用指的是在修道当中运用。这是后来伏藏大师桑吉朗巴取出的伏藏。他说我们世间上所有的这些快乐也好，痛苦也好，归根结底，乐和苦实际上都是我们的心。我们自己观察我们的心的时候，其实它没有形状，没有颜色，没有未来，没有过去，没有来源，没有住处，没有去处。这一点，我们每一个人稍微内加观察的时候，应该会清楚的。尤其是我们学过一些密法的人完全明白；学过一些中观的人，他也会悟到；甚至有些念过《金刚经》的人，也知道"过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得"。

所以莲花生大士当时观察我们痛苦的这一颗心的时候，它的本体是空性的；本体空性的同时，它的自性是光明的；由于自性光明和本体空性的因缘，在形象上它可以显现为各种各样的。这就是我们的心，它并不是痛苦的东西。我们觉得心很痛苦，只不过是没有认识到心的本性而已。当你心里特别不舒服的时候，也许是可能听到别人对你说什么，也许在你的身边发生了什么事情，也许你自己身上的疾病等等而引起的，在这个时候，我们对这种痛苦稍微内加观察的时候，原来就是心。用心观心的时候，心就是空性的，空自然解脱，是解脱的本体，也是光明和大乐无二无别的。

这种修行方法，在我们藏传佛教的一些窍诀当中，的确特别殊胜。虽然世间也有很多这方面的课，诸如"怎样寻找幸福？""幸福的秘诀是什么？""快乐是从何而来？"等等，但是真正深入去了解的时候，我们都知道，原来世界上所有的痛苦都是一颗心。但是这颗心，我们不用别人来给我开导，也不用吃药。有些人因为特别痛苦，实在没办法，就进舞厅、喝酒、抽烟，去一些非常不合法、不如法的场所，通过麻醉和麻木来刺激自己忘掉痛苦。但这不是方法，只是暂时压制而已，当你麻醉之后苏醒过来的时候，心里的痛苦还是照样存在。

如果我们真正从根本上知道，原来我这实际上是一种迷乱的、一种习惯性的执著，那我们的痛苦，可以自然而然解除。这时候所得到的这个快乐，实际上是一种无漏的快乐，是一种恒常的快乐，它不容易改变。为什么现在很多修持佛法的人，在生活当中不管是有什么样的遭遇，他都特别地淡定、特别地从容，这也是有原因的。我们内心的这种调整跟外在的一些形象、外在的一些药，或者通过看节目来压制，有一定的差别。

我们很多人通过修行来解除自己的烦恼和痛苦，这非常重要！从来没有学过大乘佛法的、没有修行的人，生活非常苦恼。以前我们学会当中也有相当一部分人，不管是在感情上、事业上、家庭上，都有许许多多的烦恼，确实也特别痛苦。我写了几本书，其中《苦才是人生》非常畅销，我自己观察与这个书名还是有一定的关系，里面的窍诀也许有一点不同，但是确实上上下下的人都比较痛苦。

痛苦的根源是什么呢？就是我们没有认识烦恼，没有认识自己的心。当你稍微认识到自己的心的时候，其实生活当中应该有许许多多的快乐！这种快乐就像我刚才讲的那样，或者是喝茶、喝咖啡，过一个非常简单的生活；或者是看书学习，这也可能是人生当中最好的一种快乐；或者你经常跟别人交流，想帮助别人，做一些利他的事情，这也是一种非常快乐的事情；或者，在一些寂静的地方通过自己的禅定来安住，就像佛陀所讲到的一些三昧定，也是一种快乐。

我们生活当中，有些人可能没有这些机会，经常需要工作，需要发心，需要做很多事情，但如果内心稍微调整的话，跟什么人都可以接触，什么事都可以接受。甚至有些修行人，可能因为前世的一些业力，被关在监狱里面，他也可能过得很快乐的。以前我们藏传佛教很多的大德，在文革期间的时候，被关在监狱里面十年、二十年、三十年，但是他们在监狱里面的整个生活，与常人完全是不同的。因为他内心当中有一些境界。在这个时候，他把它当作是一种闭关、一种享受、一种修行，这也是一种快乐。

**◎三种方法将疾病等痛苦转为道用**

所以，我们世间当中很多的遭遇，可以通过修行来遣除痛苦。即使我们可能有一些疾病，它也可以转为道用。麦彭仁波切有一个教言，叫做《内修甘露妙雨》，我以前想翻译过来但是一直没有来得及，比较短，主要是我们的疾病转为道用的一种修行方法。它分了三个方面来讲：第一个，我们的疾病、产生的这种病痛，实际上是一种净除障碍的因；第二个，我们的疾病是一种善知识；第三个，这个疾病可以转为道用。

第一个就是说，我们可能因为受到了各种外境的影响，以及内在的业和烦恼的因缘，产生了种种疾病。当你生病的时候，可以观想：这种病，对我来讲是一种机会。世间当中经常讲"小苦除大苦"、"以毒攻毒"，《宝鬘论》当中也有这样的教言。意思就是说，我今天的这种疾病，虽然比较难受，但是这可以遣除更大的包括地狱、恶鬼、旁生这样的痛苦。因此佛经当中也说，众生头痛的这种痛苦也可以解除转生到地狱的痛苦。

所以，我们生活当中遇到疾病的时候，应该有一种欢喜心来接受。还可以想到：愿一切众生获得快乐，我现在感受的这些身体和心理的病痛，可以结束无量众生的痛苦。这时，自己无始以来所造的非常多的罪业，都依此而遣除。

这一层内容，就是告诉我们在生病的时候，要会抓住机遇。生病的时候，可能我们很多人会觉得自己很不幸，一定要想办法治好。前一段冬天的时候，我就感冒很长时间，不管是吃药也好，打针也好，什么都不管用。有的时候我也会观想，有的时候也是没办法观想。但如果是一个很好的修行人，一定要想到：不管怎么样，如果我生病对众生有利，就让我生病；如果我康复、健康对众生有利，就让我健康。有这样的心态是很重要的。生活当中都非常顺利，对你来讲不一定是很好的，有时候生活当中的不顺、违缘，对你来讲是一个很好的修行------让你遣除无始以来的许多罪业，从而遣除痛苦。这是第一层内容。

第二层内容，就是把我们的病看作是一种善知识。我们可以想到，我们如果产生疾病，就可以生起出离心。你如果快快乐乐，好像在轮回当中根本感受不到痛苦，相续会不断地产生一种傲慢心。当你有了这样的疾病和不顺时，依靠它自己的修行就可以有进步。什么是善知识呢？所谓的善知识，就是以前我不认识的道理，通过他的出现，我重新认识了这种道理。同样的，在没有这个病的时候，我可能在这个世间当中什么都是没有感觉的，但是因为我遇到了这种痛苦之后，就重新开始调整自己，重新有所认识。

我们有些人，身体好的时候，从来都不去寺院拜佛，因为身体不好，后来就开始学佛了，就开始到处去求加持。求加持的原因是什么呢？因为身体不好、心情不好。所以，无垢光尊者也在《窍诀宝藏论》里面讲，一些病魔、外缘其实对我们的恩德是很大的。如果自己在生活当中遇到一些疾病，然后开始重新认识这个轮回、重新认识自我，这其实是真正善知识的出现，因此，也不一定不好。我们平时问候："你好吗？你身体好不好？"我们说身体好的话，"哦，那很好，那很好！"身体不好的话，那怎么办？互相都比较着急。但按照大乘佛教的一些教言，身体好的话，也许可能你很傲慢、懒惰，不修行；如果身体不好，就像前一段时间有一个人说："因为我生病，现在我开始要修加行，可能时日不多啦。"他身体好的时候，从来不想念佛、修行，一直散乱。但因为身体不好的原因，他可能觉得生命无常，死亡会马上出现。这是第二个观修方法。

第三个，通过生活当中出现的一些疾病，可以修持六波罗蜜多。当你生病的时候，知道自己的身体可以布施给一切众生，修自他交换，这就是布施度；当你生病的时候，知道自己依靠有漏的身体，痛苦始终是接连不断的，因此发愿一定要修出无漏的智慧和金刚身，这就是持戒度；当你生病的时候，以大悲心和自己修行的境界结合起来，然后安住，这就是安忍度，有些大德，不管生什么病都不怕，不怕死亡，这也是一种安忍；当你生病的时候，中间病得不太严重时，将以前所修过的这些境界，不断地串习、运用，这就是精进度；当你生病的时候，经常安住在空性与自己的心无二无别的境界当中，或者观修众生的痛苦，在自他交换的方式当中修禅定和安住，这就是禅定度；当你生病的时候，按照上师的教言，观想病苦在胜义当中远离一切戏论，在世俗当中如梦如幻，这样来摄持，就是智慧度。因此作为一个真正有修行境界的人，在一场疾病当中，可以圆满六波罗蜜多。

总而言之，把疾病看作一种净除障碍的扫帚，是一个非常难逢难遇的善知识，同时，依靠这种疾病，也可以修持波罗蜜多，把疾病转为道用。同样地，在生活当中出现的任何其他的痛苦，也照样可以转为道用。

**◎结语**

今天大多数听众，我相信应该都是佛教徒，也有个别的不是，包括我们学院当中也有，每天晚上有一些游客来这里听一两堂课。我也是特别欢迎这些不学佛的人，以及没有信仰的人，因为他们照样有痛苦，照样有烦恼。我们佛教的教义也许可以引起他们的一些思索，通过一些前辈大德们的这些教言和金刚语，也许对他们的人生稍微有一点启迪和启发。我想这就是我们共同学习的一个最主要的目标。

当然有些佛教徒可能已经听腻了，已经成了"法油子"、"老油条"。我一般不喜欢"老油条"，喜欢"新油条"（众笑）。不管怎么样，希望你们在生活当中，不管遇到什么样的痛苦，观它的本体，然后，就可以转为道用。这个时候，你所谓的这个快乐，应该不是那么遥远。

这个世间当中确实也是痛苦比较多，快乐很少，人们共同承认的这种快乐，它是临时性的一种满足。这种满足感，我们随时都可以找到。有些人可能认为，所有的幸福应该只有从名声当中得到，他就拼命地一辈子都在追求名声；有些人觉得，所有的幸福应该是一种地位，有一个崇高的地位就可以。有些人，可能觉得所谓的幸福，就是拍照。有些人很喜欢拍照，我刚才看到，有一个艺术家，他的胡子全是白色的，有人说他已经好几十年一直在青藏高原，到处搞环保、拍照。我想说："哇，他的这个胡子就是在藏地高原慢慢变成白色的。"所以他的幸福，就是在照相机上面寻找。还有一些人，可能他的幸福，就是在所谓的感情上；有些人，所谓的幸福，就是在金钱上；有些人，所谓的幸福，在心里。尤其是一些修行人，他的幸福，可能在心里寻找。当然外在的、基本的一些生活因素不能离开，但是更重要的，他去内观内在的心灵的时候，原来在我们心里的更深的一个层次当中，有幸福的宝藏。只不过去寻找它、真正能得到它的人，为数不多。

在无边无际的世界中，在宇宙的空间当中，每一个人，从早上起来睁开眼睛，一直到晚上闭眼之间，就是在寻找幸福；闭了眼以后，梦中也在找幸福；也可以说每个人，从来到这个世界的当天开始，就一直寻找幸福，直到最后离开这个世间。但是真正的幸福在哪里？看你们自己！

