# 076 2015金刚萨埵法会开示：如何接受灌顶 2015.5.24

**如何接受灌顶**

**------索达吉堪布2015.05.24第76次UC开示**

**主持人：**

来自海内外的道友们，大家晚上好！

在座的各位或许是皈依已久的虔诚佛教徒，或许是因为好奇而初涉藏地的旅游观光者，大家以虔诚的心千里迢迢而来，参加这次的法会共修，即便仅是摄影、朝山、拜佛，在这离天空最近的自在怀业喇荣山谷，一定会有你独特的收获与感悟。这种感悟或大或小，超越于物质，即便看似如星星点灯般微弱，却足以成为引燃你精彩余生的熊熊烈火。留存镜头中的是蔚蓝的苍穹、是红屋遍野、是离尘的僧侣、是淳朴的信众，但印刻在你心里的一定是信仰的力量，震撼、涤荡，繁华的都市，车水马龙、喧嚣浮躁，在这川西的小小一角，却有这样的一群人，依靠精神的力量而存活。

由于资源条件有限，这几天即便你吃不好也睡不香，但请用心去体验这条少有人走的路，当以另一种视角来诠释他们的选择和他们的生活，或许这时你才会真正地体会到与城市里不同的心灵的快乐与欢喜，而这就是佛法无形的加持。

教主佛陀施恩惠于众生，到处遍洒甘露法雨，滋润众生干涸的心田，佛陀的教示又是苦海中的法船，能够接引众生从生死的此岸到达涅槃的彼岸。而《大圆满心性休息》告诉我们：具德上师即法王，住于何处等诸佛，令凡见闻念触者，悉皆摧毁诸轮回。是的，具德上师功德等佛，恩德却胜佛。

我们所在的喇荣五明佛学院被称为是雪域那烂陀寺，是我们的大恩上师法王如意宝晋美彭措于1980年白手起家而创造的。大家即将参加的是一年一度的金刚萨埵大法会，自法王如意宝1994年于青海年宝玉则湖开取金刚萨埵法门之后，至此已逾越21年，今年即是第22届金刚萨埵大法会。这也是法王如意宝通过大智慧观察之后，为汉族四众弟子安排的一个最为重要的法会，意在帮助末法浊世的众生清除累劫的罪业，以获得暂时的增上生及究竟决定胜的安乐。正如《大圆满应成续》中授记，当今正是金刚萨埵度世众生的时期。法王如意宝一生伟大的弘法事业中，最感动世界的特色，是在佛法衰落至极、趋向隐没的情形下，树立了显密无偏的法幢，从他证悟的智慧中流现的加持法脉，成为无边众生的慧命依止，流传至今。

在《教诲甘露明点》当中，法王说：学佛的基础是戒律，学佛的命根是闻思修行，学佛的目的是弘法利生。秉承这一使命，我们的恩师索达吉堪布仁波切，将宁玛巴的清净传承法脉广大弘扬，走出国门，遍地开花。在座的很多是参加各地学会的道友，都是被上师以悲心和睿智而幸运摄受的，因为上师法雨的滋润，渐渐成熟了我们心相续中拥有的每一个善念和佛法。

伟大慈悲的上师，他是我们长夜漫漫的人间慧灯，是我们苦海茫茫的人间舟航。曾有位弟子这样赞颂上师说：感恩您30年来，日不缺讲，夜不乏译，广转法轮，用佛法的光明驱走众生心中的黑暗；感恩您为世界各地的弟子呕心沥血、谆谆教诲、不离不弃；感恩您率先垂范、以身作则，让弟子们明白何为大乘菩萨的六度万行。上师，您是离我们最近的佛陀。愿生生世世追随您，越过山、越过水，直至解脱。上师的慈悲摄受，加之弟子的无伪信心，便是成办解脱的不二舟筏。

那想趋入密乘的人来说，还有一个重要的环节就是灌顶。灌顶的意义何在呢？怎样如理如法地得受灌顶？灌顶之后是不是就万事大吉了，有什么样的注意事项？而仁波切慈悲，体念道友千里迢迢来到学院的不易，为了让大家如理如法地接受灌顶和参加法会，最大限度地得到殊胜利益，今天上师将开示，如何接受灌顶、灌顶之后守持的根本誓言等相关的内容。

在开示之后，上师将给大家亲授皈依。能够在上师座下亲受皈依戒是很多远道而来的道友的殷切期盼。皈依是佛教的入门基础，有无皈依三宝也是内外道的主要差别，皈依三宝即是皈投佛法僧，依靠三宝的力量得到保护和解脱。在授皈依的过程中，请大家注意听讲，认真观想。

最后上师将要给大家传授《佛子行》的传承。藏传佛教重视清净的传承，其中之一就是口耳音声相传，每一次的念诵与听闻，以代代相传的传承加持力，可令弟子获得殊胜的功德。最后我们将要在欢喜和感恩心中做最终圆满回向。

**索达吉堪布：**

在座的各位佛友，还有我们眼睛看不见但心里能感觉得到的网络上的很多听众，今天我们有几个内容：如何接受灌顶、《佛子行》的传承，以及皈依。

**德巴堪布的圆寂给我们示现无常**

刚才大家欢喜的掌声让我想到了一件很伤心的事情。我的一位上师------我主要的根本上师是法王如意宝------跟法王如意宝无二无别的有一位叫德巴堪布，是他最初引荐我到喇荣，引荐我拜见法王如意宝。他老人家已经圆寂，明天早上六点钟荼毗，然后他的色身在显现上将永远离开我们的这个娑婆世界。也许他在不同的刹土当中有各种各样的幻化示现，但是对我来讲，可以这么说吧，的确超过父母和任何一个人的恩德。因为当初没有他老人家的话，我可能没有缘分出家；即使有缘分出家，我也可能没有见到过法王如意宝；即使见到的话，法王如意宝不一定这么地慈悲摄受我。

尤其是这几天，我从色达到炉霍的这个路上，感触很多。现在我们这里沥青的路越来越好了，我在这个感受的过程当中，我想我们的条件越来越好的时候，包括法王如意宝、德巴堪布以及我所听过法的很多上师，就这样地离开了。当他们在世的时候，他们都是乘一个破车，沿着这个土路去弘法利生，显现上，他们很累。但是，物质条件越来越好的时候，我们精神的灵魂支柱都纷纷地离开了这个世界。所以，人生是无常的。

的确也是，很多金刚上师和大成就者也在示现无常的话，更何况我们不清净的骨肉所组成的身躯？！所以通过这些老上师们的圆寂，应该对我们在座的很多年轻人有所触动，其实在座的应该也不是长久的，我们的身心迟早都会离开的。离开这个世界的时候，所有的一切都是带不走的，只有你的善和恶，陪着你的心灵前往后世。

所以我今天一方面特别高兴，很多的佛友，辛辛苦苦来到这个喇荣圣地，同时我发现我们网络上有特别多的人也是一直关注我们的法会，大家也共同发愿念40万遍金刚萨埵心咒，这是非常非常好的事情。但另一方面，你们每一个人应该要有一种无常观。每一次一个上师圆寂的时候，对我自己的触动特别大，这时会想起上师们对我们的付出太多了。而现在上师永远离开了这个世界。当然我也感觉得到，他的智慧没有离开，他的传承佛法没有离开，他的声音没有离开，我在梦中也经常见得到这些上师，我在白天的忆念当中也经常见得到上师。可是上师真正的色身，依靠火化或者其他方法，再也见不到了，我的眼睛从此之后再也看不到最初的、非常亲切的、非常熟悉的这种面孔。

所以，今天也是给大家上了无常的课，希望大家应该珍惜我们现在的时光，精进修行。

**听受门措上师灌顶的条件及要求**

下面我给大家讲一下关于明天的灌顶的情况。明天上午10点钟在喇荣宾馆后面、坛城前面，门措上师给大家做金刚萨埵灌顶。

这次听受灌顶的人至少要遵守的条件：以后至少要守一分居士戒，就是杀、盗、淫、妄、酒当中的一分居士戒，即使你以前没有受的话，明天灌顶的时候同时受，如果这个戒律不能守，你们最好不要去，不准去。还有一个条件就是密乘的戒律：金刚道友和金刚上师之间有严重矛盾者不能参与，这也是我们学院的大管家今天一再强调的。

明天受密宗灌顶的两个条件大家要记住，如果自己具足这两个条件，那么你明天8点到10点钟之间可以到灌顶的场地当中去。在灌顶的过程当中，希望大家不要拍照，也不要走来走去，要遵守现场所有的纪律。

还有，门措上师要求明天灌顶的过程当中，不要供养任何财物，不要扔哈达，希望大家按照上师说的去做。

**用佛法的语言加持你们胜过摩顶**

这次法会我没有安排一个一个地接待。就我个人来讲，有时候想，对某些有病的人加持一下是有必要的，但是接待的时候很多人做供养。我以前也说过，一方面现在对供养的重视对佛教并不是很有利的，一方面为了保证你们自己的路费，所以我不作一一的接待。再加上人也特别多，一一接待的话我也很累，你们有一些加持物需要开光的话，我现在统一给你们进行开光（上师念开光仪轨）。这样，不管是在经堂里的也好，在其他地方的也好，凡是听到的人，依靠三宝不可思议的加持和穿破力，得到真实的开光和加持。

刚才我讲了，这次我不准备一个个地接待，一方面我这边事情也特别多，一方面每个人都有想说的话，但这些都不是很重要的。你们依靠我的身体解决不了很多问题，我不是见解脱，也许你们见到我本人会很失望的，人还是保持点神秘感好一点，《君规教言论》也是这样说的。

我最重视的是，我的语言也许对你们真的有点利益。因为我学了这么多年法以后，现在不管是写书也好，传法也好，都是依靠语言的力量来帮助大家。我身体的力量很小，如果路上有人摔倒的话，我要扶起他可能都有一定困难，我可能用身体不能帮助别人，但是我用语言可能就可以。用语言的方式也特别多，包括光盘也好，书也好。最近我刚刚出了本书叫《你在忙什么》，这次也结缘给你们，我通过三宝的加持力，希望你们看完一遍后，你们的相续当中直接或者间接种下一个善根，得到一点力量，这是我给你们的礼物。

除此之外，见了以后，摸个顶，对摩顶我好像也没什么把握，如果用佛经来给你们摩顶的话，其实你们自己也可以的。我现在真正利益众生的方法，除了语言以外，我的身体有一定的困难。因此，这次可能很多道友希望真正见见我，包括我经常出去时接待我的有些上师、学生，有些对我们学院和我个人帮助比较大的人，但是我这次很难排出时间，希望你们谅解。

有些人说帮学会里的人给我带了东西，你们可以自己处理。我确实不想收你们的供养。供养多了以后，如果要做很多事情倒也可以，但最近我该做的，包括学校等都已经做好了。除此之外，作为出家人也没什么其他的担忧，你们在家人也有很多生活压力，所以供养也不是很重要的。如果你们非要做一些供养的话，就为僧众呀，包括我们现在综合楼那边也在建一些对僧众有意义的建筑呀，你们可以结缘到这里。希望你们尊重我的意愿。

我该做的加持呢，我等会儿传法、念《佛子行》来给大家加持，这对你们来讲，比摩顶、比我的任何见闻念触更重要的就是《佛子行》和我传的这个法。这是我用所有的力量来给你们加持。

**长期学习佛法并融入自相续**

希望你们以后学习佛法，要长期地学习，学习佛法不是一天两天，不是一个月两个月。像我的话，我1985年到佛学院，今年已整整三十年了。三十年当中，我确实是比较努力的，虽然我不是很聪明，但也不是很笨的，以我现在的年龄，有些教证，我读了两三遍也能背得下来。但是，我现在确实还是觉得佛法浩如烟海，不可深测。

而我们这里很多的佛教徒，有些是刚刚开始学，有些是学了五六年、七八年，然后中间容易退失，这是非常可惜的。我希望你们要长期地、不断地努力学下去，这是我在任何一个法会和任何一个场合当中经常给大家说的老话。老话重复，也许你们很多人非常熟悉了。

不管怎么样，一是希望大家要好好地学习，第二个是要把学到的佛法融入自己的相续。当你真正面对死亡、面对世间当中的任何灾难的时候，好像有些修行很难用得上，但如果你长期这样地训练的话，真的到那个时候就能用得上。

前段时间，我去拜见德巴堪布的最后一面，他好几天都没有吃饭了，但他没有其他的任何世间语言，讲的全是佛法的境界、佛法的咒语和佛法的本尊等。其实我很希望，我们临终的时候，也是在佛法的不同的、超世的境界当中离开的话，那死也快乐，活也快乐。

**遵守学院的纪律**

来学院参加法会的人，一定要遵守学院的纪律。因为学院是一个男众女众戒律非常清净，而且有很多规矩的这样一个地方------刚才主持人说的是"当今的那烂陀寺"。一方面也许这个词太夸张，但一方面也许对当今时代来说也可以这样讲。培养这么多的僧众，培养这么多的年轻知识分子的一个团体，如今在世界上，我不敢说没有，但比较罕见。所以希望你们能尊重学院的规矩。今天学院的大管家也在强调，所有的女众不能去男众师父的院子等。学院有一定规矩和要求，你们不懂的最好问一些常住。否则的话，你来这里一方面是为了好好地忏悔，但另一方面又造了更多的罪，回去以后要更多地忏悔的话，也不太好。

**体谅学院接待的困难**

大家这几天也注意到了，我们学院的条件确实比较差。前段时间我也在微博上说，希望今年法会不要来很多人，否则，我们这里的交通、厕所、住处、水、吃的等很多方面有一定的困难。但是从另一方面来讲，在我们现在这样一个时代当中，有这么多的人结上善缘、得到灌顶、修行佛法的话，我有时候也是很高兴的。一方面觉得你们来的人太多了有点麻烦，另一方面觉得人来了很好的。末法时代有那么多的人行持佛法的话，我们极少数人日日夜夜再累也心甘情愿。如果我们连这一点勇气也没有的话，那我们发菩提心可能是一种妄语而已。

因此一方面我还是很高兴你们很多人参加法会，大家努力共修；另一方面如果你们觉得有些不满意的话，也是你们自己愿意接受这样的痛苦而来的，希望大家也能理解一下。

**如何接受灌顶**

明天门措上师给大家灌顶，在学院的道友百分之九十九的都会去受灌顶。网上的道友，你们也可以观察自己的相续，如果对密法有一定信心的话，那么以后在具有法相的上师面前，最好接受密法的灌顶，然后次第地修行《大圆满前行引导文》所讲到的五十万加行。尤其是你们稍微年轻一点的人，尽量花一两年的时间把五十万的加行修完；五十万的加行修完了以后，你再次第地听受一些密法的引导、窍诀；这样之后，认认真真地修行生起次第和圆满次第，一直到大圆满。这样以后，我想密法的这种加持力的的确确非常不可思议。可能光学显宗的人刚开始的时候不一定理解，但逐渐逐渐到最后，就像弘一大师一样，很多人也完全能接受。

**1、灌顶的内容**

我们进入密法的时候，需要接受密法的灌顶。灌顶在藏文中叫"旺"，梵语里叫"阿比肯扎"。灌顶有两层意义，第一层就是灌输或者洗涤、洗掉的意思。也就是说，给我们灌输将来的解脱。本来我们的如来藏将来可以开发的，但是，如果没有给我们这样的灌输，没有这种力量的话，依靠自己的能力，很难展现出它真正应有的本来的特色。本来我们的佛性相当于已经沉睡一样的，但通过灌顶之后，很快的时间当中，它就可以开发。就像一个种子，没有遇到水的时候，可能很长时间都没办法发芽，但是到了春天的时节，又灌溉了水的话，它会有发芽的机会。这是灌顶的第一层内容------灌输。

第二层内容就是摧毁。也就是说通过灌顶之后，我们相续当中的烦恼障、所知障、习气障......很多的障碍慢慢会摧毁，增上的智慧就可以开发。

很多人特别喜欢灌顶。我看现在很多的居士，不知道什么叫作灌顶，但是只要听说哪里有灌顶，也不观察上师，也不观察灌顶的内容，就匆匆忙忙跑去受灌顶。有些法可能我们即生当中不一定能学得了，但也两个月、三个月地受灌顶。一方面你们受灌顶也是很好的，可以种一个善根；但另一方面，灌顶的时候，如果你没有观想好，弟子和上师之间所有的这些因缘没有齐全的话，灌顶你不一定能得到，并不是所有的灌顶都能真正得到。

**2、灌顶的来源**

灌顶的来源是什么？释迦牟尼佛的佛经当中，显宗和密宗当中都有。按照印度的一些习俗，灌顶就是，比如说，一个太子要登上王位的时候，首先对他进行身体的洗涤，接着给他戴上国王的这种王冠，然后给他授权，授权之后他自己承诺，承诺之后他才当上国王，这么一个层次。同样的，虽然佛教并不是按照王位制度来，但是佛教当中有这么一个缘起，也就是说甚深密法的这些道理通过沐浴，通过有一种缘起物给你授权，授权之后，将来你真正能接受这种法。也就是说，你没有太子的能力的话，那你没办法授这个权，同样的道理，如果没有密法的这个因缘的话，那你以后没有办法修行。

有些人说：为什么要保密呀？是因为密法有那么大的过失吗？其实密法需要保密，不是它有不可告人的过失，是因为密法的一些甚深的道理，一般的没有基础的人无法接受。大家都知道，我们世间当中也是，最高最机密的一些文件，高层次的人才可以接受。五百斤重的东西，可能只有大象能驮得走，一般的动物都没办法，而密法的这个承载力，一般的法器很难接受。

所以，我们在座的人也要知道，明天上师灌顶的这种仪式的背后，有一种思想、文化、智慧在里面，只有我们懂得了这个智慧的时候，才知道灌顶真正的意义是什么。

**3、灌顶的分类**

灌顶的分类，按照《大幻化网》，外密有十种灌顶，内饶益的灌顶有五种，秘密甚深灌顶有三种，总共有十八种灌顶。而大圆满无上密法的灌顶有宝瓶灌顶、秘密灌顶、智慧灌顶和句义灌顶四种。

我们明天接受的灌顶应该是有宝瓶、秘密、智慧、句义四种灌顶，因此接受灌顶的时候，我们自己应该再三地考虑：你进入了密法之后，能不能守持密法的戒律？如果能够守持密法的戒律，你就接受；如果不能守持，最好先不要受灌顶。

**4、受灌顶后应守持的誓言（本节内容，未灌顶及未决定灌顶者不可阅读）**

当然大家也不用特别地害怕，因为要受灌顶的话，实际上你有一个皈依的戒，真正从现在开始皈依三宝，然后为了利益一切众生，发无上菩提心；在这个基础上，我一定要认认真真地修行密法，有这么一个心态；然后就是守持密宗的五种誓言。

这五种誓言是：第一，对密法不能舍弃。密法的究竟内容是等净无二，平等和清净无二，这个意义比较深，也就是说密法的最究竟的实相，实际上是本来清净和本来平等，你对这样的道理不能生起邪见，不能把它抛弃。

第二个誓言，对灌顶的、传续部的、传密法窍诀的三恩德上师，不能故意诽谤、舍弃，与上师之间不能有严重矛盾。

第三个誓言，密法的这些本尊、咒语，要经常修持。得过灌顶之后，至少也是在一个月当中要修持本尊的咒语，要观想这位本尊。

第四个誓言，得到灌顶的金刚道友可能偶尔有一些吵架，偶尔关系不太好，但是长期来讲，同一个坛城和同一个上师那里得过灌顶的这些密法的金刚道友，不能有严重矛盾。

第五个誓言，不能泄露秘密。也就是说，你得过的这些灌顶也好、法本也好，一些密法的甚深的见解、甚深的修行、甚深的行为，对密法有邪见、对密法不承认的人，没有必要给他们讲，你应该以保密的方式来修行，这样对你自己会很圆满的。因为我们身边有非常多的人都对密法不理解、不了解，甚至诽谤，在这些人面前，我们没有必要给他们讲密法怎么怎么修呀......这样没有必要的。

这五条誓言，希望得过灌顶的人都应该要懂得并且守持。

**5、灌顶的殊胜功德**

接受灌顶的时候，要有什么样的心态呢？一定要想到：无始以来，我们在轮回当中漂泊了这么长的时间，而密法的这种灌顶，的的确确能特别快速地让我们脱离轮回。

通过灌顶之后，我们可以直接修持生起次第、圆满次第，包括无上大圆满。得到宝瓶灌顶之后，可以观修关于身体方面的本尊；得到秘密灌顶和智慧灌顶以后，可以观修圆满次第风脉明点，这些相关的咒语可以念，相关的法本可以看，相关的本尊也可以观修；通过句义灌顶之后，可以接受和观修无上密法的特别甚深的道理。

从表面上看，灌顶可能只是短短的一两个小时当中的一种仪式，但实际上从此之后你就有权修持密法。

**6、灌顶与洗礼、摩顶不能混为一谈**

很多不理解的人可能认为灌顶有什么意义呀，就像有些不理解的人，对世间的一些仪式，也觉得是多余的，但实际上并不是。我们世间当中也是有很多很多的仪式：过年的时候有不同的仪式，结婚的时候也有不同的仪式，人死的时候也有不同的仪式，人降生的时候也有不同的仪式。实际上在这些仪式的背后，都有一些理念。

当然有些大德对灌顶的意义也有一些解释，但其观点我并不是很赞同。汉地一个很出名的老人家，他说藏传佛教密法里面的灌顶实际上跟西方基督教、天主教的洗礼没有什么差别。但其实是有很大差别的。我也了解过，西方的基督教，他们有没有一个洗礼呢？有这个洗礼。但这个洗礼跟我们灌顶的内容完全是不相同的。包括在我们汉地，以前孩子降生的时候也有一些洗礼，人死的时候也有一些沐浴和洗礼，但这个跟我们的灌顶完全有差别。

有些人认为灌顶之后可以发财、长寿、平安，也可以得到心理的健康，当然这是灌顶最简单的作用。一些长寿灌顶、黄财神灌顶、地藏王菩萨灌顶或者长寿三本尊的灌顶，这些可能有世间人特别追求的名闻利养方面的内容，但是真正的灌顶，实际上跟我们今世当中很多的这种追求没有任何关系。所以如果把西方天主教的洗礼跟我们藏传佛教的灌顶混为一谈的话，我觉得深度不够、广度不够。

为什么这么讲呢？我们大圆满的四部灌顶：宝瓶灌顶并不是为了即生当中求什么东西，没有呀！秘密灌顶和智慧灌顶更没有，句义灌顶更是超越了我们的意识，超越了我们的分别念的一种境界，是当下获得的这么一个目的。

现在有些人甚至根本分不清楚什么叫作灌顶和摩顶。刚才在路上，我遇到一个居士，他非要拉着我的披单，说："你给我灌个顶，我对你有信心。"我说："什么是灌顶？""就是你手给我摸一下，这就是灌顶。" 如果手摸一下就是灌顶，那我们就互相摸一下，他给我灌顶也可以，我给他灌顶也可以，那么简单？！如果西方的沐浴，或者洗涤、洗礼是一种灌顶，那我们世间人早上也洗澡沐浴，晚上也洗澡沐浴，那么自己给自己也可以灌很多顶了。

我们密法班的很多道友学过《光明藏论》，《光明藏论》当中专门有讲灌顶的一品，里面讲了很多。但是最关键的，如果我们没有很好地接受灌顶，可能得不到灌顶。听说现在很多上师喜欢灌顶，很多弟子也喜欢求灌顶，但是严格要求的时候，我确实也比较担心。

现在汉地很多城市的人，去喇荣是有一种比较特殊的目的，很多人觉得就像去巴厘岛一样。我今天听到北京居士反映，在雍和宫那边，有一个居士对一个藏传佛教的喇嘛说："啊，你们藏地不是开法会吗？五明佛学院不是开金刚萨埵法会吗？你怎么不开法会在这里？"然后那个喇嘛说："我不是喇荣的，我是青海的......"所以现在很多人，可能觉得灌顶在这里比较多，而且参加金刚萨埵灌顶，很多人都觉得这是一种比较时尚的事。有些人可能根本不知道什么是灌顶，就来到这里，觉得灌顶就好像光是给你一个加持一样的，但其实这有一定的误区。

你们如果没有明白灌顶，暂时不接受灌顶好一点。你真正皈依并学佛有了一定的时间之后，再进行灌顶，这样可能比较有次第性。皈依和灌顶还是有一定的差别。如果是皈依，你信仰佛教就可以了，但如果是灌顶，则在这个信仰的基础上，还要对密法有一定的见解，这样你才可以保持你的善良的常态。否则，到一定的时候，有一定的困难，甚至你也许得不到灌顶。

**7、得到灌顶的二因四缘**

得到灌顶要有二因四缘。什么是二种因呢？就是相应因和俱生因。

**相应因**就是我们在灌顶的过程当中，作为弟子应该有一个健康的身心，就是健康的身体和风脉明点。如果是一个精神病人，根本得不到灌顶；如果是一个不正常的人，身心不健康也没办法得受真正的灌顶。所谓的健康，就是真正有能接受灌顶的这种力量，这就是所谓的相应因。

**俱生因**是在灌顶的过程当中，每一个灌顶都有一些特殊加持物。宝瓶灌顶的时候，需要有宝瓶；秘密灌顶和智慧灌顶的时候，需要有灌顶的这种甘露和明妃的像；句义灌顶的时候，需要有经过开光和具德上师所加持过的这样的水晶球等，光一个水晶球也不行，还应该具有等持加持过的这些因缘。

这以上就是两种因。也就是说，我们灌顶最主要的两个因缘，一个是弟子自己确实是一种正常的法器，还有一个就是上师的法器。

四种缘是什么呢？第一个叫作**因缘**。就是作为弟子，你对上师、对法要有信心，要有智慧。如果你对密法一点信心都没有，虽然在这个灌顶的场合当中坐了好几个小时，但是因为没有信心，或者一点智慧都没有，连灌顶的词句都不知道，就不一定能得到灌顶。明天灌顶时你们可以带上收音机，或者具收音功能的手机，我在现场会同步翻译，告诉大家现在该观想什么。这需要一种智慧和跟大家的沟通，如果没有沟通------当然对于具德的上师，以前莲花生大师的传记当中说，藏地雪域连蚂蚁和一些动物都得到密法的灌顶，特殊的这种上师的加持力也许能得到，但一般来讲，得灌顶很困难的。这是弟子自己的因缘，四种缘当中的第一个缘。

第二个缘叫**增上缘**。就是作为上师，他有灌顶的传承、有灌顶的这种念诵的咒语、有灌顶的验相、有灌顶的资格。因为一般的上师，他虽然有传法的资格，但是没有灌顶的资格。我们的门措上师，在法王如意宝在世的时候，就给我们学院里面很多的大德长期灌顶，这方面大家都是公认的，没有任何疑惑，这么多年以来，也是每年都灌顶。

上师身体也不好，明天灌顶的过程大家要保持安静，让别人看起来也是有水平的人。我们佛教徒不能太激动了，如果看到一个上师的时候，"啪"，马上在路上磕长头，马上跪在地上，非佛教徒一看，会觉得我们很盲目。昨天我回来的时候，我的车在路上被挡住了，最后我都觉得没有什么希望了，就睡着了。我就觉得，佛教徒怎么会这样呢？凭什么把我挡住不让走？有些人是用花，啪、啪地拍打车子......刚开始的时候，我觉得这些人很虔诚，后来我想，哎呦这么迷茫呀！为什么在佛教徒的群体当中，有这种特殊的交通堵塞？这是很危险的！车路、轮子什么都不管，就磕头，很危险的！现在有些佛教徒，也许是信心太大了，就没办法，也不怕死，也不怕什么......我是不太认可这种行为，我觉得论典学习得越来越多的时候不应该这样。

当然，人没有敬畏心也是很不好的。我到德国和美国去的时候，看到一些人没有恭敬心、没有畏惧心，也很失望的。有时候，我怎么讲甚深佛法，他们好像一点感觉也没有，恭敬心也没有、畏惧心也没有，用特别讨厌的一种眼神看着你。我讲了一个小时，他好像一点感觉都没有，我对自己默默地说："没希望、没希望，以后不能呆在这里。"

但我们在汉地的时候，有些人也太虔诚了，虔诚得连上师走路也不让走，坐车也不让坐，就一直拉着上师的衣服。原来法王如意宝在经堂里面，有好几个女众一直抓着上师，然后上师跟另外一位堪布说："你过来、你过来，劝她们。"然后那个堪布说："这些都是女众，我是比丘，我不能劝他们。"（大家笑）后来法王如意宝在课堂上说："我都被别人已经挤得不行了，但是那个堪布呢，他装得很清净的样子：我是比丘呀，我不能摸这些女众哦！"所以，法王在世的时候，也是有很多佛教徒比较激动。

有信心确实很好，我理解你们，有哭的有欢喜的，这个信心很重要。但是，我们在任何场合当中，要控制自己。而且我们这样的信心，要细水长流，不要一下子爆发了就再也没有了，这就有点可惜。你要有信心的话，就一直这样，一直到十年以后，还要继续存在，这是很好的。我认识的有些老居士，大概是二十年前认识的，刚开始是特别激动的，但经过二十年的"磨炼"之后，现在见到就像互相见到尸体一样，没啥反应。

第三个是**所缘缘**。就是灌顶的时候，上师要有用咒语来加持、观想，然后弟子该观想的也要观想，该念诵的也要念诵，所以上师和弟子都共同需要具足。包括现在要沐浴、现在得宝瓶灌顶、现在得句义灌顶、句义灌顶的意义是什么，都要去观想，一个一个都要缘所缘的对境。

第四个叫作**等无间缘**。就是前面的次第过了以后，可以进入后面的。我等会儿念个简单的皈依戒，然后明天灌顶的时候，开始也有皈依和发心，这样的话，前面是皈依、发心，然后是佛冠灌顶，或者是水灌顶，或者是宝瓶灌顶，一步一步地上来，前前是因，后后是果，这样一步一步下来，就是等无间缘圆满了。

二因四缘具足的时候，我们才真正得到灌顶。并不是光是拿一个宝瓶给你摸一摸，或者你吃一点甘露：哇，好甜呀！就是得到灌顶。灌顶是"好甜呀"，这样不一定合理的。

所以，我希望我们应该合理、理性地接受灌顶。当然对于个别特别有信心的人，丹巴德协的传记当中说，当时他在灌顶的时候（八百多年前），人山人海，其中有三位乞丐没有坐的地方，他们就爬到树上接受灌顶。很多人都讥笑他们说，你看所有的人都威仪清净，都是在地上规规矩矩的，他们却爬到树上，比上师还高，这些人真讨厌，不懂事。但后来灌顶结束的时候，上师说："我今天所灌顶的人当中，他们三位真正地得到了意义灌顶，灌顶的时候，他们已经开悟了。"所以当时三位乞丐在树上，也得到了灌顶。

还有智悲光尊者给晋美沃色灌顶的时候，也是用一些特殊的灌顶来进行加持，给他一个特别的过期的糌粑做的丸子，还有一些不清净的食物，给他灌完之后，他得到了真实义的灌顶。还有帝洛巴和那洛巴的传记当中，有上师把鞋脱下来给弟子做灌顶的。但这些行为，现在我们这个世间当中不一定能够接受。在密法的特殊的历史和传记当中，有特殊的灌顶！这是上师也是大成就者，弟子也是大成就者。

但是我们法王如意宝，一直是要奉行一个传承上师的非常清净的这么一个灌顶。所以，我们接受灌顶的时候，一定要如理如法。就是一定要有恭敬心、欢喜心，但也不要太过分地欢喜，太过分地激动；也必须要对密法不可思议的这种教义生起信心。生起什么样的信心呢？就如同我刚才所讲到的一样。

**8、灌顶的意义**

三十多年以来，我本人在闻思修行的过程当中，密法是放在最重要的位置！在这个过程当中，我觉得每一次灌顶的力量的加持，好像比听课还多得多。有时候，一灌完顶之后，相续当中很多的烦恼自然而然遣除，从此之后，就可以清净一些罪障，然后再如理如法地修行。这样之后，我觉得获得人身的确也是有意义的。

我们需要依靠各种方法来净化身心，并不只是依靠一种方法，如果只依靠一种方法，可能我们众生的根机各式各样，这非常难。所以我们现在已经有了金刚上师给大家灌顶，有了这么好的金刚道友的团体和聚会，在这个时候，接受灌顶当然是非常好的。

今天在网上听课的有些道友，可能心里面想：哎呦，应该去喇荣，早一点去接受灌顶，今晚上买一个飞机票去。但是今年来不及了，以后有机会的时候慢慢来。灌顶也不着急，其实得过一次灌顶之后，将来长期修持密法也是完全可以的。只要我们有信心，因缘随时都可以创造的。

希望大家在接受灌顶的时候，要如理如法，要懂得灌顶的意义。我刚才已经给大家讲得很清楚，我们现世的这些追求，很多与真正灌顶的意义毫无关系。有些人认为，我得过灌顶之后可能会很漂亮；有些人觉得，我得过灌顶之后，可能生意会做得好一点，会赚多多的钱，股票会上涨；有些人想，我得过灌顶之后，可能身体会很健康，从此之后，不会生病，身体越来越强壮......诸佛菩萨的加持不可思议，也许这些也会有的。

但是最主要的，四灌顶的意义就是认识自己心的本来面目。这个是归根结底的，因为我们众生在轮回当中迷惑得非常可怜，但通过上师的这样的灌顶，认识自己心的本来面目，那时我们所有的世间的各种各样的疾病、痛苦、灾难、损害......这些全部都烟消云散，这时对我们来讲，这些都并不是什么灾难，并不是什么痛苦。所以这是我们灌顶的最重要的意义。

**念诵传承和授予皈依**

下面我念诵《佛子行》传承和对一些道友授皈依。我希望一些老的道友，在我面前听一百遍的《佛子行》的传承是最好的。对于皈依三宝的，你们大多数以前可能皈依过，但是以前可能是以一种获得健康、平安的自私自利的心态。今天，我希望你们，以在有生之年当中乃至生生世世，为了利益一切众生皈依三宝的这么一个心态摄持，在我念诵四皈依三遍以后，得到大乘的皈依戒。

（上师念诵《佛子行传承》和传授皈依戒......）

