# 077 2015金刚萨埵法会开示：忏悔的修法与功德 2015.5.25

**忏悔的修法与功德**

**------索达吉堪布2015.05.25第77次UC开示**

**主持人：**

善知识难遇，佛法难闻。今天至尊门措金刚上师以悲心和愿力赐予我们甚深、稀有、难得的金刚萨埵佛尊灌顶，上师仁波切也同步在现场翻译此甘露妙法，想来大家的内心都欢喜无比。

怀着对喇荣的渴望和对正法的希求，道友们不约而同前来参加一年一度的金刚萨埵法会，上师仁波切体念道友不远千里求法，为此在法务繁忙中，抽出时间，为今天的讲座开示。

古德云："罪业虽无德，忏净乃罪德。"罪业本来没有功德，但是通过忏悔能够得以清净，这就是它的功德。《别解脱经》中云："罪性本无有，为利诸有情，忏悔四根本，五无间邪行。"罪业本来无有自性，应该为了利益一切众生，而精进忏悔，只要真正去忏悔，四根本罪、五无间罪，这样的重罪都能清净，即使屡屡造罪的大恶人，一次真诚的忏悔也能清净往昔的罪业。

三门罪障、十不善业皆因三毒炽盛而造业不断，今天有幸值遇此忏悔法门，我们应该以精进心、勇猛心、真诚心发露忏悔。如何忏悔呢？在金刚萨埵的修法中有四力，何以四力？对于自己所造的不善业经常生起后悔的心，为厌患对治力；造不善业之后又精进奉行善法，为现行对治力；受戒后不再造恶，为返回对治力；依靠三宝与菩提心来灭尽、减轻罪业，为所依对治力。相信依靠金刚萨埵佛尊的不共愿力，必定能够无余地清净罪业。诸佛因忏而生，诸业因忏而灭。同样在《般若摄颂》当中又讲到："水滴满瓶始末间，涓涓必渐盈彼器，初心亦胜菩提因，渐圆白法终成佛。"

接下来请您聆听上师的开示------"忏悔的修法与功德"。

**索达吉堪布：**

今天我们利用这个时间，与在学院开法会的四众佛友，还有正在聆听的一些互联网上的信众，一起进行交流。

今天也是一个比较特殊的日子，按照《时轮金刚》的藏历算，是2500多年前释迦牟尼佛来到这个世界的降生日，按照汉历的农历，也正好是四月初八。我们金刚萨埵法会也是从今天开始了。

今天上午，在学院参加法会的人都接受了门措空行母的灌顶，这非常难得难逢。大家也有比较相同的感触，很惊讶，整个场面非常隆重。在末法时代的今天，有这么多人聚集在一起，聆听密宗的灌顶和教授，共同发愿，共同修行，是非常罕见、极其难得的一件大事、盛事。

当然在这个过程当中，因为学院的资源有限，可能很多人也正经历着苦行。我们修行要苦行。前辈的高僧大德们为了得到灌顶，为了得到密法的教授------你们很多人看过密勒日巴的传记，你们很多人看过常啼菩萨的传记，你们很多人应该看过帝洛巴和那洛巴的传记，你们很多人应该看过宗喀巴大师前往西藏的苦行，你们很多人也看过全知无垢光尊者依止格玛燃匝的经历......从他们的这些经历来看，我想我们很多人的苦行应该不算什么。也许跟大城市里面的生活相比较起来有一定的差距和距离，但如果翻开这些前辈大德们的传记，看到他们翻山越岭、越过千山万水，到不同的国家当中感受不同的痛苦而励力求法的精神的话，我想很多人应该可以面对的。

我希望，大家这次既然来到这里，世间人也说是"既来之则安之"。如果你的身体状况实在是不允许，你可能最好是下去看病；如果你的工作忙实在是没办法的话，你也可以下去。但如果没有什么特殊的情况，最好能够圆满参加八天的法会。我想在学院当中，不管怎么样，不会饿死的，也不会冷死的，现在学院的天气跟持明法会、极乐法会等其他的一些法会相比较起来，非常不错的了。

大家既然来了，应该尽量地参加金刚萨埵法会，虽然转坛城等也很重要，但这七天的法会大家最好在经堂里，如理如法地圆满参加每天的四座。并且要掌握好时间，不能迟到，早上七点准时开始第一座念诵。每一座都要从皈依、发心开始，到最后以《普贤行愿品》回向。法王如意宝在世时就开始的法会每天四座的传统，非常殊胜，对在家人来说，确实是千百万劫中很难得到的，你一生当中有没有第二次这样的机会，非常难说。在网络上集体或单独参加法会的道友，希望这七天当中也尽量能圆满四座，实在不行，哪怕每天能参加一座也是非常殊胜的。四座中要止语；尽量按照仪轨来念诵；念诵的时候最好拿着转经轮，转经轮的功德不可思议。

这是我对大家参加法会的要求，希望大家严格遵守各项纪律。世间法都有一个规矩，我们修解脱法更应该有头有尾，要有规矩，每个人应该约束自己，不能太随意了。

从总体上看，今天在灌顶的过程中，我发现大多数人确实有进步。我昨天要求大家不要太激动，今天大家也都做到了，能用正知正念来摄持。所以学习是很有必要的。如果没有学习的话，有些佛教徒的行为不像样子，在不信佛教的人看来太疯疯癫癫了。不可否认，信仰的力量是非常大的，信心的力量是极其巨大的，在世间法及出世间法方面，具有信仰的人的行为和很多方面是难以想象的，但是的的确确，我们要随顺世间，我们要表面上看来好像跟一般人一样的，但我们有佛教的正见、佛教的信心、佛教的智慧，有了这一点，我们的水平会逐渐提高。

特别希望大家以后如理如法地闻思修行，一定要学习，我们佛教徒不能盲目地信仰。如果盲目地信仰，到一定的时候，可能不稳固、不坚定，甚至所做的是不如法的。你哪怕所有的家产都已经供养了，所有的时间都已经花在修行上面，但最后来看的时候，好像自己一无所得。有这个可能性。如果你很有次第性地、系统地、好好地闻思的话，到一定的时候，虽然你修行的成就、境界不是那么高，但的的确确你所作所为都不会让自己后悔的，别人看起来也不是很奇怪的，对人类社会也好，对个人的家庭和生活也好，应该都有一定的意义。

如今世界上有这么多的宗教，但是我们的佛教，对人们的生活有着什么样的改变和意义，你们对世间稍有一些远见的人，应该会非常明白。包括在西方国家和东南亚国家，包括许许多多高等院校的知识分子、顶尖的科学家、成功的一些企业家，对这点都是非常认可的。所以，我特别希望我们佛教还要有一定的空间，但要提高我们的智慧、提高我们的行为、提高我们的见解、提高我们的质量。佛教徒的质量如果太差了，大家都太感性的话，虽然信心在佛教里是不可缺少的，但是只有一个信心而没有智慧的话，很有可能变成迷信。所以，我们的这种信心一定要配着智慧的力量，如果信心带有智慧、智慧带有信心，那修行一定会成功的。

总体上看，我们佛教徒的水平一年比一年好。我们的行为、我们各方面的修行，大多数人来讲是一年比一年好。希望很多年轻的佛教徒，不要变成一个名相上的佛教徒，应该是名副其实的、实实在在的。我们不敢说所有的这些佛经和论典的内容全部通达无余，这是非常困难的，但是生存需要的、解脱需要的、修行需要的基本的这些知识，我们在不同的时间当中一定要学习。

我今天强调的是，发现大家现在有进步，但在这个过程当中，还要不断地努力、不断地学习。我基本上看得出来，哪些是受过正规的学习，哪些没有受过正规的学习，只是一个皈依罢了，只是一个信仰罢了。这次开法会的时候，你们自己也应该发现得到吧，你们身边的有些人可能同样是学佛、同样是皈依，但是智慧、常识、整个行为如法和不如法等方面有一定的差别。这就是学习的力量！

可能大家这次来了都想见见我，有些个别的有重要事情的人，我也可以根据情况来安排，其他大多数人可能这次确实没有满你们的愿，我的确是很难对每个人分出时间来。但是，我的确觉得这从佛教的意义上来说，不是很重要。我昨天也讲了，我最大的力量和最大的加持就是在语言上面，我们网上的人也完全可以接收得到。

因为语言的力量有两种，一种就是自然而然在自相续当中获得一种加持。比如说我们在受灌顶的时候，我们在接受传承的时候，好像自然而然对佛法产生信心，自己有一种豁然开悟的感觉，这就是语言的加持。我想如果我有一种语言的加持力的话，对网上和我们现场的所有的人，我会努力地祈祷上师三宝加持。

第二个力量，就是我所说的法让大家能接受，这也是任何一个上师转法轮的目的。我们这里有很多科学家、知识分子，虽然可能不擅长搞卫生、扫厕所方面，但是在科学技术方面很擅长，所以现在各个教室网络传播方面没有任何困难。这样的话，我所说的任何一句话，大家都能听得到，也许我懂得的这些知识，每个人都可以接受。我想你们来到这里，得到这个传承的目的也是这样的。这就是我给大家的加持也好，给大家的礼物也好，给大家的所谓的这种传递、力量也好。因此，我这几天还有可能给大家一些特殊的开示，包括和个别发心人员进行一些交流。

我也希望今天在座的不是参加我们佛学会共同学习的这些人，你们也通过各种途径，不管是网上听课也好，或者是参加当地的一些佛教的团体也好，真正地去学习佛法。这就是我的一个目的。

其实真的，同10年前、20年前，应该说是5年前比较起来，我们佛教徒已经具有了年轻化、知识化、佛教高水平化，有了这样的进步，那我们现在不能再退步。尤其是各个地方的佛教徒，希望大家不要自私，不要自我宣传，不要因为自己所谓的上师，包括我在内，你们都不要因为：啊，我的堪布什么什么，我的活佛什么什么......不要这样的。我们应该是对全人类，乃至所有的众生，都真正地把这个正能量传给大家，而不是有一种各自的"自家的"利益。

比如说，虽然我说的是"我们佛学院"，但实际上我们佛学院每次想给大家做的事情，我们想的都是天下无边的一切众生，并没有想是我的民族、我的国家、我个人的寺院、我个人的家庭，这样的话，别说是我们大乘佛教，连小乘佛教都算不上，小乘佛教也是从三界轮回当中获得解脱，这个心地应该是非常广大的。所以，我们在座的佛教徒，以后应该有一种包容的心态，应该有一种广阔的远见和智慧，大家都要在各个地方努力。

我希望参加这个法会之后，包括这次来佛学院参加法会的人，以及今天网上听课的，共同修行的人，我们要发自内心地共同发一个愿，共同发什么样的愿呢？**我乃至有生之年当中从菩提道中不退。**这个很重要的。

你们已经皈依了三宝，但是光是名相上的皈依，什么事情都不做，天天都是想着自己，那这样其实是一个很惭愧的佛教徒。**真正的大乘佛教徒，是连自己的身体和生命都不在乎的**。一定要想为众生的今生来世付出所有的力量，付出所有的资具也好、身体也好，一切都是为了天下无边的所有的众生，让他们获得解脱，有了这样的一个发心，实际上我们才能算是一个大乘佛教徒。

你们这次来到喇荣，什么叫喇荣呢？有很多层解释方法，我的解释是，身心获得自在，依靠三宝和上师们的加持，我们的心得以堪能。"喇"是上师的意思，"荣"是堪能的意思。当然还有其他的解释方法，我今天不说。那么，我希望你们来到这里之后，买一个水晶念珠呀这些物质上的东西并不重要，最关键的是心里要发一个愿，最好是写在你的笔记本上：我的人生当中，曾经在2015年5月25号，我多少岁的时候，来到喇荣，那个时候，我发过这样的愿......然后再过十年、二十年的时候，你翻开人生旅程中的这个笔记本的时候，很有回味的价值，很有意义的。

所以我希望你们在弘法利生方面，精进闻思修行方面，尽心尽力。我们现在有个别的佛教徒确实是堪忍力很差的，好像人与人之间稍微有一点摩擦，就脾气很不好，修行也很差，各种各样的坏毛病和习气就爆发出来，当然这只是极少数的佛教徒，因此我在这里跟大家说一下这个问题。

下面我讲一下如何修忏悔。在忏悔的过程当中，需要四种对治力，这个很重要！第一个对治力是所依对治力，就是观想金刚萨埵；第二个对治力是厌患对治力，即发现并后悔以前所做的罪业；第三个对治力是返还对治力，就是以后尽量不造恶业，犯了什么样的错误，尽量改正；第四个对治力是现行对治力，就是通过观想金刚萨埵降下甘露，或者是通过禅定、通过念咒语等不同的方法，来清净自相续的罪障。依靠这四种力量，任何罪业都可以清净。

其实罪业没有什么功德，但是能得到清净就是它的功德。这个罪业很奇怪的，如果我们没有好好地忏悔它，虽然这个罪业很小，但是慢慢慢慢会增长的。就像有些人，虽然原来借的钱很少，但是这个利息就一直翻倍翻倍，过了几年，利息都已经超过了原来的本钱，最后负债累累。相反，如果我们忏悔，虽然是非常大的弥天大罪，但是依靠忏悔的力量，原来这个大的罪业也就慢慢缩小，甚至就根本没有了。忏悔有这种能力。就像虽然是一堆山王大的干草，但是一个火焰就能在短短的时间当中让其全部烧尽无余。同样的道理，我们的忏悔也具有非常大的力量。

一般来讲，愚笨的人不会忏悔的，他不想忏悔，他不愿意忏悔。而有智慧的人，虽然他在生活当中可能会造罪，但是他会忏悔，他会使用一种方法来清净罪障。所以对于智者，虽然他犯的是大错误，但是最后不会染污他的；而对于愚者来讲，虽然他犯的是小错误，但是最后后果也是不堪设想的。因此，我们懂得忏悔就非常重要。

其实忏悔实际上是一种惭愧心。我前一段时间这样说过：所有的人来到这个世界上的时候，都不想自己当一个坏人，原来的理想很美好的，但是因为生活、家庭、感情、生存等等各种原因，最后在实际行动当中，就不得不被迫做坏人。（本来你是去喇荣开金刚萨埵法会，但是你给朋友、父母、单位说，我是去泰国旅游，或者是去印度，或者是去尼泊尔支援去了......但回来的时候，看到你的皮肤都黑了，他们都觉得也不太像：怎么去泰国这么黑呀？本来你不想说妄语的，可是，有时候为了开法会，也稍微说一点方便妄语。其实这个不是很坏的。）所以我们有时候，确实因为无明的原因，可能自己不懂，会造罪的。

不要说我们佛教徒，其实在世间当中也有这样忏悔的现象。我以前看过，有一个美国人，他在跟自己家人吵架后，心情特别不好，喝了6瓶啤酒，然后在开车时撞死了一个6岁的孩子，最后被判刑，在监狱里面度过了5年。他出狱之后，心里一直忘不了自己所犯的这个错误。在后来的10年当中，他一直惦记着这件事情，觉得自己是一个非常可怕的杀人犯。他以这个孩子的名义建立了一个基金会，然后在每一个礼拜当中，他拿10美元放在这个基金会当中。在每一个月当中，他利用一天的时间，在他原来撞死过人的地方，自己举起一个很大的牌，上面说：我是一个酒后开车撞死过人的人，希望所有开车的人一定要注意。这样持续了很长时间。他自己一直觉得，自己的罪业没有办法清净，在一生当中，也一直特别特别地惭愧。

其实我们很多人只不过是不说而已，在自己的人生经历当中，有些可能是因为无知而造罪。有些女性可能堕胎，很多杀过人的；有些人可能以前因为生活、生存，说过很多妄语，有过欺骗，我们有些人在做生意的过程当中，就很难免说妄语；有些人可能因为无知，或者因为生活的传统，杀害过其他的一些动物。我觉得大城市里生活的人，的的确确是很可怜的，现在所有的红白喜事、宴席、过年，所有的这些节日，都变成残害其他众生生命的日子。你们想一想，结婚的时候杀了多少众生；过年的时候杀了多少众生；过节日又杀了多少众生。其实我们人类有时候是特别可怕的，我们的这种欢喜、快乐，非要以付出无数众生的非常可贵的生命为代价。

甚至对别人的痛苦，我们却认为这是快乐的，是很欢喜的。像广东那边，有时候他们吃一些动物，包括海鲜、青蛙、鱼等，光是吃了还不行，一定要活生生地吞下去。听说有些人吃蛇的时候，蛇的尾巴在嘴里还一直动来动去的，就这样吞下去。还有一个吃法，广东那边叫"三叫"，就是吃刚出生的幼鼠的时候，先用筷子夹着它，听到它的叫声，然后粘调料的时候，听到它的叫声，最后在嘴里面咬的时候，也听到叫声。他们说，如果没有这三种叫声的话，就不是新鲜的，不是很好的味道。现在很多海边城市的人，就一定要亲眼看到这个众生受苦，才觉得很有营养，很值得。其实这都是非常愚痴的一种做法。

我想我们在座的很多人，在没有皈依并学佛之前，因为不懂取舍，应该造过许许多多的业。无论是南方、东方，各个地方的很多人吃老鼠、吃青蛙......吃青蛙也有很多很多非常残忍的手段。我在十多年前写过一本书叫《悲惨世界》，后来很多人看了之后，就不想吃肉。当然也有部分人批评我，说不要写，不然的话，对他们的生意，对生产发展、社会进步是有害的......就有一些不同的观点。但是我们只要是做好事的话，不同的人的反对是正常的，你们要记住，如果做坏事的话，很多人会赞叹你的。我们的这个社会有时候会变成这样的。

前一段时间，北京的新闻上特别说，从悬崖上把猪扔到江里，特别残忍，这个在全球上，很多人有不同的评论。其实我们现在的一些生活的乐趣、快乐，可能建立在别人的痛苦、众生的痛苦、血肉和生命上，那这样的话，我们的生存有什么意义？我们需不需要忏悔？这次你们也可以好好地想一想。我们不说无始以来在漫长的轮回当中肯定造过各种各样的业，即使从小到现在短短的这些年，我们暂时不谈已经入了佛教的别解脱戒、菩萨戒和密乘戒，就仅仅基本的作为人的伦理道德方面的十种善业、十种不善业，用最低的要求来衡量的时候，也造业无数。

也许可能我们在藏地生活的人，造的业少一些。他们有的也可能会说妄语、做邪淫、杀生等等，但是他们从小都是有一种因果的观念，父母一直都说：这样不能做，不然会下地狱的，这样做的话，是不合理的。大多数的父母从小就给他们这样的一种因果取舍的观念。但是在其他的一些城市当中，的的确确很多人来到这个世界，是特别盲目的。我遇到很多佛教徒，他们现在想起来的时候，确实是很感恩很多善知识们的引导，以及道友们的开导。为什么呢？如果没有很多的佛教徒的这种支持，他们很有可能还要不断地造业，那么人活100年，则造业100年，最后离开的时候，就如《四百论》里面讲的一样：凡夫人大多数都是堕入恶趣，我们可能会成为地狱、饿鬼和旁生的真实无伪的这种材料。

所以，我们这次忏悔，不用问别人，"我有没有什么值得忏罪的？"你自己扪心自问，就知道自己应该忏悔。我为什么特别喜欢开金刚萨埵法会呢？虽然我从小也没有杀过生，在这些方面应该可能稍微好一点，但是，如果按照经典，严格来讲，"阎浮众生，举心动念无非是罪"。所以真正地，我们造的罪业应该是非常多的。有些人还觉得：我是很善良的人！其实并不善良。不说严格的，即使用基本的一些要求来衡量的时候，也觉得不善良。

《圆觉经》云："当勤忏悔，常起希望，先断憎爱嫉妒谄曲求胜上心。"就是说当行忏悔，先应该希望断除憎爱、嫉妒、谄曲和上争心。

这里讲了几个烦恼，第一个就是憎恨。我们平时不一定精通显密经论，但是可能与周围的人或家人吵架的时候很有口才，特别凶，生过嗔恨心、憎恨心。甚至我们在这种憎恨心的驱使下，什么都会做，就像《入行论》里面讲的一样，完全变成了精神癫狂者。为什么有些修行人，对别人的谩骂和打击完全都可以理解？因为对方是在烦恼的驱使下，就像我用棍棒来打别人的时候，这个棍棒实际上是没办法的，它是处在手的驱使下。那么别人骂我们的时候，其实他自己是非常可怜的，那个时候，他完全是在嗔恨心的驱使下而造作的。

第二个，我们有贪爱。其实贪爱也是非理作意。当我们看到好东西的时候，不管是自己的朋友，还是人、财物、车、房屋，看到什么好的东西，都觉得为我拥有多好，自然而然产生许许多多的贪心。因为我们的欲望和贪心，无始以来，自己也非常痛苦。现在很多人为什么自杀？其实是因为自己的贪欲没有满足，自己的贪欲太强烈了。在这种贪欲的驱使下，从小到最后离开世间，欲望也没有很好地解决。如果欲望能得到解决的话，其实现在很多人的生活应该可以说是比较平稳的。

第三个，我们有嫉妒心。别人学得好，别人长得漂亮，别人有财富，别人赚的钱多，别人开的车好，甚至别人哪怕是走得快一点，也是觉得：我怎么赶不上他呀？然后生很多的嫉妒心。我们的这个嫉妒心在大大小小的方面都会产生。

还有，我们有谄曲的心。我们做生意也好，平时说话也好，本来心里想的是一套，口里说的却是另一套。做事情以及许许多多方面，有一种欺骗别人的手段、语言，还有各种各样的方法，这是谄曲心。

我们还有竞争心。合理的竞争，在学佛当中也是可以的。但是不合理的，自己本来没有，但跟别人起攀比心，始终都觉得，既然别人是那样的，我为什么是这样的。别人赚的钱多一点，就好像是从自己的钱里面抢走的一样，心里不平衡、不快乐，诸如这些等等。

我们光是从心上面讲，的的确确有许许多多值得忏悔。刚才我也讲了，我们每一个人都自认为非常善良，我以前遇到的很多人，就说"我不需要忏悔，我不需要学佛，我认为我是很善良的人"，但是他一边说"我是善良的人"，一边在餐厅里面杀这个杀那个，"我要吃这个，我要吃那个。"你如果是很善良的人，怎么把这些活生生的生命吞到你的口里面？哪里有这样的善良的人？所以，我们有时候是在一种愚痴的驱使下，可能根本不知道自己到底是非常凶恶的人，还是善良的人。如果你真正要求自己的时候，就会发现：我原来来到这个世界时是很善良的人，其实后来我是很坏的人。如果你发现自己比较坏，没有傲慢心，这个时候你就会忏悔。所谓的忏悔是一种自我检讨、自我发现，这是很重要的。

进行忏悔，一方面，我们可以在外在的诸佛菩萨面前忏悔，在佛像面前忏悔，在一些高僧大德面前忏悔，在一些经书和佛堂面前忏悔。你们也可能看到，我们藏地很多人，在转佛塔的时候，有些是念阿弥陀佛来愿所有的众生往生极乐世界，有些就愿自他一切的罪业清净。今天早上，我去坛城那边，看到转绕的有很多老年人，他们手里拿着拐杖，"嗡班匝萨埵吽，嗡班匝萨埵吽，为度化所有的天下一切的众生，愿他们的身语意的所有罪业都得以清净......"我觉得还是很不错的！他们虽然身体依靠着拐杖一拐一拐的，但是，这个发愿还是不错的。他念金刚萨埵心咒，并不是说让自己得以清净，当然自己得以清净也是很重要的，他同时是愿自他所有一切众生的罪业都得以清净，就一边念"嗡班匝萨埵吽"，一边转绕......

有时候我们看到一些年纪特别大的老年人，可能他没有什么文化，但是他的发心很清净。也许我们这里有些从国外的麻省理工、哈佛、哥伦比亚等等大学毕业然后学佛的人，一大堆分别念，最后发愿的时候，也是让我自己一个人得以清净，愿我长得更漂亮，愿我发财，让我得以清净之后，我更加什么什么，我的生意如何如何......虽然你的水平很高，但发的愿有可能不如这个拄着拐的老太太。

最后，我简单说一下，实际上我们的罪业不是心的本性。就像是天空当中出现的乌云一样，当风吹来的时候，乌云可以散去。或者说，我们的这个罪业，就像冰山、雪山，依靠阳光是可以融化的。因此我们的罪，的的确确依靠金刚萨埵的加持、他的发愿力、他的智慧的力量，完全可以遣除。如果它是一个外在的东西，我们每一个人不一定能得到它，可能有钱的人能买得到，但是没有钱的人则不一定。其实这些罪业，全是心的一种迷乱。法王如意宝的《忠言心之明点》当中也说，我们的心就像是一个明镜一样，外面的障碍，就像明镜上面的微尘，我们依靠四种对治力的白布来进行擦拭的时候，这个明镜完全可以恢复它原本的干净，也就是说，它可以呈现清净。这个时候，生起次第和圆满次第的影像可以呈现在里面。

人如果有高一点的境界，依靠大圆满、中观、般若空性的这种安住的方法来忏悔，也是可以的，但如果在金刚萨埵法会的四座当中，你一直坐在那里安住，成功的话倒是可以，如果没有那么高的境界的话，还是尽量完成40万遍金刚萨埵心咒的念诵。其实在我们学院四大法会里面，我最喜欢金刚萨埵法会，因为它念诵很容易，像持明法会念诵很长，地藏法会也不好念，阿弥陀佛法会的念诵稍微好一点。

依靠金刚萨埵的这种观修有很多，一般来讲，外修法的观修，是把金刚萨埵观想在自己前面，自己观为一个平庸的身体，然后通过念咒语，将金刚萨埵的光融入自己的身体，自己无始以来的罪障都依靠污水、不清净物排出去，这样最后，自己身体内外都是很透明的。

内修法的观修，麦彭仁波切的那个仪轨里面有，这个仪轨我们以前也念过很多次。如果在座的没有很多更高的一些生圆次第的基础的话，就观想金刚萨埵是一切百部的主尊。麦彭仁波切在《金刚萨埵仪轨》的后面也写了，包括时轮金刚、密集金刚、喜金刚......所有的这些密乘的主尊跟金刚萨埵都是无二无别的，所有的上师跟金刚萨埵是无二无别。所以，通过这个咒语，我们的密乘的破誓言也能清净，更不用说别解脱戒和菩萨戒了，还有我们刚才所讲到的这些世间的罪。以前你们可能很多人杀过生，如果杀盗淫妄什么都做过，那这次开法会时就好好地忏悔。就像我们的身体特别特别脏，但是遇到了一个很好的浴室，全身都已经洗干净了，以后注意卫生的话，那么我们以前好长时间的这种罪障，完全都是可以清净的。

乔美仁波切在他的《山法》里面的一个忏悔文当中写过，千年的黑暗，一旦明灯一照，所有的黑暗当下就可以驱除。同样的道理，我们相续当中无始以来的各种各样的无明障碍，通过金刚萨埵的这种咒语的阳光，当下所有的这些障碍都可以遣除。所以我想，确实是传承上师们给我们众生开启了这个非常非常重要的法门。

可能很多人认为：我赚钱很重要，我的家庭很重要，我的事业很重要。这些我不否认，非常重要，但是如果我们考虑到生生世世，那我们的忏悔更重要！如果你相信前世后世的存在，相信业因果的存在，如果我们的相续当中有这么大的罪业一直覆盖着自己的话，那我们什么时候才能变成一个好人？什么时候变成一个清净的人？很难的！而依靠这样的一种殊胜方法，自相续得以清净，这是非常非常有意义的。

这次大家有缘共修，当然在座参加法会的就不用说了，网上的人如果能圆满完成40万遍念诵，我相信以传承上师们的金刚语来比量衡量，都能获得同样的功德。这样的话，我们大家不管怎么样，都应该用一种欢喜心、坚强心，共同地好好念诵。如果在开法会期间实在念不完，就尽量在短时间内完成，我们这里不规定期限，但是大家应该发愿一定要完成40万遍。这么多的僧众一起共修，包括今天灌顶的时候，我想，这么多的菩萨，这么多的出家人，大家一起共同发愿，确实是非常有福报的，哪怕是念一遍《普贤行愿品》也功德不可思议。

我们藏地很多修行人，都非常重视跟出家人共同发愿。比如朝山的时候，如果有一个出家人的话，一定要一起念个《普贤行愿品》，或者同行道友一起，有10个人的话，就在一起念个《普贤行愿品》，对此大家特别执著、在意。有时候，需要这样一种发愿力。因此，我希望法会每次念《普贤行愿品》的时候，大家要用一种欢喜心来发愿："生生世世遇到大乘佛法"，以这样的一种心态来好好地发愿。希望大家重视这些。

麦彭仁波切所造的仪轨后面有一些小字，是关于修金刚萨埵忏悔的功德，大家最好看一下。第一层意思，《集密意续》里面讲，谁听到金刚萨埵的心咒，或者接触到，这是他以前在很多佛陀面前积累过资粮。所以，在座的人来到这里参加金刚萨埵法会，看起来是一种偶然，但实际上都是曾经有过佛缘的人。

第二层意思，金刚萨埵是其他所有本尊的总体，我们修什么本尊都可以修金刚萨埵，比如你修文殊菩萨，或者其他本尊，你念金刚萨埵心咒也可以成就。这非常重要。

第三层意思，金刚萨埵以前曾发愿，在业力深重、破誓言的这些人面前，愿清净彼等一切障碍，他愿已成就，从而加持了他的咒语和名号。所以我们罪业深重的人念"嗡班匝萨埵吽"的时候，他特别地加持。就像我们洗澡的时候，用洗面奶或者香皂等洗漱品，同样的道理，在三宝的加持当中，有些是开智慧的，有些是增长财富的，有些是往生净土的，有些是罪障清净的......我们这次是息、增、怀、诛四大事业里面息业的清净罪业。

我们在忏悔的过程当中，不可能24小时一直有一种负罪感，那么就尽量地在一天当中，至少也是一两次，在心里一一想起自己以前所造过的罪业。也许跟别人说会不好意思，但是跟金刚萨埵默默地说应该是可以的。

最后，麦彭仁波切说这个咒语的功德不可思议。你们念诵的时候，先应该懂得它的功德，这样你会有兴趣，有力量。不然光是口头上念诵，心里什么也不想，不是很好的。有时候我们可能心会散乱，但是有时候在金刚萨埵和这么多的僧众面前，真正有一种发自内心的忏悔，那么你回去的时候会觉得，这次到藏地来，不但灌顶的时候降下雨水在外面做了沐浴，而且开法会的时候，通过念诵金刚萨埵心咒，在内心上得到了沐浴。

我们内心通过忏悔之后，尽量直至临死之前不做大的罪业。有时候我们可能会犯一些罪，但是不像以前一样。以前无恶不作，尤其杀生最为可怕，很多人肯定杀过很多生，那么这次应该好好地忏悔，这是个很好的机会。

