# 078莲师的修法2015.5.28

**莲师的修法**

**------索达吉堪布2015.05.28第78次UC开示**

**主持人：**

今晚堪布仁波切将要为我们传授的开示是《莲师的修法》，之后将会为我们念诵《心经》与《二十一度母赞》的传承。

莲花生大士在如今全世界的佛教团体中，有着一个更为亲切的称呼------咕噜仁波切，意为"上师宝"。如同他梦幻般美丽的名字所昭示的那样，他的一生充满了传奇色彩与神圣事迹，走近这位伟大的上师，为我们的心灵世界，打开一扇不一样的窗口。

公元八世纪，莲花生大士应藏王赤松德赞的迎请，入藏弘法，奠定了藏传佛教的基础，被尊奉为藏密的开山鼻祖，也是藏地八大宗派之一------宁玛派光明大圆满的传承祖师，他来自于本初光明的金刚心，又回归于此。他是无量光佛意的幻化，他是圣者观世音语的光明，他是一切空行的长兄、勇士之王，他是三世诸佛的事业怙主，他还是法界自在宫的普贤大金刚持。穿越了千年的慈悲，光明自佛陀的手中流出，倾注在邬金国境内美丽的达那郭夏海中，为了浊世的疾苦众生，他映着五彩的虹光，从莲花中诞生，开启了具有八大神变的精彩一生。

其实咕噜仁波切离我们并不遥远，他就安住在我们信心莲蕊的中央，恒时抚慰加持，从未曾离开。在茫茫无尽的宇宙时空中，在他的海印三昧里，映着芸芸众生的心湖镜面，开展着大智大悲的利生事业。他自己也曾这样说过，对于那些深情敬信我的人，我的大悲降临得比任何佛陀还要迅猛，直到轮回空尽之间，我的悲心永不会终止。所以，每个月的初十，便是我们与咕噜仁波切重逢的日子。就在今天，就在此时，我们内心对他的深深呼唤，便是咕噜仁波切最无法抗拒的吸引。

堪布仁波切曾经说过，莲师像安住的地方，便是佛法将要兴盛的地域。我们期盼着，世界的每个角落，都能够遍满咕噜仁波切柔和的声音，用他慈悲的双眸轻拂每一具痛苦的灵魂，唤醒我们隐藏在心底深处的爱与温柔。愿藉由他的光明指引，使我们不再经历彷徨恐惧，不再饱受孤独无力，在烦恼妄念的面前，勇敢地成为一名无畏的勇士，突破重重的堡垒，面见你我本初光明的心性。

今晚仁波切将要告诉我们，如何才能将莲师的加持纳入自心的方法。让我们满怀着虔诚与敬畏之心，一起来恭敬聆听堪布仁波切所带来的慈悲开示。

**索达吉堪布：**

**传授莲师修法的缘起**

今天是藏历初十，是个殊胜的日子。莲花生大士亲口承诺过，每个月的初十，他会特意前往每一个具有信心的人面前进行加持，赐予悉地，遣除修道过程当中的一切违缘和障碍。我从小是在这样的一种信仰和理念的气氛当中成长的，对此深信不疑。在今天这个日子做莲师修法的开示，的确也是不谋而合的一种特殊、奇妙的缘起。因此，我相信今天无论是在现场听课的道友，还是网络上的海内外佛教徒和非佛教徒，包括我自己在内，都有着一种不共的因缘和奇妙的缘起，非常殊胜。

西方、东南亚等许许多多国家的人们和信徒，都把莲师称为"咕噜仁波切"。咕噜仁波切，实际上是"上师如意宝"的意思。这样的名称最开始来自藏地，藏地对莲花生大士的恭称、尊称，通称为"咕噜仁波切"，这种传统，后来越过大海进入西方。如今在西方国家，许许多多的佛教徒和非佛教徒，一提起"咕噜仁波切"的时候，都非常清楚指的是我们莲花生大士。

也许今天在座的有些人，对莲花生大士的生平、发愿和弘法利生的殊胜成就，并不是很了解，但实际上无论你了解不了解、承认不承认，他的加持都无处不在，尤其你今天在这样的一个场合当中聆听佛法，实际上与莲花生大士的加持是不可分割的。因为很多人学习藏传佛教也有一种因缘，这种因缘最早开始于莲花生大士的加持。

1987年的时候，法王如意宝前往五台山，那时，汉族学习藏传佛教的人应该说是寥若晨星。但是法王当时说，从五台山开始，在汉地的各个寺院、各个道场当中，如果有了莲花生大士的法相、莲花生大士的咒语，通过对莲花生大士的猛厉祈祷，将来的佛法会如日中天。那么，这样的缘起过了二十多年之后，应该是大家有目共睹的事情。

所以我的的确确认为，我们在座的很多人，如果没有莲花生大士和上师如意宝的加持，很有可能还要沉溺在茫茫的轮回苦海当中，不知基本的取舍，一直沉溺于世间的这种琐事，一直在耽著或者痛苦地沉掉在轮回的悬崖当中。

今天我们在座的人非常有幸地闻到了大乘佛法，遇到了大乘的很多善知识，同时在自己没有离开人间之前，能够皈依佛法、听受灌顶、窍诀等等，这样的机缘远远胜过我们世间上的赚钱、成功......今晚我们共同集聚，这样的因缘实际上非常难逢难得，我们一定要抓住机遇，用上这样的因缘，这对自他都有非常大的利益。通过这种无形的加持和力量，我们短短一两个小时的聚会，也许会改变我们生生世世的命运。所以，今天，我也是选择莲花生大士的一个简单的修法仪轨，给大家传授。

**珍惜法会因缘 认真念修忏悔**

首先，我讲一下法会的状况。

在念诵的过程当中，我是赞叹一边拿念珠，一边用转经轮的。我们转一次转经轮，都有不可思议的功德。在这里，我也特别地感谢在这次法会过程当中所有发心的道友。

总的来讲，这次法会大家为了遣除自他无始以来所有的罪障，都是非常真诚地、很认真地在念诵、修行，但是极个别的一些人，在此期间该开的法会不开，到处乱跑。希望后面还有三四天的时间，大家应该要很认真地念修。我希望你们来到这个喇荣山沟，目的就是共同忏悔自己无始以来的障碍。我们每一个人应该发现自己在心态上有很多贪嗔痴、嫉妒、傲慢等许许多多的五毒烦恼，在行为上，也犯了无数的佛制罪和自性罪，应该值得忏悔。有极个别的一些表面上看来是佛教徒，但是实际上佛教的这种法味一点也是没有的，像我这样观清净心还比较不错的人面前，也是能现前出一些不太清净的人。如果你实在不听从的话，学院也要按照纪律如理惩罚。

这次网上念金刚萨埵的道友也比以往多，而且比以往正式，大家都很认真地在念诵，各个地方开的法会，还是很不错的。你们跟这么多的僧众和道友一起共修，加持和功德也同样地获得。这么多人共修，的的确确是三宝的加持，不可思议的加持力，把我们凝聚在一起，以后有没有这样的机会呢，谁也不敢保证，这个因缘一会出现，一会就可能没有了。

**佛教徒要懂得佛教**

这次我们开法会过程当中，有一些学习佛教多年、具有基础的道友，也有一些刚刚加入佛门的人。我们现在的佛教徒，一定要懂得佛教，这个我也一而再、再而三地在不同场合当中说过很多次，可能有些老的学员已经听了无数次了。但是有些老学员，我发现稍微带有一点老油条，或者是法油子的状况，希望大家也应该有必要观察自己。按真正的前辈大德的话，越学越对三宝有信心，越学越对法理有欢喜心，而并不是学着学着，就像吃甘蔗一样，慢慢慢慢到最后一点甜味也没有了。因此从老学员的角度讲，大家要通过各种方式来增强自己的信心和信念，这是非常重要的；从新学员的角度讲，我们现在这个佛法需要的是什么呢？就是智慧和悲心。

很多佛教徒，好像认为一两个上师加持一下、灌顶一下，或者给摩个顶，马上这个解脱就有了保障，其实并不是这样的。对于解脱，佛陀也是说了：我给你讲解脱道，解脱依赖于自己。这个大家应该清楚，要自己修行，并不是这个上师给你加持一下，然后给上师一点钱就可以了。

现在我们整个佛教徒的形式，在有些方面可能稍微需要改革。佛教的这个改革是什么呢？一个是，我们佛教不是以高调为主，应该低调，不管开法会还是举行活动，应该不要有很多的声势。当然如果你这个实力实在太强大，名声太大的话，可能也没办法的。原来法王如意宝也讲过，我们的佛教徒不要有傲慢心。但是有些人确实非常出名的话，这个他自己也没办法。包括我们佛学院，我们也很想比较低调。前一段时间，我在微博上、网络上也发了不少次，让大家在各个地方举行法会共修，但是后来确实有相当一部分人听了这个话，也有一部分人，可能起到了反作用。因为我们人都是这样的，不让来的话非要来，请你来的话就不来，有这样的一种规律。所以，我们以后佛教的有些行为，可能要改变。

现在有些所谓的佛教徒是什么样呢？就是上师给你加持一下，然后弟子给他供养一下，"我是你的弟子，你是我的上师。"这么一个承诺就认为是解脱有保障了。这是一种错误。现在我们大多数的佛教徒的观念是这样的。或者你到寺院里面去做个简单的供养，念几句阿弥陀佛或心咒就可以了，实际上也并不是这样的。真正的佛教徒应该通过系统的学习，在懂得、明白了许许多多的佛教的道理之后，自己也明白到底解脱是什么样的。不仅仅是出世间的解脱我们会掌握的，甚至我们在世间当中怎样生存、怎样生活，也不会颠倒。

**佛教徒的偶像**

大家都知道，从世间角度讲，以前我们的偶像是文人、宗教人士、哲学家，在古代的时候都是这样的。但现在，我们的偶像是什么呢？大家也应该清楚，是长得漂亮的人、有钱的人，明星、歌星、球星、影星......当然这些人当中，也确确实实有非常了不起的人物，因为他具有一定的功德和力量，人们也是对他进行恭敬、赞扬......会有这样的。但是，我们所有人，包括在网络上、电视上，在我们的孩童和青年的群体当中，偶像是什么样的？通过大众寻找偶像的这种社会心态和状态，也会发现我们现在追求的是什么。

在藏地，自古以来，人们的确对具有一定的解脱者，或者是具有一定的智慧者，或者是具有一定的大悲心者，认为他是最高尚的，是最了不起的人。但是现在，也随着西方社会和西方文化的这种冲击，虽然藏地的蓝天白云现在并没有受到很大的染污，但是我们的人心逐渐被染污得非常可怕。城市里的人就更不用说了。

因此，我们以后在佛教团队当中、在居士群体当中，真正德高望重的人，有利他心的、有智慧的、为人处世各方面都是非常了不起的人，那么我们大家应该共同赞叹。现在社会人的毛病是什么呢？一个人稍微成功的时候，无数的人在后面开始攻击他。这就是我们现在世人的一种最大的毛病。其实按理来讲，我们应该随喜功德，应该赞叹、赞颂，可是我们这个社会的状态有时候并不是这样的。

因此，我今天想说的，第一个，我们佛教徒，或者说全世界的人们，要知道寻找什么样的人做偶像。这是非常重要的一件事情。第二个，我们佛教在某些方面，包括我们的感性和一些行为，可能需要一些改革。佛教徒很虔诚、很冲动，我也特别随喜这样的心态，如果没有这样的心态，也许很多人不会加入佛教。但是，如果我们只有一个感性的信心，是不足的，一定还需要深层的理性的智慧。寻找理性的智慧并不是很容易的，应该要寻找什么样的理论体系和教育课题，在这方面我们可能需要思考。

我们今天在座的人也是比较多的，但我们现在不着重于人的数量，应该着重于质量，我们佛学院有多少人无所谓的，人多了不一定起作用的。如果是真正有智慧、有能力的话，哪怕是一两个人，也能对全世界起到很大的作用；如果我们所有的人都非常迷茫，不知取舍，修行也特别差的话，那不管有多少人，除了种下一个善根以外，并没有非常大的意义。所以，以后我们佛教徒实际上不在于人数多少，应该在于这个群体能帮助社会，能真正自心修行，也包括我们内部的团结和个人的素养。

从世间角度讲，我们生存在这个世界上，每一个人对自己的家庭要关心、关怀，这个非常重要。我今天也特意要求，我们在座的佛教徒也不要过分地放弃所有的家人、亲朋好友、同事，好像学了佛以后，所有的这些关系都不管了，其实不应该这样的。我们的上师如意宝确实是具有出世间的超胜的一种悲心和智慧，但是对身边的人和需要关心的人，都非常地关爱。我们在座的佛教徒，如果对自己身边的这些人，连一个基本的怜悯心都没有，恐怕要度无量无边的、所有的天下无边的众生有一定的困难。我们做事的过程当中应具有善巧方便，具有圆融，不要太过分、偏激，也不要太极端。你的信心要慢慢慢慢培养，也不要一天两天、一时冲动，很多在自己冲动的情况下所做的抉择，并不是很合理的。

**莲师的修法**

**莲花生大士的功德**

今晚我就莲花生大士的修法做开示。首先我讲讲莲花生大士的功德。大多数的人应该非常清楚，莲花生大士是非常神奇的，也是断除二障的大持明者，人们都称之为第二大佛陀。佛陀亲自在不同的经典当中授记，在佛陀示现涅槃之后，莲花生大士来到这个世界上，转无上的显宗和密宗的妙法法轮。

我们藏地雪域，以前是所谓的邪魔外道和鬼神妖魔极其猖狂的一个世界，但后来因为藏王赤松德赞邀请莲花生大士来到这里之后，整个藏地以十二地神母为主的所有的护法神都被予以制伏，他们在莲师面前承诺，永远护持正法。无论藏地、汉地乃至整个世界当中，密宗的教法得以兴盛，都归功于此。如果莲花生大士没有来藏地，没有建造桑耶寺，没有埋很多的伏藏，没有为二十五大弟子为主的有缘弟子转法轮，没有当时藏地的很多年轻人到印度去学声明学，那如今我们全世界如此非常兴盛的佛法，绝对也是不可能有的。

我们很多人可能对莲师不是很清楚，不仅仅是对莲师不清楚，大多数的人，对观音菩萨到底是什么样也是不知道的；对释迦牟尼佛到底是什么样的也是不了知的；包括在汉传佛教当中，像六祖慧能大师、智者大师......非常著名的这些大师和成就者，许许多多的人也不知道他们具体是什么样的人。这是因为在我们现在的世间当中，一方面我们的教育跟佛教很大程度上是没有特别的关系，另一方面，我们世间的很多生活，并不像藏地一样是处于一种宗教的氛围当中。这样一来，人们从小都是一直忙着世间八法，那么对宗教方面，包括祖师也好、教法也好，还有修行，并不是很了解。这是非常情有可原的事情。

如果我们很多人不太清楚的话，希望不要急于诽谤。我以前讲禅宗的时候也说过，可能很多人对六祖大师的介绍，也带有一些质疑和偏见，但你们没有真正地研究之前，不要早于下结论、批判等等，因为你没有资格。你要批判它的话，你必须要精通，并且要找到它的错误的时候，你才有资格驳斥它。

所以，我首先跟大家非常明确地说明，也许你的确对莲师法门有非常大的信心，也许没有这么大的信心，但是，逐渐培养你的这种智慧和信心，到一定的时候，当你自己获得了真正的心的本来面目的时候，即密法当中所讲的大圆满的光明和大圆满的这种觉性、觉悟，当这样的境界在你心相续当中产生的时候，你自然而然对这些祖师们的信心是不可退转的。我也认识很多的包括汉地的一些居士、大德，他们的确对大师们的信心非常非常大，因为通过这样的信心，自己的开悟和觉受能现前。

因此，我始终这样认为，我们佛教徒一定需要像五部大论为主的哲理、推理、辩论等理论的靠山，这是不可缺少的；但还有更重要的，我们要相信感性的一些祈祷、不可思议的加持、三宝的垂念，这个也是不可否认的。如果我们永远都是一个理论家的话，就像汉地一些大学里面的讲师一样，嘴上说的是非常漂亮，但实际上从来没有修行过，当遇到烦恼、痛苦的时候，完全跟世间俗人一样，甚至比世间俗人更加差劲，有这个可能性。因此，我今天给大家做开示的内容，实际上是跟我们内心的开悟、内心的信心，有密切关系的这么一个话题。

**前辈大德关于莲师的教证**

我这里通过一些藏文的教证，来看我们藏地的一些前辈大德们，对莲师是怎么看待的。200多年前，曾经授记法王如意宝的菩提金刚，在他的莲花生大士祈祷文当中说，按照显宗，是释迦牟尼佛，按照密宗，现前为莲花生大士。也就是说按照共同乘来说，释迦牟尼佛显现在我们这个世界上，转了三次法轮；对有特殊的一些密宗根基的众生来讲，莲花生大士确实是跟佛陀一模一样，他后来来到这个世界上转法轮。

尤其对密法有信心的人，可能学过《大圆满三大休息》、大圆满的《四心滴》、大圆满的《七宝藏》，在这些很多文章的后面，全知龙钦巴无垢光尊者经常说："邬金班玛桑巴瓦所摄受的瑜伽士龙钦巴......"所以说，像祖师龙钦巴，他是生生世世祈愿莲花生大士来摄受的；像《功德藏》的作者------持明晋美朗巴（智悲光尊者），也是从小都是被莲花生大士摄受的。在我们藏地，应该说所有的传承上师、开悟者，他们有些就是莲花生大士的化身，有些是莲花生大士摄受加持过的，甚至修行比较好的这些人，的的确确也得过莲师在梦中或者在生活当中的不同的一些加持和感应。因此有时候，我们需要自身的一种真诚的祈祷，这是非常重要的！

还有一个伏藏大师，在他的伏藏品当中这样说：莲花生大士亲自说过，他因为前世发愿的力量，在即生当中是特别地慈悲、关心浊世末法时代的众生。所以我们末法时代的众生遇到各种各样的痛苦、困难、折磨的时候，应一心一意地祈祷莲花生大士。

我自己从小也都是这样的。我从小放牦牛的时候，如果牛在山上不幸丢掉了，我就拼命地祈祷莲花生大士；在云雾里迷路的时候，我也会拼命地祈祷。有时候是直接祈祷莲花生大士，有时候念莲花生大士的心咒"嗡啊吽 班匝格热班玛色德吽"。现在很多人问我：遇到一些违缘、恐惧、不顺怎么办？我就很坚定不移地说，因为莲花生大士是三世诸佛的化身，而且尤其对末法时代的苦难众生来讲，他的慈悲加持更加迅速、更加猛厉，因此，我要求大家应该祈祷莲花生大士！

以前格鲁派有个土官大师，是公认的一个大德，他认为我们藏传佛教当中，阿底峡尊者、达波瓦尊者、宗喀巴大师都是莲花生大士的化身。第四世班禅等许许多多的高僧大德也都认为，我们藏地萨迦派、噶举派、觉囊派、格鲁派，所有的这些教派，实际上是莲花生大士不同的化身，显现为各个教派的教主，示现弘扬佛法。这并不是我们宁玛巴的个别人这样赞叹，而是公认的这些大德用他们的智慧眼照见，用无垢的智慧抉择以后，以金刚语去宣说的。

尤其现在末法时代，人们修行当中违缘特别多，最好的一个选择，就是经常祈祷莲花生大士。没有违缘是不可能的，但是有些人因为祈祷得比较好，修行就圆满成功；有些人可能祈祷得模模糊糊，后来中间也是退失道心。有这个可能性。

我自己也是从小就是这样祈祷的，不但这一辈子我会这样，我还发愿乃至生生世世，邬金莲花生大士慈悲摄受我，连我在梦中遇到一些恐惧的事情的时候，也会这样发愿。

我们发愿的方式，要么念莲师心咒，要么念《七句祈祷文》。原来我讲前行的时候，讲过麦彭仁波切的《七句祈祷文释•白莲花》，实际上《七句祈祷文》并不是莲师造的，也并不是哪一个大德造的，它就像我们的《一子续》一样，是三世诸佛的金刚身显现为文字。任何一个人，用七句祈祷文妙音动听的声音来祈祷的时候，就像是孩童呼唤自己的慈母一样，莲花生大士自然而然来到这个人的面前，对他进行加持，赐予身口意的悉地。我们应该要这样念诵。

第五世观音上师也在其莲花生大士的祈祷文当中说：只要见到他的身相，听到他的咒语，或者忆念，都会给我们带来解脱，包括莲师的像。前一段时间，学院这边讲密法的时候，我也跟大家讲过，我们有一种"三不离"，但这里不一定每个人都有资格带上"三不离"。大多数的人，你可以选择一个你的护法神，选择你的上师是莲花生大士。其实不管是藏传佛教徒、汉传佛教徒，所有的这些前辈祖师大德，包括你现在自己的根本上师，都可以观为莲花生大士。大家都学过《大圆满前行引导文》，我们修上师瑜伽的时候，都要修莲花生大士；我们修皈依的时候，就是要修莲花生大士；我们修菩提心的时候，就是要修莲花生大士。

我们应该想一想，莲花生大士对我们在座的人，在相续当中有什么样的加持和力量呢？你也可以想想，虽然现在名相上的佛教徒比较多，但是真正地，像藏传佛教那样加持勇猛和强力，而且有一定作用的这些人，如今在这个世界上确实是比较罕见的。

去年我两次去美国，到了大概十几所大学，然后去了德国、加拿大、新西兰......在去过的所有学校里面，他们出的题目是什么呢？就是藏传佛教如今对世界各地的加持为什么那么迅速？学藏传佛教的人为什么那么多？他们很好奇。我自己觉得也不是什么其他的原因，就是现在是莲花生大士的特殊的这种加持和事业展现于世间的一个时代。

因此，藏传佛教弘法利生非常成功的原因，一方面，是大德们的这种威力和辩才是不可思议的，但是最主要的关键，每一个高僧大德对莲师都有不共的信心，是修行莲师法门达到一定境界的人。古代是这样，现在也是这样。所以大家应该要懂得莲师的这种加持。

麦彭仁波切有个莲花生大士的祈祷文当中说，每一年有12个月，每一个月的初十，莲花生大士曾经承诺过，他会来到每一个有缘者面前进行加持。所以，我们时时刻刻都要向他祈祷和祈求自己的所愿。 （今天就是初十，这不是特意安排的，但确实也是个很好的节日）我也希望你们每一个人的相续当中真正得到咕噜仁波切的加持。

其实，我们有了心灵的这种加持的时候，以后遇到什么样的事情修行都会很顺利，利益有情不会很困难的。如果我们自身非常苍白，没有任何的加持的滋润的话，很有可能走几步路就倒退了。来学院开法会的时候，都非常虔诚，但回到大城市里面的时候，转经筒扔在100公尺的世界，水晶念珠扔在东方的现喜刹土，然后自己每天都沉迷于现在世间的各种各样的一些琐事当中，这是有可能的。如果你相续当中有莲师和诸佛菩萨的一种非常强大的加持力的话，时时刻刻，哪怕是你在监狱当中也好，在任何一个苦难的环境当中，你也会坚定地修行。

大家都知道，每个月的初十，我们藏地任何一个道场都有会供。我原来翻译了一个莲师会供的仪轨。其实我们很多人水平比较低，水平比较低的时候，特别着重仪轨、着重仪式等等；水平比较高的时候，就非常重视闻思。这不仅仅是佛教徒，世间上的任何一个地方都是这样的。比如说，像一般的农村，他对理论不是很关心的，而对一些仪式很关心。如果水平达到一定的时候，他不会舍弃一些仪式和形式，但更重要的，他会对内容很重视。所以，可能我们现在很多地方，也是比较重视仪轨的念诵、放生、会供。当然，在一个月当中一两次会供也是可以的，以后我也准备给大家发放一个莲师会供的仪轨。

还有一个大德这样讲的：我们仅仅是见到莲花生大士的身相的时候，在自相续当中能生起大乐智慧。这个佛像很重要的。我们应该请些莲花生大士的像放在佛堂、道场中，如果有条件的话，请一些大一点的。比较小一点的莲花生大士像，我一般经常带在身上（上师把自己戴在胸前的莲师像拿出来给大家看），原来我另外有一个，去年去台湾的时候，有人送我一个用金子做的很小的莲师像，我喜欢就戴上了。一个人要遣除一些违缘的话，经常把莲花生大士的像戴在身上很重要的，哪怕只是一张小小的纸上面画的像！

因为现在是末法时代，各种各样的障碍，比如疾病、非人，像东北那边的各种各样的仙呀，有很多很多，印度有大象，像尼泊尔也有老虎、狮子等等。仅仅是忆念莲师的话，世间的这些恐惧和痛苦都可以消失的，仅仅是听到莲师的名号或者莲师的心咒的话，它的加持也是比闪电还快！知道吧？这个很重要的。所以，对末法时代的这些众生，莲师是唯一的怙主，我们应该要有这样的信念！

尤其是我们经常念诵莲师的祈祷文、莲师的一些传记、他的一些咒语的话，那么在自相续当中，大圆满的境界非常容易呈现。你看密法的很多成就者，哪一个不是莲花生大士的加持而显现的？没有呀！全都是莲花生大士的加持。如果我们对祖师莲花生大士有不共的信心的话，那认识自心就非常非常容易。

还有一些闭关者、修行者，将莲花生大士的咒语或者莲花生大士的身相，做一些经旗放在门上、房屋的顶上，遣除一些违缘。我们藏地一些牧民，把莲师咒语的经旗放在帐篷上。如果在自己的闭关房当中、在自己修行的场所当中有一些莲师咒语的话，你的修行和道心会非常圆满。这也是一个大德说的这样一种功德。

上师如意宝有一个这样的发愿文：我和无量无边的所有的众生，但愿生生世世获得暇满的人身，同时能遇到莲花生大士的幻化身的善知识。这有两层意思，一个是，我和众生生生世世当中获得暇满人身，如果没有获得人身我们没有办法遇到大乘佛法；第二层意思，生生世世当中，但愿我们遇到莲花生大士的化身，或者是莲花生大士所加持过的这样的善知识。虽然从广义上讲，我们显宗密宗是圆融无违的，但是在有些加持上面，我觉得有些密宗的上师，包括念咒语......很多的法力上面，也许可能有一些比较特殊的力量，就这一点来说，大家选择藏传佛教和莲师法门，也是非常有必要的。

还有一个麦彭仁波切的发愿文说：十方世界所有的这些佛陀，他们的化现就是莲花生大士，但愿我生生世世变成莲花生大士的这种事业的造作者、事业的弘扬者。也就是说，生生世世成为莲花生大士的弘法利生者。

我们在座的人，今天也是非常难得的一个机会，也许这一次的讲座和聚会改变了你的命运。今天这一个多小时的讲座，跟其他一般的讲座，我自己也觉得是不同的。我在学校和其他的企业当中，也给大家讲适合的一些法门，而今天我们百分之七八十的人都是佛教徒，那么佛教徒自己应该有一种内在的力量。像我的话，我会学习世间上所有的知识，甚至生物、物理、化学......我现在还在学，但是我不是以这个来成就，我的内心当中最重要的，应该是莲师的法门和大圆满，还有一些最甚深的修行。

我本人也是这么一个态度，我希望我们在座的人，一方面对整个世界的所有的知识都要学，所有的宗教和所有的教派我们都会和睦相处、包容、接纳，这是我们的一个责任，也是现在这个时代当中不可缺少的。但是更重要的，每一个人自己内在当中，应该有一个自己的本尊和自己的上师，不要变来变去。

有些佛教跑跑居士，每天都是带着一个特别大的包，今天包车到那里去，明天包车到这里去，听也听不到什么法，学也学不到什么法，每天只是做一点供养，最后供品也完了，供养的钱也没有了，精力也没有了，然后跟金刚道友吵架，返回去借一点钱后就又开始到各个地方去，又一边吵架，一边供养，一边不好好学法......现在我们这里有部分的居士是很可怜的，没有得到自己真正的法门。

其实你得到一个法以后，比如说这个莲师上师瑜伽的修法仪轨，等会儿我给大家念一遍，那么你自己刚开始的时候应该修10万遍左右，或者是多修一点。就像我们两个人要认识的话，刚开始互相请客吃饭，就结下了很好的友谊，从此之后，你什么时间需要他的时候，直接告诉他就可以了。所以我们修任何一个本尊和上师的话，应该先多修一点，如果有时间的话，就修1万遍、10万遍。我们本来修加行的时候也是要求念莲花生大士的心咒1000万遍，但很多人都可能没有做到。我说最好是1000万遍，中等是100万遍，至少也是10万遍，这是很多人应该能做到的。我们这样修法之后，以后应该可以随时都通过莲师的加持来自己修行。

我觉得现在很多人该依止的法不依止，却到处去拜上师。现在很多佛教徒很难分辨哪些是具德上师，胸前挂的不是佛像，而是这个上师的像、那个上师的像。当然如果你有信心也可以。确实从理论上讲，所有的上师都是诸佛菩萨的化现。但我是不相信的，确实有些上师，不要说诸佛菩萨的化现，连世间高尚的人格都没有。那这样的话，我们就挂莲花生大士像、释迦牟尼佛像，这是很保险的。

原来我在学院里面严格制止任何人挂我的像，这个是我非常讨厌的！为什么呢？因为对人的像崇拜的话不一定有利，今天你特别喜欢这个上师，特别爱这个上师，对这个上师的印象很好，把他的像挂了两三天，也许过一段时间跟他吵架，然后把他的像扔了，这就没有必要吧。但是我非常赞叹和要求的是，每个人在脖子上有个莲花生大士像，或者释迦牟尼佛像，或者是法王如意宝的像，这样才是真正对自己有利的，这确确实实是我发自内心给大家的建议。

**3、《与七句祈祷文相属之上师瑜伽·降加持雨》的传承及修法简释**

下面我把全知麦彭仁波切写的《与七句祈祷文相属之上师瑜伽·降加持雨》给大家念一下传承，并简单讲解一下。

首先，把自己的身体观想为一个非常庸俗的身体，然后在这个前面观想：邬金无垢的达那郭夏大海（原来莲花生大士降生的地方，现在的阿富汗境内），这个具有八功德水的大海中央有一种珍宝莲茎的八瓣莲花上面，三世诸佛的总集，也就是邬金莲花生大士金刚持，他相好完美，极其庄严。我们有些密法的基础比较不错的，就观想成他跟空行母益西措嘉双运像，就像我们经常在皈依境当中所观修的一样的；如果对密法的这样的空乐无二的智慧还没有达到一定的境界，还有一种男女庸俗的分别念的话，那观想一个单身的莲花生大士，就像我们以前五台山造的这个莲花生大士，或者其他地方的单身的莲花生大士。

莲花生大士的手里持着金刚杵和颅器，整个身体用璎珞、珍宝、骨饰等等做庄严，在五光界当中非常地庄严、灿烂、相好圆满。莲花生大士的周围围绕着无量无边的眷属，就像大雪纷飞那样无可计数，弥漫整个虚空。莲花生大士，所有的三根本，他们慈悲地关照我们，一直降下加持和大悲的雨。

自己用真诚的心和虔诚的心开始祈祷：莲花生大士，您是一切三世诸佛的智慧本体，我以强烈的信心向您祈祷。

下面是七支供。首先是顶礼，在莲花生大士面前以特别强烈的信心来进行顶礼；然后做供养，自己的身体、三世的受用、三世的善根，全部都用普贤云供的方式来供养；对无始以来自己所造的所有的罪业，在莲师和无量无边的诸佛菩萨面前进行忏悔；一切如来的功德和唯一的怙主莲花生大士所造的这些事迹，我们真诚地随喜；然后劝请莲花生大士和十方诸佛菩萨转法轮；观想莲师长久在世间当中摄受我们这些众生；最后回向所有的善根。

最后，我们要祈祷他：三世诸佛的智慧和大悲总集的莲花生大士，您是浊世的唯一的如意宝。现在末法时代的时候，五浊猖狂那么地可怕，在这个时候，我们祈祷您之后，您一定要用慈悲来垂念和加持我们。（我们自己修上师瑜伽的时候，一定要用很强烈的信心念诵）我们祈求您的智慧和密意当中现出来的大悲的力量加持我的心，迅速让我得到验相、感应和加持，很快的时间当中赐予我共同和不共同的悉地。

这是莲花生大士上师瑜伽的前面的部分：首先是观想，然后做一个七支供，然后就是祈请，要猛厉地祈请莲花生大士：你一定要加持我！

有时候我们跟上师也好、跟道友也好，该说的话应该要说。如果说得比较不错的人，他会得到一些所愿。原来我们学院的索顿管家，在上师如意宝面前当侍者好多年了，他说：在上师面前，该要的东西一定要要，如果你没有要的话，上师是不会给的。所以，我们在上师面前该祈祷的应该很清楚地祈祷，不然，你在诸佛菩萨面前不祈祷的话，你得不到悉地。有些人祈祷的时候是很厉害、很猛厉的，这个时候，诸佛菩萨对你的加持也是非常地迅速。这其实显现上跟我们世间的这种规律比较相同。

下面是七句祈祷文，我就不解释了。七句祈祷文念完以后，多念莲花生大士的心咒，接着从莲花生大士的三处发出白色、红色、蓝色的光融入自己的头顶、喉间、心间三处，净除一切障碍，成就身语意的金刚；最终，上师眷属化为光，上面的莲花生大士变成光，变成了标有吽字的红白明点，融入自己的心，自己的心跟莲花生大士无二无别，在这样的法身和空性当中安住，念诵：阿，阿，阿......安住于本来超越改造、超越取舍的自己的心的本来面目当中。

最后，一切现象全部都是莲花生大士的身相，看到的人都是莲花生大士的化现；听到的声音都是莲花生大士的咒语的不同的一些妙音而已；产生分别念的时候，哦，这就是莲花生大士的无漏的智慧。在修生起次第的后得、座间的时候，经常会这样观修。

其实，这是密法的很深的一个修法，我们得过金刚萨埵灌顶的人都应该可以修，但是网上的有些人没有得过，我今天公开传了很多，也可能需要忏悔吧，本来现在也是正在念金刚萨埵的咒语来忏悔，所以等会下完课以后，我还要不断地念忏悔。

**希望大家发愿终生修行莲师的上师瑜伽**

这是莲花生大士的上师瑜伽的全部内容，非常重要。如果你的课诵不多的话，我特别希望你们每个人最好把它放在你的课诵集里面，每天都念一遍，如果实在是不能每天念的话，那就一个月当中、一个礼拜当中念一遍。

我今天一边感冒咳嗽，一边辛辛苦苦地给大家传这个法，我的目的是什么呢？我希望你们每个人得到莲花生大士的无边的加持，如果你得到这种加持的话，你以后修行不会那么费劲、不会那么痛苦、不会那么不顺利。如果你没有莲师的加持的话，在末法时代光是依靠自己，确实是势力极其单薄。

所以，你们最好发愿吧，自愿发愿，我这里不做特殊的要求，其实你们对我做一个法供养的话，也应该自己发一个发愿，比如说，你将来至少也是一个月当中修一次莲师的上师瑜伽。这个上师瑜伽我一般不到5分钟就全部念完。其实我们每个人5分钟的时间，每天都是应该有的，只不过是散乱而已。每个礼拜当中，连5分钟都抽不出来，是不可能的！一个月当中，连一个5分钟都抽不出来，是不可能的！但，修不修，你们自己看！

我们学法并不是听了一下就可以了，不是这样的，应该长期地修持。比如说，你20岁的时候遇到了这个莲师法门，到了40岁、50岁的时候，你还在这样修的话，这是一个成功的修行人；你不断地换、不断地换的话，这个是不成功的修行人。说实在，有时候我觉得自己还是很好的，前一段时间，我翻了我没有出家前的一些笔记本和课诵，我现在还在念，30年以来，我没有什么其他的。莲花生大士的有些传记，我原来在学校里面也是跟很多同学分享，后来我自己的念诵，现在还在念。

**虽然我今天只是用一个小时的时间给大家传这个法，但是我希望你们以后用一辈子的时间来修持**，这样的话，我今天传法对你们个人来讲是有意义的。如果我今天传完了以后，你从此之后再也不打开、再也不去修的话，可能我只是给你种下一个善根而已。

这个理论上没有什么不懂的，我今天不是讲因明、中观或者什么其他的理论，今天我讲的是修行------莲花生大士的修法。我没有说是研究莲花生大士、研究益西措嘉空行母，没有这么说。哥伦比亚大学专门有莲花生大士的传记研究，有一个教授说他研究了很多年，我们今晚不是研究他，而是要修行莲师的慈悲、加持和智慧，那么我特别希望你们每一个人的修行永远都是圆满的！

虽然会遇到一些困难，但是，就像以前法王如意宝经常引用的一个教证，说末法时代的黑暗越来越密布的时候，莲花生大士的这个加持、这种照耀极其明显，能瞬间遣除违缘。格莫旺波·丹增若吾在《赞戒论》中说：只要我们猛厉地祈祷莲花生大士的话，不被违缘所转的。这是我们上师如意宝在课堂上用过无数次的教证，我们每一个以前在上师面前得过法的人，心里都是非常地坚定！非常地坚定！上师如意宝已经圆寂了，虽然我们不敢当他的接班人，但是我们听到过他的一些声音，我也有资格给大家分享：哦，我的上师是曾经这样说过，我们自己一生当中也是这样做的。以后我们活在这个世间还有多少时日，谁也不知道，但我现在在的时候，也可以在中间传递这样的一个信息。

下面的文字当中，麦彭仁波切是这样讲的，发愿生生世世做莲师奴仆麦彭南白嘉瓦意海中浮现。所以说，麦彭仁波切这么了不起的人，他也是发愿生生世世当莲花生大士的徒弟、当莲花生大士的仆人，我们今天在座的人也是要发这个愿，好不好？发愿的人举手......生生世世当莲花生大士的传承弟子，你们今天发愿以后就不能变呀！承诺容易，行动难。所以，举手容易，但是以后要做的话，应该要对莲花生大士的教法维护、祈祷，尤其是自己真的每天都要念这个上师瑜伽。

我经常这样想，实际上可能莲师的很多甚深密意，我们都不懂吧。以前，老子这样说："吾言甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。"《道德经》有五千多字吧，他说我的这些语言，很多人容易知道，表面上、文字上容易行、容易过的，但实际上，天下的人很难知道、很难行持。我有时候也是这样想，莲花生大士真正的这种心境，可能我们很多人都说是，啊，没问题，但莲师的这种智慧，和他的身语意，可能世界上真正懂的人是不多的。即使精通世间所有的知识、精通五部大论，你不一定懂得莲师的密意。因此，我们应该依靠自己的信心经常祈祷，当你祈祷的时候，认识了自己心的本来面目，那个时候对莲师和传承上师也会产生不共的信心。

我想今天因缘比较殊胜，我希望今天的这个讲座在整个汉地、整个全世界来讲，能够让你们对莲师生起信心！我们的信心很重要的，大家应该发愿。原来法王如意宝讲释迦牟尼佛的广传《白莲花论》的时候，我们也是发愿每天都念释迦牟尼佛的仪轨，因为法王当时哭得很厉害，对释迦牟尼佛因地的所作所为很感动，就特别让我们都发愿，我们到现在还是一直每天都在诵释迦牟尼佛的仪轨，后来我把释尊仪轨翻译之后，放在我们念诵集当中，课前课后都念。

特别希望你们每个人能重视我今天的讲座，一旦我可能离开这个世间的时候，你们也会想，一定要把莲师的这个法门作为自己精神的一个支柱、精神的一种依靠。这样的话，传承上师们所有的加持跟莲师的加持融入一体，不管中间有多少个山、多少个世间隔开，其实不阻碍的。比如说，有些上师们已经圆寂了，但通过莲师的加持和我们祈祷上师的话，那么就完全可以得到上师的加持的。而且莲师的加持确实跟一般的不同。就像最近我们学院来国电，其实国家电网的力量很强的，我们地方的电网力量很弱，国电一进来后，很多方面的力量完全不同。而莲花生大士的加持，给我们的这种力量确实有点不同的。

我本人研究也好，修行也好，这么多年以来，应该在这方面对有些人而言可能稍微有一点经验。所以，你们要想自己修行圆满、能利益无量无边的众生的话，最好终生修行这个法门，不是我今天讲完就可以了，不是这样的，我非常希望你们再过10年、20年的时候，仍一直修行这个法门，这样的话，你们应该属于一个很好的修行的境界吧。

