# 079点燃智慧的明灯2015.7.7

**《莲花生大士略传》传承**

**------索达吉堪布2015.07.07第79次UC开示**

今天给大家传的，一个是法王如意宝以前写的一个莲花生大士的略传；还有一个是法王如意宝以前去五台山，亲见文殊菩萨的时候唱的一首金刚道歌。

在这之前，我说几件事情。第一个是我这次出去的情况，有接近一个月吧，跟我们学院这边的道友，也稍微交待一下。

**30天的密密足迹**

我是上个月，5月31号离开的。为了不耽误我们这边的课程，所以行程就安排得比较紧一点。不过虽然行程安排得比较紧，去的地方也多，但是我感觉好像也不太累。回学院以后，处理好多事情比出去更累。

我们嘉绒藏族有这样的传统：什么时候出去，做了什么事情，什么时候回来，整个过程，会给大家交待一下。以前法王也是这样的。法王去美国的时候，比如说我们从这里去香港、香港去日本、日本去美国、美国去加拿大、然后从加拿大去法国，然后回来，经过台湾。我记得法王回来的时候，有一次接近两个小时详详细细地讲过这样的过程。虽然我今天没有那么多讲的，但是我也稍微说得细一点。

上个月，5月31号我从这里离开后先去了炉霍。6月1日上午参加了上罗学校的六一儿童节；下午，又赶去参加下罗学校的六一儿童节。在这两个地方，也讲了一些话。晚上回到炉霍县城。第二天去参加了我们的中学和其他建筑方面的一些会议。然后6月3号早上6点钟出发------太细了啊（众笑），到康定机场的时候接近中午了。乘飞机到成都，然后当天晚上的飞机前往北京------从炉霍到北京一天就到了。

然后在中国中医科学院，讲了药师佛和中医的关系。第二天在北京大学，主要就密宗与艺术、管理、教育这三个方面做了访谈和演讲。之后在中国传媒大学，谈了现在的媒体、现在的一些新闻、报道的道德取向方面的话题。

8号经过珠海去到澳门，第二天在澳门大学讲现在科技时代佛教思想运用的一些道理。澳门有一个贝诺法王的白玉中心，还有一个地藏殿佛教中心，10号在他们的中心讲了放生的功德和修行的次第。

之后经珠海到了广州。12号在华南理工大学讲《佛教视野中的物质》，在广东省科技图书馆主要讲了一些管理、心理方面的内容。本来在广州还有两个学校的讲座，但是我们学院这边的建筑、管理方面相关的一些会议不得不参加，所以那两个讲座就取消了。第二天我从广州飞到成都，下午和晚上都参加他们的会议------当时慈诚罗珠堪布也在，我们学院这边也有两个堪布下来。

14号飞往山东青岛。第二天去了青岛监狱------去年6月20号的时候也去过一次，今年刚好是6月又去了，在那里给监狱的人讲课------我现在呢，很喜欢给监狱的人讲课，好像喝咖啡一样上瘾了。（众笑......）

然后第二天去了青岛的恒星科技学院，参观了他们的一些科学技术------现在很多的本科生找不到工作，有些技术学院和职业学院找工作比较方便，所以我们也比较关心------在那里也讲了课。然后第二天，给几个基金会做了一个讲座。

期间还有几个佛教徒团体，跟他们的讲座，有时候是一天两次，有时候是一天三次。

之后从山东青岛飞到上海。到上海的第二天，跟上海的一些知名人士，以及一些佛教徒讲了一些课。然后又到了上海外国语大学讲课。

上海之后就飞到了海南海口，跟中国政法大学海南校友会做了一场讲座。第二天又在海南大学讲课。然后去了海南省监狱。监狱的服刑人员特别多，现场听课的有2000多人吧，同时还有很多通过网络视频来听课。另外还有相关的很多很多的管理人员，给他们也讲了一堂课。

然后从海口飞往厦门，中间飞来飞去的，去了两个监狱讲课。然后又从厦门飞到南京，在南京农业大学讲了一堂课，在南京大学讲了一堂课。然后就已经6月30号了，中间没有空，6月30号飞到成都，前天到学院，今天在这里讲课。（笑，掌声......）

从离开这里到现在就是这样过的。总之这次出去呢，一个是监狱，一个是大学，还有就是佛教中心，总共去了11所大学、4个监狱、6个佛教中心。

**认清定位 好好修行**

不管怎么样，我遇到了各种各样的人------去年去美国也是，虽然日程安排得也比较紧------我总觉得，我们在座的人，不管是在网上听课的还是在座的这些道友，应该说是很幸运，因为有了佛法，有了这种修行的机会。而现在很多人因为没有信仰、没有修行，所以在生活当中遇到了非常多的困难和痛苦，这种时候他们无法面对。

有时候也遇到一些富贵的人，他们的钱特别多，但是得不到幸福和快乐。有些人呢，地位方面别人没法相比，非常高贵，但是心里也得不到快乐，非常痛苦。尤其最近在中国，股市跌得特别特别厉害------你们这里有个别人如果炒股的话，现在这里上不了网，赶快回去，不然回去之后倾家荡产，就很麻烦的。我遇到不炒股的，几乎很少很少......有各种各样的情况，有时候跌得很厉害，有些人就自杀了，非常痛苦。

有一些信仰的人，修行的人，虽然我看到他们也痛苦，听到他们的声音也带有一点哭声，但是他们很坚强。这种坚强并不是故意装的，应该是因为遇到这种事情的时候，他们有很多安慰的方法。比如说，一切万法都是无常的，有漏皆苦，财产都是痛苦的因......（笑）佛教徒呢，有很多理由，至少自己还可以活下去。

所以，我们有时候想，确实现在的这个时代，没有信仰和修行的话，特别地可悲，感觉别地疯狂，找不到方向。这个时候，确实需要佛法的心灵的教育。现在最关键的，就是缺少这种心灵的财富。心里的财富没有的话，人就很空虚，很苍白，几乎没办法生存，因为没有依靠之处。

因此，我们应该在自己身体还自由自在，还没有生病------生大病的话确实难以支撑，无法继续修下去；年龄也还没到白发苍苍、老态龙钟的地步------如果连出门都非常困难的话，那个时候可能修行也确实很难了；而如果心灵被各种邪知邪见染污的话，可能自己也没办法修持正见------我们现在无论是年龄上、心灵上，都没有这些外缘，现在真的有自由，真的因缘具足，我们大家首先要真诚地求一些正法。而求正法呢，有些人有长年累月闻思修行的机会，即使你没有这样的机会，也可以在短暂的时间当中，几个月、哪怕是几天、哪怕是短短的一两节课，用佛法的力量给自己充充电。其实，人需要充电。有些人充的电已经用完了，已经完全被世间的各种各样的染污所摄持，最后自己也无力自拔，非常痛苦。

我们在学院这样的山里面，有时候可能看不到，觉得世间当中的很多人，也没有生活压力。但是到了世间当中的时候，会生起极为强烈的悲悯心，有时候好像有一种无奈的感觉，就像断臂的母亲，自己的孩子被水冲走一样的，非常地无可奈何。这种时候，我们作为大乘的修学者，最关键的一定要先充实自己，先应该尽量地让自己的心力得以坚强，没有其他的方法。应该在佛教的智慧里面，不断地浸泡、不断地串习。这样之后，我想很多人呢，即使你遇到了人生当中最难以想象的一些违缘和痛苦，但还是有支撑的能力。

我们在座的很多佛教徒，有些是在很长时间里不断地修行佛法的精髓心要，这样之后，自己应该在任何即生和来世的违缘和障碍中有面对的把握；但有些可能是所谓的跑跑修行人，今天跑这个，明天跑那个，自己自身的、真正的修行几乎都是没有，不勤奋，这种人很可怜的。我们遇到佛法之后，不要变成表面上的修行人------表面上办了一个皈依证，表面上穿着出家的衣服，表面上说我是某个某个上师的弟子，否则，真正在自身的调整、自身的修行上可能会有一定的困难。

因此，大家一定要认清这个时代，同时要对自己有一个定位------我是什么样的人。一年之前我说过，我们这里有些是出家人，已经披上出家的衣服，那么你的内外都是向着佛法而奋斗、终身奋斗的，所以这个是没有什么说的。而我们有一部分是在家居士，在家居士跟其他不信佛教的人应该有差别，我说过你们应该有三种责任：一个是家庭的责任，一个是工作的责任，还有一个是修行的责任，你是具有这三层责任的修行人。所以，希望我们当前的很多在家和出家人要分清自己的定位，要明白自己的定位。

**点燃智慧明灯**

第二点要说的是，现在佛教徒也比较多，不管是汉地也好、国外也好，都比较多。但是有一部分佛教徒是比较形象化、形式化的，真正内心当中皈依三宝、发菩提心，或者说是修持无上大圆满的，这样的并不是很多。虽然外在的这个佛教的名称也重要，但更重要的，是内在有一种慈悲心、出离心，或者说是大圆满和密法的一些------当然最好是有一些修证，即使你没有很好的修证，至少也是对传承上师和对法有着特别不共的信心和欢喜心，长期地、不间断地去修学，这样的修行应该是需要的。

更重要的，我们现在自己认为是大乘佛教徒，既然你是大乘佛教徒，就要用佛教来饶益其他众生，这个我在不同场合当中也说过很多次。因此我们在座的各位更要重视的是什么呢？就是以后应该用一些讲经说法来饶益众生。我这次去到汉地很多地方，也感觉得到，现在确实在汉地，有时候讲经说法的兴趣好像提不起来。我们现在学会里面有很多的居士在学习，我们这里出去的一些出家人当中，有一部分在弘扬佛法，但是有一部分，只是在寻找自我的一种修行。

我这次遇到了很多的大和尚，这些大和尚表面上看呢，修行、戒律都很不错的------我就像警察一样的，看到一个人的时候，经常自然而然看别人的毛病。当我看到这些出家人的时候，觉得都很不错的，不过，有些地方......他们在某个寺院里面当住持，一直念经，藏传佛教的、汉传佛教的，念经念得比较多，这也是有功德，但是我想，既然在寺院里面，为什么不讲经说法呢？

比如说在学院里面已经呆过五六年，至少也是会讲《入菩萨行论》和《大圆满前行》。我问了："你《大圆满前行》会不会讲？""应该可以，我现在《中观庄严论》都学了好几遍，我对《中观庄严论》很有兴趣。"我想，《中观庄严论》都能学、能讲的话，那《大圆满前行》没有什么。但我说："你在这里好几年了，讲了《大圆满前行》没有？""没有，我在天天供灯！"（大家笑......）我们有些师父到下面以后变成供灯师、香灯师。确实供灯也有功德，我原来也专门讲过《供灯的功德》，这也是很好的，但更重要的，可能需要讲一些佛法。

以后我们的法师们应该先做一些培训，做培训很重要，不然的话，世人的想法跟修行人的想法有一些差距，所以很难跟在家人沟通，我们要再三地训练。实在没有机会的话，那就另当别论，如果有机会的话，我们自己没有自私自利的心，然后尽量地想办法饶益众生。

这次我遇到了我们学院的好几个师父，有些还是在讲一些课，很好的，但有些在供灯。我听有些人说，我们学院里面下去的有些师父好像在一个山里面------我不说哪个山，反正中国四大名山之一------有一个山里面，每年都是供大量的灯。供灯也是很好的，但是呢，比起供世间的灯，供心灵的智慧灯更重要！这个你们要知道。现在很多人关心供灯，但最好的是点燃心灵的明灯。

在西方和其他地方也都有这样的情况。我们学院里面的，不管是藏族也好、汉族也好，有些出去主要就是想化缘。听说我们学院当中，尤其是女众这边，有些是专门请一些师父出去，我这次就遇到了几个。说是我们学院里面的，我把她们的班级、法师的名字全部都已经登记好了，过一段时间我要问一下。她们是什么呢？她们是特意把藏地的有些师父请到汉地去化缘，什么修寺院------这些我们一律不支持！现在藏地的寺院基本上都已经修好了，不需要什么。讲经说法的道场叫做寺院，如果没有讲经说法的话，不管是藏地汉地，一个建筑，上面再有多少多少24K的金子，全是金碧辉煌的话，也不一定是很有意义的。

好像女众里面请师父还是很厉害的，你们经常跟一些藏地师父打电话，让他们到那边去化缘，这个非常不好，影响很不好。我前一段时间在学会的一些相关的法师当中也讲了，我说我在汉地办的一些中心和学会，不是学院的一些师父的接待站，这个性质应该不同的。我办的这些道场不是接待站，你们要清楚，我办的这些道场是学习的道场，也不是供灯站，也不是放生台，也并不是什么其他的化缘中心。不是用来化缘的，这个人塑什么佛像，那个要造什么坛城，他要刻什么经板呀，他要供斋呀，供上万个什么什么......我觉得不是很重要，而且不太好，这样对修行很有影响。

所以，我们现在很多人，什么是佛法搞不清楚，什么是上师搞不清楚，凡是穿着红衣服的都是上师，凡是五明佛学院来的都是可以供养的对境。其实我觉得出家人弘法的话，最好是清清白白好一点，唯一就是弘扬佛法，除此之外------当然如果吃住自己能安排就安排，不能安排的话只是提供一个就可以了。以后我们的有些方式可能要改变，这是我去年也在不同的场合当中说过。

这次我主要是接触一些大学和监狱。到监狱之后，接触了很多人，不像我们其他人，是有点不同的。但我同时也知道，我们现在该做什么，这个佛学院该做什么，我们出家人该做什么，我们不该做什么。希望我们出去的人尽量的就是传法。当然你自己如果没有资格的话，也没办法传什么法。有些人连自己的加行都没有修，然后------原来不是来过一个人吗？来这里住了三个月，然后，"不行不行，我现在传承听不完，我还是要下去传法。"当时，我们正在讲《大圆满前行》，他很着急，这个《大圆满前行》听不完，听完之前他还要下去弘扬 "人身难得"------这种情况恐怕是太早了。

因此，一方面刚才也讲了，我们自己还是要好好修行，没有修行的话，连生活当中遇到一些感情问题，或者在做生意等方面失败的时候就没办法面对------这是从今生当中来讲；那来世的话，自己如果没有修行，就更不用说。所以说，我们每一个人现在有这样的一个身体、因缘、时间、空间......这个时候要好好地修行。另一方面，我们既然是一个佛教徒，每一个人都有责任对佛教做一些贡献，至少也不能做对佛教有害的事情，每个人自己一定要有一种定位。

好像现在很多人都是所作所为没有什么方向，没有什么标准，尤其是现在这个社会当中，好像认为什么都很开放，什么都是想做就做，这就是个性，这就是我们年轻人的特点，很多人有这种想法。但实际上这些呢，也值得观察和分析。

因此我们学院当中的很多人，包括这次女众里面上百个人出去受戒，在那边学习戒律，这些人都感觉还是需要闻思，大家都觉得闻思很重要！很多人很年轻，不管是居士、出家人，比较年轻的时候，以闻思为主，修行也需要做；然后年龄稍微大一点的，像我这样的时候，确实是修行也要重视起来，否则的话，什么时候离开很难说------虽然年轻的人也可能离开，但是年龄稍微大些的，更应该重视。

我们对自己要有一个人生方面的规划，这个很重要的。原来我看到日本的一个企业家，他说他的人生以80年做整体规划的话，前面的20年因为年少没有什么规划；后面的20年，是他的修行时代；中间的40年，就是对社会和对整个世界做贡献。他的人生是这样规划的。

在座的各位，你自己也应该想一想，你可能前20年，读书呀......花了很多时间，那么现在你多少岁了？不知道在世间当中能活多长时间，可能60岁，或者80岁，你看现在我们很多的高僧大德，一些修行人，有些是100多岁。那即使活到那时的话，我们应该怎么样做？每个人自己要有一个大概的修行计划，这个很重要，还有一个弘法利生的计划，我们怎么样对佛法做一些贡献，怎么样利益一些众生。这些方面，我想每一个人，无论你是修行好也好，修行不好也好，什么样身份的人，都可能需要观察，值得思考。

**莲师略传和文殊祈祷道歌的传承**

我今天念两个传承吧。第一个是法王如意宝造的《莲花生大士的赞颂略传》，这是当年法王如意宝去印度的时候，在莲花生大士曾经示现各种各样神变的一个莲花湖那里造的。

在座的，不管你是在家人、出家人，有信仰、没信仰的，什么身份的人都应尽心地祈祷莲花生大士。这样的话，你人生当中很多的违缘、很多修行的障碍或者生活当中的一些障碍，都能遣除。我16岁以前还没有读书，就经常到山上去放牛，我的父母经常说，如果牛丢失的时候，祈祷莲花生大士会很快找到。其实藏地很多人也经常有这种说法。然后我就经常祈祷莲花生大士加持。我自己那个时候会莲花生大士的另一个略传，我经常拿着这个略传的书来念，到后来就会背了。每次牛丢失的时候，或者在山上云雾里面迷路的时候，也是念这个莲师传祈祷；有时候我父亲出门好长时间没有回来，当时没有电话，家里特别着急，就又开始祈祷莲花生大士，等等等等，在这个时候，很多很多的吉祥就会出现的。

所以我个人来讲，在人生当中，对莲花生大士的信心是非常坚固的------以前我讲度母的时候，也说过对度母的信心。莲花生大士的传记我经常读，心咒也是经常念，无论在任何时候，哪怕只能念几句，比如说在车上，或者特别累的时候，但就算在很短的时间当中，也会念三四遍"嗡啊吽 班匝格热巴玛色德吽、嗡啊吽 班匝格热巴玛色德吽、嗡啊吽 班匝格热巴玛色德吽"，祈祷莲花生大士。

这种祈祷并不是偶然的，或者是小的时候祈祷、现在不祈祷，不是这样的。我上学之前就对莲师的信心很大很大，后来上了学校，那个时候，我们的这个学校是比较特殊的，任何信仰都不准有，但是，我内心的信仰一直在。因为信仰外面看不到，所以老师说：你们都没有信仰？我们口头上说：对，都没有信仰。然后，我就自己心里想：我是有信仰的。只是我的嘴皮动一下而已，我心里面没有变过。出了家之后，就不用说了。出家之后，通过闻思，莲花生大士的很多大圆满的窍诀，遇到之后，那种信心更是不可被别人所夺的。

所以，你们自己今生当中要修行圆满、各方面的因缘成熟的话，不说别的，就从个人利益的角度出发，我也希望你们经常祈祷莲师。末法时代的时候祈祷莲师的这种力量，加持极其地威猛。

法王造这个略传的缘起，是以前我们去印度，在莲花湖的时候，突然就在法王的觉性海中现出来了，当时我们当中有个叫堪布南卓，他通过录音记录下来的。

还有一个就是文殊菩萨的祈祷文。法王1987年朝五台山的时候，刚开始在菩萨顶给大家讲大圆满的课，当时我也开始翻译《佛子行》。然后法王在善财洞闭关七天，有一天法王显现上亲见了文殊菩萨，当时唱的金刚歌，法王录了下来，然后让慈诚罗珠堪布我们两个从录音当中把它抄下来的。抄完了以后，让我们两个唱，我们两个的声音都不太好，但还是拼命地大声唱着，唱完了以后，法王说还可以。所以这个也算是特殊的。

后来我们去五台山的时候，每天都念这个偈颂，因为这里面就是法王特别地求文殊菩萨加持：我们现在末法时代的众生，烦恼也重，修行也不精进，应该用您的智慧、您的慈悲、您的能力来加持我们的相续，等等。我们当时去五台山的时候，有一部分人是念《普贤行愿品》发愿，一段时间后就回来了，有一部分人住了一百天，我们住一百天的这些人每天都是念这个，最后就觉得应该得到文殊菩萨的加持吧。

我想，我们在座的人，也要得到文殊菩萨的这个加持。其实文殊菩萨的加持，跟大圆满的这种很多的智慧是无二无别的，因此，有时候想要世间当中多一些好的缘起，希望以后也多念文殊菩萨。如果去印度的话，去一下莲花湖，莲花湖很多人都没有去，释迦牟尼佛的其他圣地都去了，不过莲花湖比较远，可能你们也不一定去得成。

如果去了五台山的话，也去一下善财洞。以前我们有一次去的时候，不让在里面念《普贤行愿品》，当时有点生气，但后来想，可能是不是文殊菩萨的化现？不过你们有些人在法师面前，在一些其他人面前的时候，性格不太好，脾气不太好的话，这样不好的。比如在一个殿堂里面，别人很不容易来到这里，想朝拜，然后你脾气不好，就，"出去出去，我要关门了"......有时候做环卫的一些发心人员脾气也很不好。当然也可能是诸佛菩萨的化现，但如果不是诸佛菩萨的化现，会让很多人的善根当下就摧毁了。所以说，不管你们是在任何上师面前、任何法师面前，任何发心人员，包括我们医院里面的发心人员，不管对任何人，希望脾气好一点。听说有些医生和护士还是脾气不错，还可以的，有些的话，不知道谁得罪了，就特别那种，这样不太好------不是说我们这边的，我们这边应该还不错的。

刚才说善财洞，不管怎么样，我们以后去的时候，如果里面不能发愿的话，那在外面念个《普贤行愿品》也可以吧。

这是文殊菩萨的加持发愿文。当文殊菩萨和诸佛菩萨的这种加持、传承上师的加持融入我们的心的时候，修行很容易，这是非常重要的。

今天我也没有过多要说的，因为刚刚回来，今天集聚的主要目的，是僧众一起念《普贤行愿品》，这个更加重要。还有网上的人一起念，这个功德非常非常大。我因为出去好长时间，没有念《普贤行愿品》，就觉得：哎哟，在学院当中讲课还是有意义，至少每天念一遍《普贤行愿品》，每天在外面奔跑没有意义一样。所以回来之后，能跟大家一起念《普贤行愿品》，心里很开心。

等会儿下完课的时候，没有接待。刚才念了传承，其他的加持不重要。

我今天讲的三层意思你们要明白，第一层：我们自己要好好修行；第二层：我们要如理如法地通过讲经说法等，点燃智慧的明灯；第三层：祈祷莲花生大师和文殊菩萨，让我们的相续真正变成智慧的相续。这就是我最大的加持。

