# 080 2015地藏法会开示 2015.7.8

**《地藏赞·大地庄严》传承**

**------索达吉堪布2015.07.08第80次UC开示**

**坚持发心 弘法利生**

最近我们有一部分发心人员确实很辛苦，尤其如今在汉地天气也特别热，可能有些人很想回到学院来听课，但是为了工作的需要，还是需要在外面发心。我想我们作为一个具有大乘菩提心的人来讲，除了极个别的一些严重的疾病，很多事情都可以面对的。如果心相续当中没有大乘菩提心的话，确实哪怕是在我们学院当中，在上师的身边，也不一定很快乐，也不一定能做出什么。所以，不仅仅是这次在外面发心的人，其实长年累月，包括在我这边------像炉霍这边也有很多发心人员，他们也是基本上放弃了自己的闻思修行，通过各种方式，为学校、为僧众在发心，我也特别感谢。

我个人，也曾经在依止上师的过程当中，在为上师的事业和弘扬佛法方面，我应该都没有顾自己的事情。所以我希望我们的很多道友要想到，我们所做的事情是不是利益众生，是不是为弘法利生，如果是的话，无论是我们学院当中的发心人员，还是在各个地方的发心人员，你们应该要争取、努力。因为我们现在佛法其实需要很多发心的力量结合起来，然后才能做成真正对社会和对人类有利的事情，因此我在暂时有这个因缘的时候，也是一直在拼命，一直在努力。

我努力的目的不是为了名声，也不是为了其他的目的，就是想我们现在遇到大乘佛法是非常不容易的，现在很多的众生那么痛苦，我们应该想尽一切办法，哪怕是对于一个众生，如果暂时能解决他身心的疲惫和苦恼，这也是非常有意义的事情，因此我本人也有兴趣在这方面努力。我希望我们在座的无论是在家人、出家人，都应通过各种方便方法来行持善法、弘扬正法、利益众生。这是我前面想说的一点。

**关于地藏法会**

（上师念诵全知麦彭仁波切的《地藏赞·大地庄严》传承......）

我们开地藏法会的时候，经常念这个地藏菩萨的赞颂文。这个在夏天举办的法会，是我们佛学院四大法会之一，主要是祈祷地藏王菩萨。我也翻译了地藏王菩萨的传记，在翻译的过程当中，深深感觉到，地藏王菩萨在满足众生的愿望方面，有这种非常的加持力，有特殊的能力。要开智慧的话，要祈祷文殊菩萨；要生起慈悲菩提心的话，要祈祷观世音菩萨；而在无数的时日当中，祈祷普贤菩萨、弥勒菩萨、文殊菩萨等等，不如在短短的时间当中忆念地藏王菩萨的功德大、能力大。所以，尤其是现在很多人，有些精神财富特别贫穷，有些物质财富很贫穷，他们在人生当中有很多很多的愿望，不管是世间的愿望还是出世间的愿望，这些人通过祈祷地藏王菩萨，除非前世当中造了非常严重的无法改变的罪业，一般来讲，依靠地藏王菩萨的这种发愿力，以及自己的信心和缘起力，一定是能实现的。所以，大家祈祷地藏王菩萨很重要。这是祈祷地藏王菩萨的第一层意思。

我们祈祷地藏王菩萨还有一层意思，就是发无上殊胜菩提心。地藏王菩萨的发愿是什么样呢？地藏王菩萨的发愿是"地狱不空，誓不成佛"，就是"我不下地狱谁下地狱"这样的度众生的誓愿。我们很多人想即生当中要利益众生，主要是要学习地藏王菩萨的精神，同时要发地藏王菩萨的愿，我们在念《地藏十轮经》、《地藏菩萨发愿文》的时候也都会清楚的。

我们这次法会对大家的要求也是跟上次的金刚萨埵法会一样。一个是因为现在藏地这边一直修路，交通也是不方便，前一段时间我回来的时候，也是在路上堵了很长时间。所以我希望外面的这些人，虽然学院开地藏王法会，但是你最好不要来，不然的话也许可能会失望的。我刚才打听了一下，所有的宾馆，包括学院的宾馆、附近的宾馆，全部都已经订满了，每次开法会的时候都是这样的。因此，以后我们提倡学院开法会的时候，或者每次修持一些善法，不一定非要到学院来。我们现在学院人多了对自他都可能不利，到一定的时候，学院都不一定存在了------人太多了，我们这边没办法管理。

你们在自己的地方，在自己的道场当中，应该可以好好地开共修法会，念《普贤行愿品》，念地藏菩萨的名号等等。大家各自在自己的地方，不可能全部集聚在一个地方。集聚在一个地方的话，可能对这个道场不一定是有利的。对重要的这些道场，我们应该都要维护，维护才是对的。我们这边的很多发心人员，最后也是太累了，很多人都想出去，到一定的时候，很多发心人员都可能不想干了。这样的话，对道场不一定有利的。我的意思就是说，现在网络都非常地方便，各个地方、全球的人做事情，并不都是全部聚集在一起的。比如说一个团队的话，都是在不同的国家、不同的地方、不同的领域当中做共同的事情，这是我们最好的一种方法。

对开法会很多人很重视，我觉得开法会倒是不需要特别重视。很多人对开法会、灌顶这些是特别地重视，其实这个对解脱来讲并不是那么重要。开法会是修行当中的一个顺缘，但最根本的是我们自己要好好地闻思，这是最重要的。这是我一再强调的，也确实是这样的。有些人非要到某个上师那里去开个什么法会、参加什么灌顶，你灌一百个顶也没有用的，没有修行的话，灌一千个顶也没有用的。你如果没有好好修行的话，灌顶灌顶，最后你的头顶都已经破了也没有用的。现在很多人整天都想灌顶、灌顶，但你没有修行，灌了多少也没有用的，所以最终还是要自己修行，这个很重要。

开法会也是一样的，如果你自己没有好好修行的话，整天开法会，最后你可能连心都已经没办法收回来了，有这种可能性。其实这个主要是我们现在佛教徒的总体水平比较低，现在我们佛教徒还没有达到中上的层次，大家对真正的佛教的领会，并不是很深、很广，基本上是初学者，初学当中也是比较粗浅的这么一个境界。这时候，大家对仪式、仪轨，对有些表面的形式很重视。虽然这是佛教的一个形式、仪式，是佛教的一个仪轨，但我们为什么要念仪轨呢？其实念仪轨的目的，就是提醒你观本尊，除了这个以外，所谓的仪轨也没有很多很多的其他目的。为什么灌顶呢？只是让你进入这个坛城。但是进入坛城以后，你要干什么？就比如说如果需要门票经过一道门的话，那你进了这个门以后要做什么？最根本的就是我们的修行！

因此我在想，开法会期间，如果过多的人聚集在一个地方的话，可能这个地方不一定长期存在，有存在的压力。大家都知道，这个地球也是这样。我们乘一艘船的时候，所有的人都聚集在这边的话，很有可能这个船会翻的，船长经常会说："你们不要所有的人都集聚在这里，往那边也散一点。"有时候，可能很多佛教徒希望去有一些名声的地方，或者有一些吃的地方------会供品，或者是往有一些加持品的地方，喜欢往甜的、酸的、有一些味道的地方跑。不管怎么样，我们以后要理性，各自在自己的领域当中都要稳重，要有智慧。

**具足十二种功德的人身树**

我要跟大家强调一下，我希望你们要学习一下《二规教言论》。我曾经讲过这部论典，后来我们学会当中也是把它当作一个课程来安排，但是我看我们很多人好像是没有学。在做人的过程当中，我记得《二规教言论》把人身比喻成一棵树，这一棵树有出世间的解脱法，也有世间的修行和做人法。

那么这棵树是怎么样的呢？它的树根，就是稳重和智慧。一个人的稳重很重要。我们这边的一个发心人员，刚开始来的时候我很欢喜，听说他在世间的事情还不错。他昨天跟我讲：我到某个地方去闭关一段时间好不好？我想：这个人虽然聪明，但是可能不稳重。所以有时候聪明的人可能会有智慧，但是做人不一定很好，或者不一定稳重。因此要做修行人，要弘扬佛法的话，首先最根本的，就像是一棵树的树根，是稳重和智慧。

这棵树的树茎是什么呢？就是不放逸，还有具有惭愧心。我们现在世间上，很多人就特别放逸，最后虽然有功德，但是都用不上的。然后没有惭愧心，没有惭愧心的话，他没有拘束，没有什么约束。这个相当于是树茎，光有树根不行，还要有树茎。

光有树茎不行，还要有树枝、树叶、树花、树果。那么树枝是什么呢？树枝就是我们坚定的誓言和正直。光有一棵树茎，没有树枝的话也不庄严，那么人光有稳重、智慧、不放逸、具有惭愧心还是不行的，还要有一个坚定的誓言。不管做什么事情，你当一个出家人，要守持刚开始出家时发的誓言，你要做一个发心人员，要坚持刚开始发心时所发愿的坚定誓言。而且这样的人，还要正直，不要狡猾！现在很多人特别特别地狡诈。所以，这两个功德，就像是一棵树的树枝一样的。

有了树枝，还要有什么呢？就是树叶！光是一棵树，只有几个树枝，没有树叶的话，这棵树也是不庄严，也很难看。这个树叶应该是利他和感恩。一个人没有利他心、没有感恩心的话，那这个功德是不全的，就像一棵树没有树叶了。

光有树叶还是不行，圆满的一棵树还要有树花，树花应该是布施和信心。不管是作为佛教徒还是世间人，需要信心和兴趣，还要布施。

有了树花以后才有树果，树果是安乐和声誉，就是名声。也就是说有了这些功德的时候，最后自己和他人都会安乐的，如果你自己能创造自己的安乐，并对他人、对众生也能使其获得快乐的时候，那你的名声就会周遍于整个世界。当然除了是恶名远扬，恶名远扬不会具足这些功德的。我们的这个名声，有些是臭名，有些是美名，有好名声的，人人都特别喜欢他，为什么喜欢这个人呢？因为他具有稳重、智慧，还有不放逸、具有惭愧心，还有正直、坚定誓言、利他、感恩、布施、信心以及快乐，对这样的人每个人都是非常赞叹。即使你已经离开了这个世界，但你的这种名声还是留在世间当中，流传千年。

所以，我希望今天在座的各位，不管是出家人还是在家人，你应该把自己当作一种很好的修行人，不要每天都是跑来跑去，我最不喜欢这种形象上的、名义上的修行人。我最赞叹的是什么呢？就是《二规教言论》里面的十二种功德具足的人。这样的人，不管你是什么身份，都非常了不起。我光这样说一说，可能我不一定做得到，这是我在很多年以前讲的。

我自己觉得这棵人身树很重要，每一个人也应该观察一下。有些人可能连稳重都没有。在学院里面选择一些堪布、堪姆，或者是重要的发心人员的时候，我们要评选这个人怎么样，我第一个问的问题是什么呢？就是这个人稳不稳重？然后下面的人都会看得到，议论纷纷：哇，这个人还是很稳重的。有些人说：这个人刚开始来的时候不稳重，但是学了《二规教言论》以后稍微好了一点。（上师笑，大家笑......）这个很多人都看得出来，人有时候可能自己不知道，但是旁边的人都是"警察"，应该都能看得出来。所以，我希望每个人应该具足这种功德，你们自己也最好学一学《二规教言论》，160个颂词，每天学5个或者10个颂词就可以了。

我刚才讲的是什么呢？一个是佛教徒不要特别跑来跑去，无论在哪里，应该好好地修行。我们佛学院当中，有些佛教徒还是比较稳重，也有智慧，也有惭愧心，也有利他、感恩等等这些功德。有些人具有部分的功德，比如说其他的都具足，但是没有感恩之心；有些人其他都具足，但是不具足正直，比较狡猾；有些人其他都具足，但是他不爱布施；有些人其他都具足，但他没有信心。所以，我们在树林当中看的话，树有各种各样的，真正树叶、树枝、树花、树果全部圆满的，树当中也不多。我以前放牛的时候，经常在树林里面生活，《水木格言》里面有很多关于树木的比喻，当时贡塘丹毕准美描写过，我很早的时候也经常在树下背《二规教言论》和《水木格言》。

《二规教言论》讲的这棵树，不是给别人讲的，我希望今天在座的，大家都应该先用这棵树观察自己，自己的人身这棵树是怎样的？比如，我让你们写一个作业，过几天之后，每个人交出来，然后你自己看看你这棵树，是所有的全部圆满了，还是部分的不圆满？研究自己，自己是最清楚自己的。我们很多人，包括现在世间的一些学者，对自己都不知道，每天都是研究对境。其实我们有时候观察自己这棵人身树，《二规教言论》讲的这棵树，我们反过来观察自己的时候，哪些具足？哪些不具足？不具足的话，怎么办？

**放生要如理如法、智慧善巧**

过一段时间，是藏历的六月份，每年我们有些佛教徒，尤其是在我的生日的时候，在很多城市里面放生。我昨天讲了，闻思修行很重要，放生不重要。有些人今天一早给我打电话说："你昨天说不要放生，忏悔，以后再也不放生。"其实，你们有时候是没有理解，我的话好像没有这么说。我说放生也很重要，但是更重要的是闻思修行，我记得当时好像是这样说的。当然放生有很大的功德，我们哪怕是救一个众生也很重要。

但是，你们要放生的话，可能要注意：一个是不一定要在藏历六月初四那一天（公历7月20号）。那一天本来也是比较殊胜的节日，但是有些地方不方便，或者太大型的话......你们应该要有一种善巧方便。现在我们佛教徒有时候做得太大了，树大招风，也有一些违缘。所以，我们需要一些善巧方便，或者说是采用一些零散的方式，分成几个小组，你到某个地方去放，我到某个地方去放，这样可能好一点。也不一定我们全部都聚集在河边，把活的鱼和死的鱼，全部放在这里，然后过一段时间，环保部门、很多新闻记者和新闻媒体都报道，说放生如何如何不好，对现在的这个环境呀，对整个动物保护呀......

我们佛教徒一方面确实保护生命非常重要，我们自己也是如果被他人遭杀的时候，有人来救的话，那这个恩德是无法想象的。但是我们在放生的过程当中，一定要细心研究，前前后后都要观察。佛教徒当中，有一部分人是非常有理性、有智慧的人，有一部分人呢，人云亦云，"哦，只要是上师的生日，只要是活佛的生日，只要是......"我原来在我的生日提倡放生的时候，没有听说过谁在放生，然后现在，不管是藏地、汉地，上师的生日都在放生，这很好的。我原来也说过：我在世的时候，我的生日当作放生的一个日子，这是我的一个愿望；我一旦离开人间的时候，希望那一天也是放生日，从此之后，不管怎么样，能延长多长时间就多长。我希望在我离开的那一日，凡是对我有怀念的，对我有一些记忆的人，从这一天开始都记住，把它当作一个放生日。我原来是这样说过，以后也是这样的。但是我们放生的时候，要有一种智慧，希望你们相关的这些佛教徒、相关的这些人不要盲目地去，否则的话......

确确实实放生是非常好的事情，这个没有任何的疑问，哪怕救一个众生，一年当中哪怕是救一个生命的话，我觉得活在世间上也是有意义的，我是发自内心这样想的。我当时在写《悲惨世界》的时候，是这样想过，当时也是发过很多愿。二十年前，我最初开始用汉文来写东西，就是从放生开始写的。

在这里有一个要求强调一下，我以前做过一个放生功德文，里面有一个放生仪轨，叫《放生仪轨甘露妙药》，我希望我们放生的时候，统一地念这个仪轨。好像慈诚罗珠堪布他们放生的时候，就一直念这个仪轨。我希望我们各个地方，放生时大家统一地念这个放生功德文的仪轨，以前我们也专门做了一个录音，念诵的时候，包括念诵的音调也要统一。这是我的一个请求和希望，尤其你们如果是以我的生日为主而放生的话，至少也要听我的有些要求。我对其他上师和其他仪轨、其他仪式，不做要求，你们念什么，是你们的自由，但是我们学会放生的时候，对我有些因缘的话，你们应该念诵这个放生仪轨。

我觉得在如今这个世界上，也许应该没有这么大加持的仪轨了。这个仪轨，慈诚罗珠堪布他们也是念了好几年了，我自己也是每次去放生的话，都是大型地念。而且我们现在全国各地都是每个礼拜都有放生，一直在念。所以我觉得这应该是一个比较特殊的仪轨，具有无数的人的一种发愿力和救护无数众生生命的一种缘起力。这个仪轨不仅仅是放生，也许比较严重的病人念诵的话，它的功德和加持也是不可思议的。

因此，我今天在这里有一个要求：希望放生的过程当中，要念放生仪轨。当然这个放生仪轨有略的，也有比较广的。如果你有时间，就把《普贤行愿品》全部都圆满地念诵，如果没有时间，觉得时间太着急，那就念诵后面的回向文。有些佛号，也可以稍微略一下，但也不要太略了。这个仪轨是谁造的，按照他的思想去做是最重要的。这是我提出的第一个。

然后第二个，我们放生的时候，包括你们去放生的路上，我希望播放一个放生歌。我以前写过《放生之歌》，很多地方比较重视。放生的仪轨里面，不管是放牦牛也好，放鱼也好，放鸟也好，就很多方面讲了一些缘起。这个《放生之歌》也许也有一些加持力，有些人通过这样的声音就进入佛门，这也是比较重要的一个缘起。

**我今天关于放生方面提出几点：第一个，放生的时候，要如理如法地放生；第二个，要念放生仪轨；第三个，在这个期间，经常放《放生之歌》。**这个歌网上也是有的，你们去放生的路上在车里放，这样也许是有一些特殊的缘起。过一段时间，也许你们能放生，因此我今天就讲这么一个因缘和主要原则。

放生的功德确实非常大，我昨天从来没有说过不要放生，在这里也澄清一下。但是，闻思修行和放生哪个功德大呢？我现在仍然承认肯定是闻思修行的功德大。闻思修行和修金碧辉煌的寺院哪个功德大呢？还是闻思修行的功德大！我们现在修经堂的目的，就是对闻思修行提供一个方便。现在有些和尚和居士，十几年、二十几年一直在外面修房子，但是房子修好之后，里面有没有闻思修行的人？基本上是没有的。如果这个经堂里面没有闻思修行，光是在一个山里面，就放一个大大的菩萨像、佛像，这也是个功德，但是与闻思修行比较起来，确实这个功德还是有一点的差别。

还有一个补充，我刚刚讲了那个放生仪轨的念诵发音，以后，希望以学会为主的人，都按照学院念诵仪轨的发音来念诵，最好不要改变。今年开金刚萨埵法会的时候，我感觉很好。为什么呢？前后的念诵文，不管是自在祈祷文，还是前面的发心仪轨，大家都念得非常好。原来学会刚开始成立的时候，我也给大家讲过，我们课前和课后的念诵，都按照学院的课诵，按照学院的《普贤行愿品》的念诵方式来念诵，现在不管是新加坡的也好，美国的也好，澳大利亚的也好，都是按照我们学院的方式在念诵。

我前一段时间去澳门的时候，一方面他们说澳门有赌场等等，我没有去赌场，不知道赌场里面是怎么样，但是另一方面，澳门的人与其他的很多城市比较起来，好像是比较老实、古朴，比较单纯。在那里的很多佛教徒，按照我们学院的一些发音在念诵的时候，我当时就感觉像是在喇荣一样的。

所以，我们有时候创造一个缘起，这种无形的缘起也许对你的相续带来无比的加持。这个加持，一种是有形的加持，比如说你看到一个菩萨，看到一个上师，可能通过他的一种视觉来对你进行一种加持；还有一种，是通过念诵的这种发音，或者去了一些殊胜的地方，从而这种无形的力量从此之后改变了你的信心，这也是有可能的。所以，我们以后在念诵上面，希望还要坚持按照学院统一的方式进行念诵，这样再过多少年之后，无论到哪里，可能会听到一些同样的念诵仪轨的声音。这个是非常重要的。这种缘起，我有这方面的一些把握！

**关于供护法**

（上师仁波切念诵护法神的传承......）

以后我方便的时候，准备给大家讲一下护法神，其实这个护法神也是很重要的。护法神有些是非人形象的，有些是我们人、非天、罗刹、夜叉等等形象。因为当时不同的持明者和不同的金刚上师，还有莲花生大师等等，他们降伏的护法神身份是各种各样的。

我们在供护法的过程当中，如果我们的整个周围的环境都是修持密法的，而且处于对密法的等净无二的见解有深信不疑的这样的一个群体当中，那么供护法的时候，供肉、供酒这些都是可以的。如果我们周围的这些人是一般的显宗的修行者，包括供护法的人自己也是对很多密法当中的等净无二的见解没有了解，还有一定的取舍、有一定的执著的时候，你就不一定要供酒。现在，我们这个佛堂里面，包括有些供护法的人自己也不理解：为什么要供酒？不供可以吗？有这种疑问。所以一般来讲，你对护法神很有信心，但是对密法的个别的一些供品的意义没有很好地闻思过，那就只供一些水果、饮料、糖果......只要是人们所喜欢的饮食，都可以供上。除此之外，让别人看起来生邪见的这些供品，则尽量不供。

我们念护法的时候，有一些供品是最好的。但如果在大城市里实在不太方便，就供一点茶，然后做一些意幻供养，这样也应该是可以的。不管怎么样，我们很多修行人，自己要修行圆满的话，祈祷本尊、祈祷上师，更重要的就是祈祷护法神。我今天给大家念的，一个是格萨尔护法神，一个就是一髻佛母，还有单坚、RA赫拉、紫玛和单哲意吾布美等等这些护法神。我们如果能全部念的话就全部念，如果不能全部念的话，念其中一个护法神也可以，比如说你对格萨尔王护法神非常有信心，就念格萨尔王护法神。

其实这些护法神归根结底全是莲花生大师和很多传承持明者的意化现的，包括汉地一些护法神也是不同诸佛菩萨的化现。因此我们应把他们当作一种智慧身，而并不是世间当中所想象的那样去理解。虽然他们的身份看起来是各式各样的，手里拿着的法器也是各式各样，但实际上他们对我们的息增怀诛的事业起到非常大的作用。因此我们在闻思修的过程当中，有时候需要护法的助缘是很重要的。

我们供护法的时候，也希望大家要注意周围的环境卫生。我们现在学院当中，有个别比较笨的佛教徒，自己的屋顶上舍不得撒供品，非要把供品撒到别人的屋顶上。这一方面是你以自私的心在供护法，另一方面也有一些损害的心，弄得别人的屋顶上面整天都是扔着糖呀、果呀这些东西，那是不合理的！

供护法也是需要环保，不懂环保的话，也许护法神也不高兴。我们现在人类生存最需要的是什么呢？就是需要有一个环境卫生。这一点我们人都知道，护法神更会知道的。所以，为了供养他，整个环境被污染了，别人及所有的这些环保部门都不高兴了，护法神也觉得：哎呀，虽然他们对我供了一点供品，但是实际上，对整个人类造成了很不好的影响。我相信，他也是会懂得一些真理，懂得一些世间的规则的。懂得世间规则的人都这样执著，那护法神就更不用说。所以，我们供护法的时候，希望大家不要损害我们人间的这种轨道。人间的这种道是不能损害的，如果人间的这种规矩和道你损害的话，我相信护法神也不会高兴的。

我们只是象征性地供一些供品。供品处理的方法，虽然以前有一些做法，但是以前可能不像我们现在房子全部都是这么密集，人员也并不是像现在如蚂蚁窝一样全部都聚集在一起，以前都是分散在大自然的怀抱当中。现在是比较特殊的时代，有着特殊的一种生活方式，在这个时候，我们祈祷护法神也要与时俱进、理解我们。因此大家在供的过程当中，也应该要有些智慧。

刚才也讲了，人身这棵树，要有树根、树茎......尤其是树根，需要智慧和稳重。光有一个稳重没有智慧的话也不行，做什么事情都不圆满，你看供护法也不会供，放生也不会放，仪轨也不会念，连坐车也是跟旁边道友吵架，晚上住在宾馆里面也要吵架。所以，不会做人的人，修行没办法。树根都没有了，那上面的树叶、树花、树果等应该是黄粱美梦，或者说是白日做梦。

所以我希望我们很多修行人应该要懂得随顺世间，最好是我们的修行不要受到世间人的诋毁。《入菩萨行论》当中讲：世间不产生信心的这些事情，我们通过询问和了解之后，要断除。用我们现在的话来讲，就是摸底考察，或者是调研。什么意思？做一个项目，做一件事情，需要先调查研究、摸底观察，然后再看这个项目能不能实行。所以，我们作为佛教徒，弘扬、行持佛法的时候，也要调研，也要摸底观察，如果世间人对我们有不好的印象，即使是一个好事，我们也要尽量放下去。所以，做任何事情，需要智慧和取舍。

**授予皈依戒**

最后，今天参加我们网络听课的，以及一些来到我们学院的，可能有人想皈依。既来之则安之，你既然来到这里，真正皈依的话，也比较好。你皈依的是三宝，不是皈依我，你们要清楚。皈依三宝跟皈依某个人不一样，如果是皈依某个人，那以后就是他说话算数。实际不是这样的！我们皈依的是三宝，你成为了三宝弟子，那三宝的代表谁说了都会算的。

如果有自愿皈依的人，我下面在这里按照无垢光尊者的心性休息的教义，给大家念一遍，然后你们自己也观想：从现在开始，为了救度一切众生，或者是从现在开始，为了自己获得解脱，或者从现在开始，为了自己获得快乐而发心皈依。这是三种不同的层次，最高的是为了众生而皈依，中等的是为自己解脱而皈依，最下等的是为自己快乐，比如赚钱、在股市的战场当中获得胜利等等而皈依。

（上师仁波切授予皈依戒......）

