# 082 2015年BSA典礼开示 2015.8.22

**预科系15届新班开学典礼**

**------索达吉堪布2015.08.22.第82次UC开示**

**主持人：**

大家晚上好！

在今天这个吉祥的日子，我们迎来了各位期待已久的新班开学典礼。首先感谢大家抽出宝贵的时间，相聚在云端，共同聆听大恩上师第82次网络开示。

人生旅途中我们曾经历过很多个没有佛法的春夏秋冬，品尝了世间的许多悲欢离合。也许，你是因为想要生活更美好而学佛；也许，是为了解脱自己无法承载的痛苦而学佛；也许，是有一种莫名的对佛法、对上师的感动；也许，只是因为亲朋好友一番无法拒绝的热情相劝......无论初衷如何，我们有缘在一起开始次第闻思修佛法，这是过去自己不曾预料的殊胜机缘。

在这里，让我们一起双手合十，感恩慈悲的上师堪布，感恩各位无私帮助我们的法师，感恩各位身边默默付出爱心的同学们。佛法是教育，教育我们信仰是理性的，要通过闻思修、通过智慧的观察和抉择来获得定解；进一步修行，乃至获得利益和安乐。

本师释迦牟尼佛曾在许多经典中都教诫我们：信为道源功德母。依靠信仰的力量，确实能给心灵带来幸福。如同在《卡拉玛经》中佛陀所说，你们不要信风说、传说、臆说，不要信与藏经意义相合之说，甚至不要有人说"此沙门是我大师"而相信他，你们应当用自己的智慧观察，如果这个法是不善或有罪的，或引来无义和痛苦，应舍弃；如果这个法是善或无罪的，或引来利益和快乐，则应具足。

转眼间，我们已经共同学习了12周的佛法，真实地慢慢走进幸福。

第一个月里，我们从自己从未思考过的佛法角度重新审视生活，分析什么是痛苦，如何面对痛苦；如何看待金钱，使用金钱；如何理解感情；以及幸福的根本到底是什么。在看似简单的每一个标题中，大恩上师精彩以开示和引导，为我们打开了一扇过去不曾看到的门，这里充满光明，充满慈悲和智慧，让我们对佛法、对上师的信心也得到成长。

第二个月，我们学习了佛法与科学的关系，了知了佛法有什么独到的殊胜处；也通过听课、查询资料、相互讨论，基本知道前生后世存在、业因果不虚的道理。当我们得知人有来世，而轮回不会自动停止，内心都生起了希求解脱的意愿，也加深了自己对佛法的兴趣和信心。

今天，正处在学习的第三个月。我们这些迷途中的孩子们，不仅听受了依止上师的方法，也在心中发愿如理如法依教奉行，通过断恶行善、精进地忏悔往昔所造的罪业，净化我们自己的相续，令自己逐渐具备弟子的法相。"诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教"，我们应该如是行持，从身边做起，对家人，对社会，对国家，对一切众生做出自己应有的奉献。

刚才回顾了我们短短两个多月来走进幸福的心路历程。通过闻思学习，我们重新认识了佛教，也重新不断审视自己的追求和行为，获得了与自己努力相应的收获。现在正当秋季，是收获的季节，让我们携手坚持长期闻思修佛法，让这个难得的人身，难得的学习机会不空耗；让我们一起收获佛法的甘露，为普天之下所有众生的幸福圆满发愿和祈祷。

今晚的开示由以下几个环节构成：

首先请大家一起专心念诵课前仪轨；课前念诵结束之后，邀请大恩上师索达吉堪布为本届学员为主的佛友们做开示，并传授"皈依"、《八吉祥颂》、《大自在祈祷文》、《二十一度母赞》等传承。

在此提醒各位道友，在开学典礼的进行期间，如理如法参加，并以菩提心摄持，圆满听受开示。

再次感恩大家！

**上师仁波切开示：**

**缘 起**

在座现场的四众佛友，还有正在收听的网络上的各位道友：

今天是非常殊胜的日子，我们佛学会2015年新班的开学典礼，在今天举行。

本来6月份的时候，很多道友就已经加入了我们这个闻思修行的佛学团体，但是因为当时我正在外出------也许你们知道，6月份的时候整整一个月的时间我一直在外面奔波，所以当时就没有举行开学典礼。后来准备在7月份举行，但7月份我们这里没有网络，所以一直延迟到今天，已经是8月下旬了。

**学佛之路 解脱之道**

那么，经过两个月的学习，很多人现在已经正式开始了闻思修行。有一部分人，因为自己的种种因缘，认为学习佛法太深了，怎么样也没办法进入、没办法正常地闻思修行下去，所以就自动退出了；有些人呢，越学越有劲，越学越有兴趣，已经上瘾了，准备不断地学习。

我们多数人已经度过了很多的春夏秋冬，也感受过人生当中种种的风风雨雨，也品尝过人生的酸甜苦辣、悲欢离合等等，现在开始学习佛法。佛法给你带来的，也许不仅仅是外在的一种暂时的快乐，更重要的是内在的究竟的安乐和幸福。因此，今天我也跟大家分享一些我的想法。

你们在座的各位，除了个别的旁听者，大多数的人，应该说是愿意继续学下去的。到底能不能学完？能不能学究竟？还有很多坎坎坷坷的路、弯弯曲曲的路。在这个路途中，也许有个别人到了一定的时候，累了，走不动了，可能就下来了；有一部分人，因为下来的人不让你上山，就把你也带下来了；有些人呢，寻找解脱之路的过程中迷失了方向；还有些人，找到了真正的路，而且自己不断地努力，最后圆满到达了山顶。

我经过多年的管理，以及多年来跟大家共同探讨、学习佛法的经历来验证到：学佛这条路并不是特别地平坦，但也并不是像有些人所想象的那样的万丈悬崖。只要坚强地、持续地努力，每个人都可以有解脱的机会，会找到适合自己的真正的解脱之道。这是我跟大家分享的第一点。

**佛法妙药 现代必需**

第二点，要讲一下佛教对我们现代社会的意义，或者说它是当今社会必需的。在座的各位都知道，我们今天已经生活在21世纪当中，人们生活在这个蓝天下，在这个大地上，但生活方式跟以往截然不同。越来越多的竞争，越来越多的困惑，尤其是现在网络极其发达、科技极其发达，这个时候，可能我们很多人的思想也复杂起来，生活也是多式多样的，分别念也是各种各样的。我们每个人手里拿着手机、电脑，还有各种各样先进的科学仪器，应用它们，我们很有可能做许许多多对众生对自己有意义的事情；但也有可能，我们变成了这些科学技术的奴隶，给我们的内心带来各种迷茫、困惑，甚至还有所谓的抑郁症、自闭症、焦虑症等等。

在这个时代当中，可能其他的世间妙药不一定对你内心的疾病有很大的治疗作用；而佛法的妙药，只要享受一点一滴，也许对你的身心健康有着极其重大的作用和利益。而最主要的妙法实际上就是大乘佛教。

上个世纪的时候，英国获得诺贝尔奖的汤恩比博士，他也说过，21世纪人类的重大问题要解决的话，必须要靠孔孟思想和大乘佛教。可能孔孟思想也对这个问题上起到一定的作用，尤其是解决社会问题，解决一些技术问题的时候，传统文化对这些事情有一定的效率和作用；但我认为更重要的------我们现在这个21世纪，人们的生活极其复杂烦乱------在这个时候，大乘佛教利益他众、生起菩提心的这么一个非常珍贵、微妙的思想，的的确确无论是对自己、对他人都有着非常不可思议的利益。因此我们应该知道，即生当中能遇到佛法这样的幸福妙药，或者说是心灵妙药的人，福报非常广大，可以这么讲。

今天在座的人，我不知道你的修学，将来是半途而废呢，还是善始善终。也许呢，你学到一年之后，你的家庭、自己私人的生活、感情、工作等等，出现各种各样的一些障碍和违缘，你可能不得不放弃现在所学的课程；也许，无论生活当中遇到了再大的艰难困苦，你都能不断继续下去。不管怎么样，我们今天欢聚在这样的空中殿堂当中，一起思索这个问题也是非常难得的机会。我还是有一个想法，我们在座的人也许是前世的因缘，也许是暂时的一种因缘，不管怎样，今天我们遇到佛法，遇到这么殊胜的因缘，大家不要放弃！------一定要发一种非常坚定的、甚深的誓言。

**因缘殊胜 务必珍惜**

我想跟大家说的第三点是，在座的各位应该知道，我们现在的因缘非常殊胜，大家一定要珍惜。哪方面殊胜呢？首先，我们现在给大家传授的这些佛法，从传承上讲，大恩上师法王如意宝晋美彭措是佛教再弘时期的创始者，他传下来的这些法门，不但有非常确凿的理论依据，有教证理证，更重要的是有一些殊胜窍诀。传承上师不可思议的加持，这一点在当今时代当中也许是非常罕见的。还有一个，我们所传授的佛法的内容，无论是显宗还是密宗，以及其他的包括我们世间的基本的管理理念等等，这些内容在短短的几年当中你可以圆满、完整地学到。

世间的一个知识，包括一些MBA的课程，也许从世间的角度来讲，花费的金钱费用是不少的；而我们提供给大家的，是非常简单、方便的一种学习方法，短短的时间当中，预科班四年可以完成，正科班五年完成。世间的知识也需要九年的义务教育，也只是达到一个基本的小学和初中的水平，但在我们这里呢，基本上佛教的理论和它的基础知识，以及修行方法，都能够在这短短的九年时间当中完成。

有些人可能会认为九年的时间太长了，我可能没有这么长的时间。也许是，你如果想学得比较简单，学得比较浅，学得没有次第的话，也可以这么讲。而我们从刚开始设计的时候，对课程的管理、所有课程的内容，以及时间的安排等等，都经过了非常严格的观察、思考、审核。这样次第性地教授显宗、密宗的教言和理论，还有实修，以及考试等所有审核的过程，我们不仅仅是给大家制定或安排一个任务，而且后面还要不断地跟踪，不断地监督，不断地提醒。这样的团队，或者说是这样的一种修学，在现在这个时代，在佛教团体当中不一定是非常多的。

现今世界的任何一件事情，东西方的人都可以共同观看，共同接受。佛教的理论教育也好，实修体系也好，在这些方面，有没有这样的一种非常严密的、负责任的、很认真的态度来互相管理、互相学习、互相督促的，有没有这样的？大家方便的时候，希望去观察一下周围的世界。这是我想说的第三点。

**稳重包容 认真修学**

第四点，修学过程中，我们应该稳重、包容、认真。我们最近发现，在座报名的道友当中，有一部分认为这样的内容对我来讲是太浅了，不管是书本上、光盘上，辅导员口里传出的这些知识太容易了，因此并没有予以重视；有一部分认为，佛教原来是这么深奥的，包括它的科判、颂词、内容，后面还有思考题，还有讲考、笔考、背考等等，这样的内容对我来讲不一定很适应，我怎么也听不懂、看不懂，有这样的想法。

实际上这两点都是极端。佛教的意义，不要遇到比较浅显问题的时候，觉得你懂而轻视，因为在词句的背后还有甚深的内容，甚深内容与我们的心相续必须要结合，要实修。佛教当中最简单的"人身难得"、"寿命无常"的修法，对我们学修多年的一个佛教徒来讲也是非常困难的事。但你也不要认为，哦，佛教特别甚深，对我来讲是没有办法的，高不可攀的，其实这也是对自我轻蔑的一种懒惰。佛教是有次第、有层次的，只要你有坚定的信心，有非常精进的行为，佛教所有的道理可以逐渐逐渐通过一种非常简单的方法与我们的心相续完全交融。

因此，我们不能像极个别人所想象的那样，觉得太简单了而放弃，那样你可能就失去了非常难得的次第闻思修行的机会；你也不能认为佛教太深了，其实佛教里面很多甚深的道理，也许你们预科班的道友还没有正式开始学，真正闻思到五部大论、密宗，当中的一些甚深理论的确也是有深不可测之处。但是这一点，即使我们凡夫人也可以以一种相似的理解和相似的定解方法，最后也是证悟比较相同的法喜事业。

因此，大家也不要堕入一种极端，应该深入地去思维。在座的很多人应该是有一定的世间的理论知识，大家都知道，世间任何的一个学问，任何一个专业，其实你要学起来的时候，也不能轻视它，否则，非常简单的一个专业最后却没办法掌握；也不能认为所有的这些专业，对你来讲没办法触及，其实也并不是这样的，只要努力勤奋的话，世上无难事。这是我讲的第四点。

**参加共修 圆满求学**

第五点，今天在座的学会的道友，今年是你们的一个开始，可以这样讲，是生活的一个开始，这样的学习，需要改变你生活的方式。原来星期天、星期六，甚至其他的时间当中，经常放逸、散乱，去一些不清净的场合，经常跟这样、那样的人交往，那么从现在开始，也许你的身体、你的语言、你的心态上面需要一些改革，需要一些改造，需要一些改变。从现在开始，很有必要对自己原来的一些非常放荡的、非常自由的、非常过分的行为进行自我监督，应该自律。要自律就需要一种正知正念来束缚自己，不仅仅是依靠自己来自律，更重要的，我们加入了这样的一个佛教群体，要互相监督、互相观察，这样就必须参加共修。如果没有参加任何的共修，依靠自己的力量，也许现在你的信心是比较迫切、比较强烈，但是过一段时间，它慢慢会淡化的，最后可能变得无踪无影了。所以在没有出现这样的结果之前，一定要发愿大家共修。

在共修的过程中，也许时间的安排、与人的相处，还有路途中面临的时间问题、费用问题，以及自己心理的问题---尤其是现在有些人跟别人接触的能力比较差---可能有许许多多的问题要面对，但是从长远来看，从大的意义来看，共修的力量比什么都强大。因此，为了你永远坚持下去，为了你预科和正科的所有课程能够圆满，很需要大众的监督。如果有了大众的监督，你想懒惰的时候---我们毕竟是人，在其他的道友面前，自己会产生一种惭愧之心，会产生一种特殊心态的原因，你会经常自我提醒，依靠正知正念，最后你的修学会完成的。我们学会当中，现在已经坚持学习了接近十年的很多道友，从他们走过的修行之路当中，他们发现共修比什么都更需要、更重要！

因此，我今天也是特别地强调，大家在修学过程中，尽量不要自己通过网络修行，或者说各自在家里修行。在家里修行虽然很方便，很舒适，各方面来讲很适合你的心态，但是久而久之，我们阿赖耶上存在的很多很多的习气，随时都会爆发，一旦恶习气爆发，很有可能你曾经有的要不断闻思修行、完成学会一切课程的信念会停止，最后全部毁于一旦，有这样的可能性和危害性。因此，我在这里强调，从现在开始，大家一定要去求学，求学要圆满，而要圆满的唯一方法就是通过共修。

**闻思佛法 调伏自心**

第六点，要告诉大家的是，我们所有的这些修学，首先必须要有一种理论的闻思。从历史来看，在汉地的很多寺院和佛教团体当中，非常系统的、次第性的闻思修行的传统的确也是比较少的。比较而言，我们如今这样的一种具有先进性、科学性，具有殊胜加持的闻思方法，尽量不要抛弃。

我们如果没有认真进行理论的闻思，也许很简单的一个修法都不一定修得很圆满。最近我们学《大乘经庄严论》，学了其中的许多道理，那我们的智慧成熟没有？我们的慈悲成熟没有？我们的信心成熟没有？我们的安忍成熟没有？我们很多的威力成熟没有？......我们作为佛教徒，不仅仅要有信仰，更重要的是理论的后盾、理论的依据是不可缺少的。我很担心我们很多佛教徒变成迷信。佛教徒有非常非常虔诚的人，但有些人也不知道自己到底在信什么。为了解决这个问题，为了遣除迷信，我们每一个人自己一定要下功夫，一定要想办法增上自己的智慧。

要增上自己的智慧，唯一依止具有法相的善知识。对于依止善知识的过程，我今天在这里要特别提醒的，就是在座的有些新来的居士，可以这么说，你们的心比较幼稚（你们不要生气），你们可能今天遇到什么样的上师都会去依止。我不担忧你们依止多少多少个上师，我没有任何其他的顾虑。但是，我非常担心，你们有些依止不好的话，你所有的时间、精力、青春等等最珍贵的许许多多的这些资源，全部都会浪费。

所以，我们应按照《大圆满前行引导文》里面所讲的那样，首先一定要学会观察善知识，如果你没有这样的智慧，那你一定要谨慎。当今这个时代当中，尤其是在汉地，现在可以说是鱼龙混杂，尤其在我们每一年的新班开学的时候，中间也会有各种各样的情况发生。有些学佛的人并不是真正地想解脱，也并不是为了学一些佛法，其中为了治病而学佛的有，为了发财而学佛的也有，还有为了漂亮、为了出名而学的，为了自己事业顺利而学的，真正为了获得解脱、为了利益天下无边众生而学佛的也有。在这样不同的群体当中，我们都要深思，自己身边的人到底有没有真正善知识的引导。

所以，首先最关键的，我们要学会依止善知识，要观察善知识，真正观察好了以后，你才可以依止，在这之前不要随波逐流，不要人云亦云。现在汉地来讲也是比较复杂的。精通显宗密宗、清净内外密戒律、具有殊胜的大悲菩提心的，自相续当中已经圆满成熟的、有利益无边无际众生威力的这样的善知识比比皆是；但也有为了赚钱，为了个人的名声、地位等很多其他目的的人，装着出家人的形象，以善知识的形象在不同的世间都会出现，在这个时候呢，我们一定要学会谨慎。大乘佛教的《华严经》当中也再三地强调，作为初学者，一定要反复观察善知识，不能轻易地、随意地依止任何一个大乘上师，等等诸如此类的教言非常多。

我要在这里强调的是，要谨慎依止善知识，并且在真正对理论的重要性、理论的闻思的基础上，要调伏自己的心。其实很多佛教徒也许理论上讲得天花乱坠，但是，真正跟自己的内心相结合、跟自己的身口意的行为相结合的时候，有些可能理论是一套，自相续又是另一套，在这个之间，也许有千里之路。那么这样的话，我们的闻思就始终不能成为真正的解脱之道。归根结底，我们通过学习之后，一定要调伏自相续当中的极其强烈的贪嗔痴为主的一切烦恼分别念。

调心是我们佛法的根本，调心是我们最重要的一个目的。我们最后也是通过修持五十万加行等等，来把自己真正变成一个修行人。我的希望并不是想把你们所有的人都培养成像具有博士文凭那样的弘扬大法者------当然有的话我也很随喜。但更重要的是，你们每一个人都自心调柔、寂静，每一个人都具有善心、菩提心，每一个人都不要太敏感了......总而言之，不要烦恼太重了。

我们城市里面的有些人，烦恼非常重，尤其一些从大山里面出来的修行人，经常有这种感觉：这些人都是这么敏感呀！别人的一种看法，稍微一句话说得不当，或者是别人的一点一滴的一个行为，对他都带来像须弥山那么大的烦恼和痛苦。这样的话，我们人活在这个世界上是极其痛苦和悲哀的。真正的一个成功的修行人，他无论是生活在什么样的环境当中，总是那么地自在和豁达、快乐和包容。应该有一种非常开心或者从容的心态。这就是真正的修行人，身心获得自在，修心已经运用自如，那这样的时候利益众生对他来说是轻而易举之事。

在学会闻思的基础上着重调伏自己的心。这是我讲的第六点。

希望以后听课也好，开会也好，还有做什么事情，一定要有个比较强的时间观念。不过大城市里面的时间观念也有点难，现在特别堵车，一堵车的时候，时间观念再强也是没办法，飞也飞不过去。也许可能有这样的问题------今天刚开始在网上听课的人并不太多，但现在越来越多，这些人也许是网络的原因，也许是堵车，也许是随便上来听听课------出入自在，这就是没有观念、没有管理，我们佛教徒要学会管理。

**理解付出 发心护持**

第七点，我们如今有这么好的一些因缘，也许可能有些人想得比较简单：这是堪布应该给我们提供的，道友们应该给我们提供的，我们这些人只要学就可以了。其实这种想法，不一定是很对的。你一定要想到，在这个背后，有我们这里的很多出家人、在家人的付出，他们也许放弃了自己的闻思修行，包括工作，包括家里面的许许多多的事情，他们都全部放弃，一心一意专心致志地为我们大家的共同学习和共同修行付出特别特别多的心血，这一点我也是非常清楚。

比如说我们一本书，它得来不是那么很容易的，首先作者非常了不起，这我们就不用说了。我们翻译出来的话，也是一个需要很长时间的工程。那么翻译完了以后，还要校对，校对以后再输入电脑，输入电脑当中还要进行再次的校对，还要排版，再开始印刷，印刷之后，这个法本还要去装订，装订完后还要搬运到我们的一些书店、书库......这样真的感觉得到一本书的确不是很容易的。你领到一本书的时候，也许你觉得很简单，但是这里面的整个封面设计要花多长的时间，然后第一页这次是选择放释迦牟尼佛的像还是莲花生大师的像？第二页是一个总的目录，每一个目录，它的里面有多少的文字，这些文字又包括字体大小，行间距等等。这样来想的话，看起来这本书是：哦，16元钱，或2元钱就拿到我手里了，非常简单---但实际上并不是很容易的。

原来我们这个法本都是免费地给，但是后来免费给的话大家都不很珍惜，现在就基本上收半价。有些人说："哇，既然你法本都要收钱的话，我就退了，我不学了。"我们这里有很多人，因为交8元钱就已经退学了。这样的人非常多，我都知道是哪一个城市的哪些人，我都有几个人的名字。当然我们众生当中有各种各样的，我们也并不是特别计较，但是实际上可能你就没有想到发心人员的付出。我们不说它钱财上面是多少，这个我们不说，但是我们人的时间、精力和整个的付出，是很多的。

做法本是这样的，我们还要做光盘。你们也许可能知道它前期的工作。每一个光盘前期都要经过不断地摄像，这个摄像也并不是那么容易的。我们这里摄像团队的很多人都已经累了，已经换了无数次了。现在有个别人一直撑着，但是有些人也想现在换个工作，有些说是累，有些说是苦。如果一个摄像师走了，我们要培养的话，需要两三年的时间。然后摄像完了以后还要剪辑，剪辑之后，还要配字幕，字幕还需要跟讲者的口型符合。也许你们挑毛病的时候很容易：这个光盘做得质量不好，我不要，这个也不行，那个也不行。其实它来之不易。

我是这样想的，真正讲经说法的这些光盘如果放在家里，它跟真正的善知识没有什么差别。为什么？因为一般法本可能存在的时间比较长一点，但是当场的效果，法本跟光盘差别是很大的。通过光盘而接受，有直接的这种加持，同直接的人跟人没有什么差别。我跟很多人是从光盘上结缘的。有些人说："我从光盘上认识你好多年了，今天终于见到了。"好像从光盘上见到跟只看书本有点不同，直接有一种零距离的感觉，或者说是有一种感情依靠光盘可以产生。就我自己而言，对很多前辈大德的开示，还有一些上师的光盘、磁带，这些我经常比法本还更重视。

到你们手里的时候可能只是一张光盘，或者是一本书，或者是一个简单的奖励、礼品等等，但这些都是具有保存价值的，它的背后有很多道友的这种付出，而且他们的付出都是免费的。如果我们真的要对每一项都算一个费用的话，恐怕你是再富裕的人，也不一定能做成这样。正因为佛教的信心的力量非常强大，信心可以有很多很多的力量，它也非常值钱。我经常这样认为，如果信心不值钱的话，可能很多事情都是没办法做下去。按照世间的成本价或零售价，恐怕很多事情，尤其是在我们当今时代的有些事情，我们没办法做下去。

我在这里要提醒大家的就是大家一定要想到我们背后的付出，希望对所有的资料，所有的材料，包括我们以前已经学过的这些人，你们最好把它当作一种真正的善知识来顶戴、供养。当你离开这个人间的时候，也许有些法本和光盘等三宝所依放在你身体的周围，因它们具有非常殊胜的加持和解脱之力，你不会下堕。

在这里我要强调的是，希望你们进来之后，不要认为这是非常简单的事，从世间的理念来讲，每一个人也应该有感恩之心。世间的一个特别简单的知识和学问，你想得到的话，恐怕也并不是很容易的。我们现在有很多孩子学一些儒家文化、英语、古琴等等各种知识，要学这些知识，也不容易，你要寻找一个老师，你要真正找到它的来源不容易的。我在飞机场经常看到一些企业家、管理者的演讲光盘，有些讲得很好的，我就会请一些。但是光盘费用特别贵，一方面有点舍不得，一方面又很想请------有一次我就为了请一套光盘，犹豫半天，基本上三张光盘要700多块钱，很贵的。你们也许知道，因为它的版权就是这个公司拥有，所以也不容易。还有一种是可以在我们的手机上操作的，操作之后就能听一些学者的演讲，但是必须要交钱，不交钱就没有办法。后来我看到这个管理者讲得很好，花了大概是1000多块钱，我的手机上就可以打开他的演讲。但是两三天还算是可以的，中间出国一次，回来的时候就没有了。不知道是怎么回事，也没办法问。

所以，即使世间的一个知识也并不是那么容易的，可能也需要一定的付出以后才能得到。你们也许有些人对免费的、太便宜东西都觉得不重视。西方国家很多人也是这样，包括演讲。我刚开始的时候对他们说，凡是我的所有的演讲都是免费，但后来他们都不重视，所以后来我跟任何一个主办单位都说，那实在不行的话，你们收适当的费用吧，这样以后也许可能好一点。后来的确人对它的重视程度是有点不同的。但是我们学会现在原则上除了极个别的法本以外，其他都是免费地给大家提供。

尤其我特别特别感谢我们这里很多的人提供道场。在一个城市里面，有很多发心人员，今天在这里也是特别感谢。有时候的确如我刚才讲的一样，这种信心的力量是不可思议。否则，素不相识的很多人到你家里，确实对你家里原来的状态多多少少有一些破坏，多少有你看不惯的，想不通的地方也非常多。这样对你来讲，也是一边提供道场一边修安忍、一边又产生一些吝啬之心......有很多很多要面对。但是，我看到的确在许多大城市里面，我们如今的大乘佛教徒，愿意把自己原有的多余的一些房间提供出来给大家共修。

我希望你们如果自己各方面因缘具足的话，尽量时间长一点。有些人刚开始的时候觉得很美好，发心也很大：哦，你们来吧，可以到我家里来共修。然后两三天之后，看到很多各种各样的人来了以后，可能家人有点反对，隔壁邻居也有点反对，然后自己的菩提心也没有那么的长久，突然就主意变了：哦，不行，我要出差，现在这里的人都不能在这里学。这样的行为的确也比较困难。我希望你们如果提供一些道场和场地，首先用智慧来再三观察。你一旦答应、承诺了以后，智者的承诺就像刻在石头上的文字一样，不可能轻而易举就抹掉的，因此一定要坚定誓言。你所承诺的至少也是三年、五年乃至终生。

我前一段时间也开玩笑说，你们有些提供道场的人，你的钱财真正是有意义的。我经常想，汉地和藏地有个别的一些寺院，外面是金碧辉煌、非常庄严，可是里面没有人。硬件设置非常不错的，但是软件特别差。我们的目的，是软件更重要的！软件的教育也需要一个外在的硬件的这种条件。

因此，我们这里也有许许多多在这方面提供一些方便的道友，一方面特别感谢，另一方面，你们也会遇到很多的困难，需要面对很多的问题。但是人只要坚持下去，世界上很多的事情，你可以超越的，你可以面对的，甚至你完全都可以有一种想象不到的力量，来最后获得胜利！

这是我讲的第七点，就是大家要理解我们的付出。

**发心清净 配合管理**

第八点，我们学会从开始到现在都有制度。在我们内部，无论是管理人员也好，还是参与人员也好，对每个人都非常平等地对待，并不是因为人际关系等等，而对这个人宽松，对那个人严格。没有这样的。只要你具足条件的话，都可以享用我们的这种权利和义务。但是我们也有一些管理方法，这些管理方法跟其他的一些道场、其他的一些佛学会有点不同。

前一段时间我也讲过，我们学会并不是接待其他上师的接待站，我们学会的人员并不是接待其他人的接待员，并不是服务员。你如果是很真诚地想学习的话，你可以在我们这里，但是你如果想利用这个平台，搞各种各样的宣传、传销，包括一些化缘、各种各样的一些涉及到政治、经济，涉及到一些个人的宣传，诸如此类的这些事情，不管你是什么人------有钱的人也好，长得非常不错的人也好，或者你是具有一定的势力、有各方面的一些背景的人也好------只要是没有修学的这种因缘和条件的，虽然你具足如来藏，你具有比较特殊的身份，我们也没有办法管理像你那样的人。

所以，特别希望凡是参与我们学会的人，是一心一意在这里认真学习和认真修行的人，而不要带有私人的各种各样的目的，或者说，自己虽然没有很多的目的，但是你带有你的道场的宣传，你的某个上师的宣传，某个老师的宣传，甚至一些其他的包括赚钱等等，这样的目的的话，我们希望最好不要加入我们这样的学会。即使你加入了，时间长了以后，我们不可能不会发现的，也许你的一些假面具到一定的时候会融化，或者掉落在别人面前。在这个时候，你自己也可能处于一种尴尬的境界，我们也是不太愿意看到这种局面。因此，在学会管理的过程当中，如果发现一些问题的话，我们管理人员会很公正地不得不面对和不得不采取一系列的措施，在这个时候，希望大家应该要有心理准备，并进行配合。

也希望你刚开始加入这个团体的时候，要想一想，你的目的是不是清净，你的心是不是清净，你有没有其他的目的，有其他目的的话，我们希望尽量不要参与。即使你现在已经参与了，学了两个月的时间，但我们特别希望，我也是双手合掌祈请你退出这个群体，否则的话，一粒老鼠屎可能染污一锅米粥。非常麻烦的！在我们的群体当中，如果一百个人中有一个人，天天都是搞各种各样的一些非法活动的话，也许我们所有人闻思修行的机会以他的各种因缘，全部最后不得不放弃。以前也是有过很多很多这样的事，所以我刚才说，我今天双手合掌祈请你退出。

我们管理学会的目的是为了大家健康地、很合理地、继续要学下去，以这样的目的，我们今天也是特别地告诉大家，以后你来到这个学会的话，你要想到：我作为一个世间人，可能真正去一个寺院、真正去一个佛学院，完成我的所有的这些修学的话，现在恐怕是不现实的。因为我有家庭、单位和自己各方面的工作，如果我把所有的事情全部放弃，然后到山里去闭关修行的话，我现在暂时来讲没有办法的，我有很多很多的责任。那这样的话，我最好的选择呢，是一方面不耽误自己的在家人各方面的一些生活和工作，同时也不耽误遇到大乘佛法。这也是一种机遇，虽然我在修学的过程当中可能面对的问题很多很多。

我知道我们学会里面的有些人，能学到五年、六年、十年，非常不容易。有些人每个星期都可能要跟家里、跟朋友有个交代，每一堂课都要面对很多问题。刚开始的时候，你的生活可能有点不习惯，你各方面要面对的比较多，但是时间稍微长了以后，你周围的人、你的亲朋好友，也会理解你的。因为你这个人通过学习之后并不是变得越来越坏、越来越不像话，很多人不管是在性格上，还是行为上，包括对家人、对自己的各方面应该是非常有条有理的，这样的话很多人都会认可的。

尤其是，我在这里更要强调的，你们很多人是刚开始学佛，刚开始学佛的时候，希望你也不要太热情了，不要太激动了，否则的话，到时候你的这种慈悲的汪汪眼泪也许流干了以后再也哭不出来了。刚开始的时候很多人都比较激动，但那个时候，在这种心态下，你也不要放弃你的家庭和所有的家人，你毕竟是一个在家人，你对家庭有一定的责任。所以我们要求大家刚开始不要太激动了，尤其是你对家人、对自己身边的人，一定要学会照顾，要配合他们。如果你因为学了佛以后，你所有的事情都变了，不跟他们吃饭，不跟他们一起说话，天天都是拿着你的课诵集，念"嗡玛尼呗美吽"......那这样的话不行的！我们有些学佛的人比较笨，不会随顺世间。然后逐渐逐渐你的行为融入社会的时候，你可以再拿出你的课诵集，拿出你的转经轮，否则，每一个人拿着转经轮跑到单位上去的话，很有可能单位领导也会开除你。

所以呢，我们刚开始的时候一定不要太急了，不要太激动了。但是你到了两三年之后的话，也不要太冷漠了。像我的话，到佛学院已经30年了，但是我对闻思修行还是有意乐的。只要有时间，我会看书、会学习，我对佛法的信心好像没有减退，对佛学的闻思方面非常非常有兴趣。所以，你们有个别人学习我这一点的话，也可以。为什么？过了30年以后，你对佛教的这种真正的闻思修行还有强烈的一些信心的话，我觉得这也是非常重要的。

因此，我希望你们刚开始的时候，一定要会对身边的人善巧地处理，不要因为你学佛，你的行为和眼神都有点奇怪的，跟谁都没办法沟通、没办法配合，吃饭的时候你就一直念咒语，不跟大家说话......这样的话，别人可能会觉得你已经出现大问题了，很有可能把你捆起来送到精神病医院，然后你说："我是正常的，我是正常的，只不过是我很精进的，我害怕浪费时间，我是闻思修行......"他们也看不懂、听不懂，这样的话比较危险。所以我们希望刚开始学佛的人一定要对身边很多的人际关系善巧地处理，当你的信心、你的慈悲和智慧可以逐渐逐渐不断增长的话，那个时候你做任何事情都是比较容易的。

所以，我在这里也要跟大家讲一下，我们要学会管理和学会配合管理人员。在座的各位，从现在开始，不像你以前的一种生活方式，一定要配合一些管理。我们的管理比较严格的，一定要有修学的出勤率，还有很多的表格，有很多的一些方法。你们都知道，世间上的一个流浪者跟加入正规企业的人，生活约束上有一定的差别。以前你是一个流浪者的话，你想说什么、做什么都可以，没有人管的，但是你进入一个正规单位的时候，可能很多方面都对你有不同的一些约束和要求，在这个时候希望大家应该要配合。

现在我们学会的这种要求就比较严格，门槛想放得比较高一点，否则的话，人太多了也没办法管理。大家都知道，我们刚开始应该是2011年、2012年、2013年的时候，每年都是收两届，然后从2014年开始，改为一届了。今年应该是第8届吧。实际上我们的人数也在调整中。宏观调控方面，要看我们能管多少人，我们实在是没办法管那么多人的时候，以后两年收一届也有可能的；如果人太多了，我们管理人员有一定困难的时候，很有可能三年收一届。当然我们会根据管理的一些方法来调控。这是我自己的想法。

还有一点，我要跟大家说一下，对参加学会的人，我个人来讲没有任何的目的，没有想依靠你们来得到世间的名闻利养等等，我想我们这里很多的发心人员和管理人员也没有任何其他的目的。我们唯一的目的是什么呢？让你们每一个人真正找到一个人生的光明之路，这就是我们唯一的目的。我们的付出再辛苦、再累、再困难，但你们哪怕只有一个人，从原来非常迷茫，到后来知道懂得自己面对人生的问题，面对感情的问题，面对生死的问题，面对解脱的问题，面对现在非常复杂的生活的问题的时候，你有一种方法，你有一种力量的话，这就是我们想要得到的。我们所有的日日夜夜的付出，其实应该说是这样的一个目标。

我们参加学会的这些人，以后有利他心的人，希望你们也站出来，尽量发心，而且发心的时候，千万不要以私人的、世间的、非常肮脏的心态来做一些非常不合理的管理、不合理的一些发心，不合理地做种种的一些破坏等等。那这样的话，从世间和从出世间两方面来讲，对你个人而言没有任何的实义，对我们整个集体来讲，我们找到一个好人的时候，对我来讲的确也是非常有意义的，对你们身边的人来讲，也特别有意义的；如果我们当中出现一个坏人的时候，虽然这个人也许可能做不到什么大的破坏，但是可能给我们带来许多的一些麻烦，许多的一些困难等等。

**坚定勇敢 弘法利生**

在座的学会的道友，你们学佛的路应该是比较漫长的，希望你们心里一定要有一种很好的准备。不只是学佛的路，实际上世间任何一条人生之路，也许它是需要走得比较慢，但是只要我们有一个坚定的信心，坚持下去并不是很难的。

我觉得，只要大家都有一颗利他心的话，什么事情都阻挡不了我们的前进，我们应该一起来好好地闻思。尤其是你们今年刚开始学，真正的一些佛教的深奥道理也好，简单的基本道理也好，你们现在也许并不是很明白，但是你只要长期努力的话，任何的智慧都可以潜移默化地、逐渐地、自然而然在你的相续当中不断地会积累下来，最后你的言行举止都有一个明显或者不明显的进步。这不仅仅是佛学，世间上的任何一个知识，只要你浸泡在这样的环境当中，这样的一种教育的氛围当中，这样的一种人群当中，逐渐你会变成真正善良的人，真正的一种修行人。

所以，希望大家也不要把我们的修学看作是特别简单，就像你去学一个两三天的瑜伽，或者是去感受一个什么沐浴、按摩......不是这样的！佛教的这种心理的调伏方法需要比较长的时间，给你带来的这种收获也是越来越多的。希望每一个人从现在开始，一定要有一种坚定的信心。你们修学过程当中也许会退失的因缘经常是比较多的：有时候你身体不适应想退下来，有时候是你身边的恶友劝你退下来了，有时候你学习的成绩跟不上，有时候你的心情比较散乱、产生各种各样的烦恼分别念，有时候可能你的家人、朋友阻止你而没办法跟上，有时候可能你因为工作不顺利，或者家里出现各种比较意外的一些事情你跟不下来。也许你在修学过程当中遇到各种违缘，但是一旦把这种乌云驱开之后，希望你又再次地返回。不断地跌倒，又不断地站起来，这就是人生最勇敢的一种面对方法，修行也是如此。

我今天早上刚刚看过一个大德的传记，确实他修行很不容易的，但是他一直不放弃，因为一直没有放弃，最后他成就的这种境界相当 伟大。因此，我们大家应该要学习这样顽强的意志，我就很想学这些坚强的人的行为。有些坚强的人遇到了再大困难，还要不断地勇敢地去前进。而我们脆弱的人，不管世间当中还是修学当中，遇到一点点问题的时候，就没有办法了，最后只有跌下去了，就没办法活下去了。有这样的很多案例。

今天可能是一个新的开端，但我希望，我们最后终有一天，圆满毕业、圆满学业，一定要跟大家有一种非常殊胜的因缘------弘法利生！大乘佛教最究竟的意义归根结底其实就是弘法利生，那么我们希望大家一起发愿共同努力，实现这个宏伟目标。

