# 088 2016地藏法会开示 2016.8.4

《**药师琉璃光如来本愿功德经**》**传承**

**------索达吉堪布2016.08.04.第88次UC开示**

**1. 皈依**

今天给大家传授《药师本愿功德经》》，汉地经常念。在这之前，因为今天学院当中开法会的有一部分人，以及听说网上也有一些人需要皈依，这样的话，我先给大家做个皈依。

按照无垢光尊者《心性休息》的观点，皈依三宝的方法有三种：一种是为了获得人天福报而皈依，这是比较低等的；还有一种，想从三界轮回当中获得解脱，也就是为了获得解脱而皈依的，这是中等的；还有一种皈依方式，为了利益天下无边的一切众生而皈依，这个是最上等的。那么，选择什么样的皈依，你可以自己决定。

以前皈依过的呢，不用重新皈依，但如果想皈依也可以；以前没有皈依过的人，很多说是想要皈依，那要珍惜这个机会。等会我取的法名呢，前面是"圆"字，后面呢，你自己从你的名字里面选一个最可爱的字，然后加上去就可以。

那么，下面就给愿意皈依的这些道友传皈依颂，你们跟着我重复：

喇嘛拉加森切喔,

桑结拉加森切喔,

丘拉加森切喔,

根登拉加森切喔。（三遍）

**2. 三个希望**

念传承之前，我要强调几件事情。第一件事情呢，学院现在正在开法会------实际上这个月是非常殊胜的一个月，尤其是8月6号，也就是我们藏历的六月初四，应该是后天吧，那一天是释迦牟尼佛在印度鹿野苑第一次转法轮的非常吉祥的日子，当天大家应该好好地发菩提心，好好地发愿念《普贤行愿品》。本来我们每年都给大家传菩萨戒，但是今年因为和学生有一些活动等原因，所以我今年没有网上开示。这样的话，我希望各个地方当天都应该好好地念《普贤行愿品》、做一些善事------当然其他时候做也非常殊胜。这是我讲的第一件事，就是珍惜佛陀的转法轮日，同时也要珍惜自己暇满难得的人身，好好地修行，好好地闻思。这是我讲的第一点。

然后第二点呢，我们在座的很多人对密法有很大的信心，对显宗也特别愿意学习和研究、闻思；有些显密圆融；有些可能对密宗不是特别了解。其实显宗和密宗在究竟的意义和暂时的修行上都没有差别，我本人的话，看到显宗的寺院、密宗的寺院都没有任何差别，都有恭敬心，都有欢喜心。同样的，我想我们在座的很多人也是既修习显宗，也修习密宗，显密双修。大概是七八十年代的时候，对密宗的看法比较严重，但现在基本上没有了，即使有时候有一点点，他们的力量也不一定很强大。所以呢，我们佛教徒在显密这种观点上面不应该有排斥，我们佛教与其他宗教之间也不要有任何的抵触和矛盾。

佛教当中有藏传佛教、汉传佛教、南传佛教，汉传佛教当中有八大宗派，我们藏传佛教也有八大宗派，南传佛教也有很多不同的新派、旧派等等。我们各个教派应该和睦相处、互相学习、彼此尊重、建立感情，非常有必要。如果自己亲自去了解的话，原来的很多误会会消除的。比如以前对南传佛教不太懂，然后亲自到南传佛教的僧团里面去生活的话，佛陀最古老的这种佛教生活完全能体会得到；如果去汉地禅宗寺院里面的话，也能感受到禅宗的高深思想；同样的，你去藏地，到寺院里面去品尝藏传佛教教理的美味，应该会知道这是什么样的佛教。

所以，今天说的第二点呢，大家一方面要好好学习，同时更重要的，学密宗的道友要好好地修加行------修五十万加行，这是我今天特别要强调的。没有修五十万加行就听很多密法的灌顶、传承、包括一些引导文的话------可以听，如果上师开许的话，最高的也可以听------但是，我们可以负责任地说，恐怕多数人都是比较普通的根机，没有打好前行基础的话，你不一定能开悟，可能性很小很小的。因此，希望不要认为自己很了不起，是非常利根者，然后什么加行也不愿意修、不愿意看，连前行都从来不读，就天天看一些最高的法，结果还是纸上谈兵，或者说是冰上建筑，不一定有意义。现在汉地很多人修完了加行，比较不错，但是还有一部分人十年前修了三万四万的磕大头，然后念了一两万皈依、百字明，到今天还没有修完------很惭愧吧！所以呢，我希望你们共同加行和不共同加行要不断地修，这是我讲的第二个问题。

第三点，我们人生当中有时候会遇到特别痛苦的事------前段时间有一个人说："我非常非常痛苦！我真的很痛苦！"当然，我也感受得到众生的这个苦，肯定每个人都有不同的一些经历，很痛苦的。但是这个苦呢，应该有解决的方法。按照佛陀的四谛法门，遣除痛苦非常契机，应该是有效的。因此，当我们遇到痛苦的时候，大家心里应该要放松，并不是没有希望了，不要自己把自己推到绝望的边缘，就像很多年轻人，最后把自己的生命都弄没有了，原因是什么呢？就是我们自心没有调整好。如果心调整好的话，即使你在生活中遇到了天大的事情，也会有解决的方法；如果我们自心没有调整好的话，即使世界上没有发生任何事情，包括你的家庭和你的生活，也没有发生天大的事情，可是你自己认为天已经垮了，地也裂了，然后整个世界好像没有希望了，最后自己也选择了很不明智的路。

所以说呢，我们每个人在人生的道路上，即使你是皇帝，即使你是非常了不起的有名声、有地位、有财富的人，也许多多少少都会遇到一些各种不同的痛苦，这个时候，我们要用佛法来调整。按照我的经验，的确人生当中有了佛法的智慧，不说来世获得解脱------当然这方面千真万确，来世有解脱的利益------就是即生当中，面对各种各样复杂的环境、复杂的人际关系，包括我们特别复杂的情绪------我们的情绪是起起伏伏的，一会儿好，一会儿不好；今天好像很正常，很好，但明天自己没办法保证，好像不正常一样的，不知道自己的心态是哪儿出问题了......所以我们需要对自己进行一个诊断，我们凡夫人的心态，随时需要用妙药来治疗。

那最好的药是什么呢？灵丹妙药就是佛法的智慧。这一点没有信仰的人不一定承认，就像一个医生讲"我的药确实很好"的话，不懂医的人也许根本不承认。当然，有信仰的基础上，自己品尝过佛法的智慧，你会感觉得到，如果没有它的支撑，也许你的生活会非常的可怜、悲惨。所以我今天在这里跟大家讲，我们不是没有希望，任何人都是有希望的。

这是我说的三点。

1. **传承**

今天传的是《药师经》，《药师经》汉地也经常念，我今天是用藏文来念这个经的传承。

你们有些人可能不懂------不讲课，我光是在这边听的话，有没有用呀？或者打瞌睡，或者是各种......我在念传承的时候，大家别说话，也不要玩手机，如果你实在有点困，觉得时间有点长------可能需要一个小时左右，如果时间太长了，大家开法会可能很累，那我们分两次来念；如果不是特别长，今天一次性念完可能好一点。

尤其是，我们很多道友以前从来没有听过传承，其实传承很重要。比如说，我们受戒，受三皈、受五戒、受比丘戒、受沙弥戒、受菩萨戒这些戒的话都需要有一种传承。我们眼睛看不见戒是什么，但实际上呢，受戒的这种声音和自己的信心结合起来的时候，就像能量变成一种实体，这种实体从佛法意义上讲，相当于是戒一样的。所谓的传承都有特殊的加持，所以说我们经常修的法、念的经，这些最好都是有传承的，有了传承以后，加持是不同的，力量是不同的。我自己也这样认为，以前在某个上师面前得过传承的法，修起来比较容易，更加亲切、更加吻合自己的根机；如果没有得过传承，没有结上这个善缘的话，自己翻阅的时候，好像里面的加持融入我的心还有一定的距离。

可是传承的重要性呢，很多道友不懂。那天我们念《药师七佛经》的传承，每天我都是念十分钟的时间，然后有些人说"这个最好不要念了，讲课吧，不然我一直傻乎乎在那等着"，我们藏地不会说是"傻乎乎的"，对念传承都是很重视的。以前学院念《大藏经》的传承，从早上六七点钟开始，一直念到晚上十点钟左右，所有的人就这样坐着，一直坐着，两三个月都是这样的。我那天讲《妙法莲华经》的时候说过吧，法王如意宝以前听《大藏经》的传承，第一个月的时候，特别有信心；然后第二个月的时候，好像有点累；第三个月的时候------什么时候传完呀？最好是......法王如意宝显现上有这样的。当然法王肯定是在我们面前的示现，但我们作为凡夫人，的确，念三个月一直这样待着可能有一定的困难，但我想三个小时应该没问题吧。

我要开始念了。

（堪布仁波切念传承......）

今天《药师经》已经给大家传完了，我们前面讲《药师七佛经》的时候也讲过，《药师经》和《药师七佛经》实际上内容比较相同，但是在藏文和汉文中都是不同的佛经。我们平时可以把这个佛经供在佛堂里，如果没有佛堂的话，平时带在身上也非常有加持，甚至所在的地方都增长吉祥，一切天龙八部包括十二大药叉将军都经常护佑。我们修学这样的法门是非常殊胜的，所以我今天给大家念这个传承。

1. **结语**

另外，这次开法会，很多道友从不同的地方，包括比较远的一些地方都来了；来了以后都要求我腾出时间，跟他们见面，要求比较多。但是我们在这样的场合当中见一下就可以了。本来见和不见实际上是一种概念，凡是眼睛看到就叫做见。所以，等会儿我出去的时候，大家不要着急，我该传的法已经传了，这个是最大的加持，比摸顶，比其他的什么供养都有价值。最重要的，听到这个传承我觉得是最好的见面，这也是我给你们最好的见面礼。你们给我最好的礼物，就是以后好好修行，不要东奔西跑，不要很肤浅地做一个皈依，然后到处跑，天天说是非、做一些坏事，这样的话，作为佛教徒真的不太好。

我们佛教徒应该先做一个很好的人，在做人的基础上，然后自己如理如法地修行。有些佛教徒刚开始皈依的时候，特别特别的激动------我刚来学院的时候，当时的心情跟现在也有差别，现在比较稳重。我们很多佛教徒看到上师、看到什么的时候，大声地尖叫，其实也没有必要的。也许大家的信心实在是控制不住，但这种信心应该慢慢培养，如果再过二十年你还有尖叫声的话，那是最好的------但是很难的。我记得十年前有些发出尖叫声的人，现在好像不要说尖叫，踩他身体上也没有什么感觉。所以说信心经常会变，因此要时常观察自己的心。

今天给大家的传承，也是最大的灌顶、最大的加持，最好的一种见面。我最近事情比较多，一个一个见面的话，比如每个人要十分钟、二十分钟的话，可能不睡觉也没有办法办到，所以希望大家谅解。尤其是我出去的时候，很多人对我很好，比如出国的时候，很多人在接待等各方面......然后这次来了以后，我就不理了，不安排时间见面的话，有些人很生气------啊！这个人过来的时候带着笑容，然后去他那儿的时候，带着另一种态度，人格不好，人格不好！------没办法，我内心当中也很想知恩图报，不想当一个忘恩负义的，应该人格好一点，但是有时候，即使人格好，身体又不好，所以也要理解啊。

我们这次开法会期间，没想到来的人比较多，当然大家开法会期间来也是很好的，不过我看有些人不是来开法会的，在外面一直跑来跑去，也有这样个别的修行人。大多数人都好好地念《普贤行愿品》、好好地修行善法。另外大家也要注意，现在我们佛教徒当中有很多的善知识，也有很多不太如法的，所以大家首先应该观察善知识、观察老师，这个是我们佛教徒基本的理念和要求，今天我在这里不多说。

希望我们今天在座的，参加法会的人也好------今天我们网上的人也是比较多------希望大家变成很好的修行人，这个很重要。而且修行的话，先需要闻思，比如说《大圆满前行》、《入菩萨行论》，我觉得这些是非学不可、不可缺少的，一定要学！在基本的佛教理论基础上，学加行、禅修。现在，禅修不仅仅是我们佛教徒，全世界很多人，包括没有信仰的，他们也会讲。我们佛教徒呢，自己应该通过禅修，让心安定下来；心安定下来的话，什么事情都容易成办。

因此，大家都不要浮躁。现在这个时代，表面上看来，好像科技越来越发达了，但是人心却越来越浮躁，包括我们每个人天天都是通过网络、通过手机，把自己的精力分散得越来越多，基本上是筋疲力尽了。所以说这个时代是特别浮躁的一个时代，前两天我引用一个美国作家的话："这个时代是最好的时代，这个时代也是最坏的时代"，我们佛教徒，依靠这种平台来自己修行的话，也是一个最好的时代。很多高僧大德的演讲也好、书本也好，全部都是在手机里面，全部都在一个小小的ipad里面，几千本、几万本。以前我们出去的时候，要带很多本书，但现在，只要手机带上的话，就可以看书，就可以听课，很好的。

但不好的呢，就是从小都灌输了一些特别不好的教育。我们都知道，现在很多孩子从小都天天看各种各样的一些......所以他们成长以后，价值观是什么样的？他们都变成机器人了，变成一种虚幻的人了，他们没有一个真实的价值观了。所以有时候说这个时代是很可怕的，而没有信仰更是可怕的。这方面呢，希望大家用自己的智慧来观察世界，观察内心。

今天，我就说这么多。

