# 089保持清净的心2016.8.7

**《普贤行愿品》传承**

**------索达吉堪布2016.08.07.第89次UC开示**

今天晚上给大家做一个简单的开示，然后念《普贤行愿品》的传承。

1. **保持清净的心**

开示的内容有这么几个：一个呢，就是我们作为佛教徒，不管自己是修行得好还是不太好，都要尽量保持一个清净的心。有些佛教徒，越学越烦恼，越学越复杂，越学越痛苦，这样不太好。我们学习佛法的目的，一方面在即生当中获得一些利益，还有一个方面，乃至生生世世获得解脱。也就是说，获得暂时和究竟的解脱。既然是这样的一个目标，我们学到的佛教的真理应该融入自己的心，心清净的话，语言也会清净，身体也会清净。

很多人因为心不清净的原因，说话就不太如法，经常讲一些是是非非，经常看别人的过失，而从来都不观察自己的心，这样的人非常多。我们说别人过失的时候，应该先观察自己的心，反反复复地反问自己：我这样说对不对？是我的错误还是别人的错误？......然后再开口。这样以后，我们佛教团体就比较清净、比较简单。因为有时候在佛教的群体当中，包括我们各个城市的一些学会的管理方面，有些人只会说，不会做，如果让他自己做的话，真的做得很差劲的。所以我希望你们，管理人员也好、非管理人员也好，大家不要把事情复杂化。

我自认为我们学会没有什么经济、政治、军事、包括外交等等现在社会当中所讲的这些复杂的事情，就是在力所能及的范围当中自己好好地闻思修行。如果你能闻思修行的话，你可以加入这个团体；如果你不能闻思修行的话，你随时可以离开------我们这边也没有什么违约金，对吧？你刚进来的时候，非要给你签个什么七十万、六十万，当你要离开的时候要退多少的违约金，没有这样的。所以，很简单的。

从另一个方面讲，各个地方我们还是象征性地做一些管理。但一旦有的地方不争气，居士当中互相勾心斗角，比较复杂，我们法师也就很难管了，算了。我本人也是这样的，哪里有因缘，哪里就传法；哪里没有因缘，那就随缘，就是这个原则。这样的话，我觉得大家不会有很多的烦恼。有些地方从开始到现在学得很不错的；而有些地方，包括有些管理人员，不断地换，换了以后一些人满意，另一些人不满意，好像真正成了世间的团体一样。世间的团体，不管是哪个国家，人与人之间都有一些敌对的、针锋相对的复杂关系。在我们这样的团体当中，如果真的是有能力、有必要，那就好好地修行；如果在这个团体当中，实在是无法待下去的话，离开就可以了。按照我们的要求能闻思修行的话，尽量地闻思修行，不要给别人添烦恼；如果实在是------虽然有些人是想学，但是好像无能为力，在这种情况下，我们也没有强制性地要求大家学习，没有这样。

我今天想说的第一个呢，就是希望各个地方的佛教徒应该长期保持清净的心。现在有些社会群体和有些社会阶层的人，说话、沟通或者相互配合都很顺利，而我们佛教徒，大多数人很好，就个别地方的话......就像缅甸，很多年来一直是战争。几十年前他们很富裕的，据说比新加坡还富裕，但后来因为他们内部有些观点不同，然后就开始了战争，到今天他们的经济都不算特别好。云南那边很多人都了解他们的状况。所以哪里有争论，哪里就不会有平安；没有平安的话，哪里有成就和解脱？所以，佛教群体当中希望不要有内战，不要有外战，不要互相争斗。佛教徒之间应该是平平淡淡，过得很开心的；佛教团体与佛教团体之间也不要有什么，哦，你是什么传承，我是什么传承......这样很不好的。佛教团体跟其他宗教和非宗教徒之间也不应该争斗，至少我们要调整自己的心，能够调整自己的心，这就是真正的修行人。我前一节课也给大家说过，我们至少也是先做一个好人，在好人的基础上，你可以学佛法。不要整天行为奇奇怪怪的，心态忐忑不安，说话也存在种种问题......有些人有这种毛病。

所以希望各个地方的佛教团体应该清净，心清净周围就会保持一种温和的气氛。每个人都要学会观察自己的过失，观察自己的错误，即使看到别人的过失，需要说的时候，你可以说出来；不需要说的话，尽量不说出来。我们凡夫人看到的事情，不一定都非常如法，但有些是我们自己的心造成的，有些是我们自己的眼睛造成的，在这种情况下，你说的也不一定很准确，所以佛教徒要有清净的心。

出家人应该是比较好一点，但是在家人呢，包括我们各个地方的学佛团体，情况都是不相同的。有些负责人、辅导员、组长，修行境界稍微高一点的话，下面的团结做得很好。有些呢，就一直......就像缅甸一样的，确实他们很多年前很富裕的，但是因为战争的原因，现在有那么多的战争难民，缅甸本地也有、中国也有、泰国也有，还有附近的很多国家都是这样的。同样的道理，虽然我们佛教徒不会有那么严重的枪战，但是人与人之间基本的关系搞不好，闻思修行根本就没办法的。我们学院有一个好处，一般不说话不过夜，如果互相不说话一段时间，管家发现的话，任何佛教活动都不让参加，以前也是这样的。所以学院从整理上来看，大家应该是和睦相处的。其实人与人之间的关系应该简单化，这样内心会很安静，内心安静的话，修行应该会成功。这是我想说的第一点。

1. **系统地闻思修行**

第二点呢，其实经常也会讲到，但是因为这个很重要，重要的事情要重复两遍、重复三遍、要重复很多次，重复很多次以后，最后这个重要性就会记住了，否则的话，只说一次、两次，也许有些人不一定知道它的重要性。所以《君规教言论》当中也说，重要的事情要重复两次，就像上师如意宝的《忠言心之明点》当中，因为修行很重要，所以有两个偈颂是重复的，但是没有重复的过失。就像我们世间当中也是这样的，你出去的时候------你不要忘了，别忘了，记住，记住！有些父母告诉孩子的时候，也是经常反反复复地交待。

同样的，我们佛教徒要系统地闻思修行，应该按照佛法的传统来闻思修行。因为我们在座的很多人并不是从小都有信仰，可能有些人是十几岁，有些二十几岁，有些人是三四十岁，有些是五六十岁，有些是七八十岁，有些是九十岁的时候开始有信仰------真的有！我原来听说有一个人，已经癌症晚期了，但是一直都不信佛，到最后接近临终的时候还是信了，但信了第二天就死了。他家人是佛教徒，说他八十多年只信了一晚上佛教，虽然第二天就死了，但还是高兴。

所以信仰的状况是不相同的，因为在我们的心里面有根深蒂固的一些邪见、无知，还有傲慢和嫉妒、嗔恨等等一些不良的染污意识，我们现在闻思修行就是要先遣除我们根深蒂固的这些染污意识，然后建立正见；要建立正见，先要灌输大量的经论的智慧，否则无始以来的烦恼和邪见，还有我们即生当中来自家庭的思想、受环境影响的思想，以及教育不同等等，有很多很多不是先天性的、后天性的一些改变，这些改变也要转变的话，需要一定的过程。因此大量的佛教真理，包括前世今生、业因果、三宝的功德......这些我们要输入你的系统当中去，否则的话病毒很难遣除，很难排出去。

因此，不要认为我今天是有信仰的了，皈依了，皈依以后就可以办个皈依证，我就成为佛教徒了。今天表面上看起来是可以的，但是再过一段时间，遇到一些状况的时候，遇到一些特殊外境的时候，你的这种信仰可能无法支撑。所以《定解宝灯论》当中讲：对本师佛陀和对佛教能生起信心的唯一的"门"是什么呢？就是因明。通过学因明，遣除我们的怀疑，遣除我们的邪知邪念，这样以后，才能建立起一个正确的见解------树立正见。

所以任何的佛教徒，不管是什么身份的人，大学生也好、博士生也好，大学教授也好------其实学问、文凭越高，心相续当中可能有更多的随眠烦恼、根本烦恼。所以，我们希望第一个要建立正见，但是这种正见实际上还没有成熟、没有稳固，还要不断去串习、熏习，然后逐渐、逐渐到一定的时候，潜移默化的，你的见解就非常的坚定、牢不可摧，一般的外在影响都没办法推翻。

现在很多佛教徒的确也不错的，在闻思方面很有信心，克服各种困难而努力，闻思修行尽量地完成。我觉得这很有必要。

今天在场的很多佛教徒也应该算是非常年轻，我们刚开始跟汉地佛教徒结缘的时候，应该是上世纪八十年代，那个时候每次灌顶、传法的时候，百分之七八十的人全是七八十岁或者六十岁以上的人。有时候看到整个群体全是白发苍苍的，我到现在都记忆犹新。我有一次去四川某城市的一个道场当中，当时大概有两三百人，只有两三个是年轻人，而且这两三个年轻人呢，很多人都讥笑他们说："怎么这些老太婆、老爷爷学佛的地方，这些年轻人也去，他们可能精神有问题！"当时是这样讲的。

但现在状况不同了，现在很多人，尤其是这几年以来，许多年轻人，尤其是文化水平比较高的人，来学习佛法。这些年轻人当中有些是理性的，很有智慧的，真正用自己的智慧去观察佛教的这种真理，然后自己逐渐逐渐产生信心。有个别人是人云亦云，也叫做"钝根随行者"，不是从自己的智慧引起的，而是跟着别人去信仰的。跟着别人去信仰的人其实也很好的，我们很多人有信仰是由于各种因缘，我们看阿罗汉的传记，看菩萨们的传记，看藏汉地大乘修行人的这些传记，刚开始他们的入门并不都是很理性的，但逐渐逐渐他们真正得到了正见、智慧。所以我们希望更多的年轻人能够趁着年轻，多去探讨佛教的正见，用自己的智慧去挖掘佛教的真理。

我们今年主要提倡"普贤十大愿"，其实"普贤十大愿"用现代的话来讲，就是人有十大潜力，我们要挖掘这些潜力，具体的内容以后我们通过不同的途径给大家讲吧。其实我们的如来藏也好，阿赖耶识也好，能开发很多的资源。

这个如来藏真是一个宝藏，只不过我们没有发现，即使发现了，但我们利用的工具，或者说我们把它挖掘得并不是很成功的。很多修行非常成功的人，是因为首先发现了自己的如来藏有这么多的功德可以开发，然后在漫长的时间当中，努力去挖掘、开发，最后终于得到了。首先发现自己如来藏有这么多的功德，可以开发；他还要在漫长的时间当中，努力去挖掘、去开发；最后，他真的已经得到了。当他有了这些功德的时候，世间人无法面对的事情，他能轻而易举地面对；世间人无法超越的境界，他完全可以超越；世间人根本无法接受的一些现实的问题，对他来讲也是易如反掌。

所以，修行是靠自己的，当然也需要三宝的加持。就像华智仁波切在《大圆满前行》当中也是讲过，外境很容易诱惑我们，我们自己的心识很容易被欺骗，我们的心态很容易转变，所以时时刻刻都要祈祷三宝。我自己认为，什么事情都祈祷三宝很重要，仅仅是依靠自己的智慧去挖掘、去探索的话，有些时候当然是可以的，但是大多数时候它偏于一种学术。所以真正虔诚的佛教徒，一边很好地去闻思修行，但闻思修行或者清净戒律要善始善终的话，我们必须经常祈祷上师三宝。通过祈祷上师三宝的这种缘起力、这种因缘，自己应有的这种心的强大力量可以发挥出来。这样之后，我们在任何时候无论遇到何事都能非常成功地去面对，在人生当中遇到好事也好、坏事也好、中等的事也好，对他来讲全部都成为一种修行的助缘、修行的资粮、修行的助伴，这就是真正的修行人。

否则的话，我们现在有些传承当中的修行人，他永远都是祈祷保佑：祈祷上师三宝加持我平平安安、不要生病、我家里不要有任何违缘；来朝拜佛学院的人经常讲：祈祷三宝多多加持我，让我顺利回到家里------那这样的话，你首先不来就可以了......（上师笑）好像到这里是被抓到什么地方去了一样的------"希望我顺利地回到家"。

这是我想说的第二件事情。这个很重要，大家应该反思。

1. **调整自心 慈悲暖人**

然后，还有一个呢，从现在开始我们佛教徒内部应该很好地团结、齐心协力、和睦相处，如果我们有这样的一个力量，就可以把自己现有的这种智慧、大悲心、还有力量发挥出来，对周围的世界增添很美好的气氛。为什么这样讲呢？一个佛教徒如果在他的家庭当中------其实家庭是很复杂的，也相当于是一个小国，这个国家当中发生内战还是比较多的。有时候，婆媳之间的关系比较紧张起来了，两三天不说话，即使说话也比较勉强；有时候，父母之间吵架，有些老人一辈子都过来了，但是一直喋喋不休互相抱怨，我以前看过有些老人吵架很可怜；有些时候，夫妻之间也发生一些战争，大的战争外人也是看得到的，小的战争呢，外人看不到的，只有内部的人，包括你的孩子、你周围的这些人知道。一般孩子从父母的整个状况、语言这些方面，都看得出来可能要发生战争，所以很多孩子都特别害怕。父母不断地吵架的话，其实孩子的心里也有一个阴影，他长大之后，就不太健康，很容易发脾气的。我们当中也有这样的人，即使出家了，别人说"哎呦，你们不要惹他，他小的时候，父母经常吵架，所以他现在脾气不太好，你不要碰他，不要接触他"，其实也没有那么严重，修行人应该很好的。但我有时候也是发现，可能会有一点点，莫名其妙地摔东西，莫名其妙地发脾气。这是一种因缘。

我们从现在开始，最关键的就是我们内心，通过《入菩萨行论》、《大乘庄严经论》，还有一些大乘的经论，慢慢慢慢开始疏理自心，嗔恨心、一些愤怒的心态，刚开始可能只是压制，然后慢慢慢慢就可以熄灭，之后无论在任何时候、任何环境当中，你的心态就是很平稳的，这种人对每个家庭来讲是很坚强的人，因为家里需要这样的人。即使家人抱怨，但通过自己的修行，通过自己的一种人格魅力，经常感化别人的话，家庭是非常和睦、快乐的。家庭快乐的人，他平时的心态很正常，心态很不一般，那这种人工作也好，修行也好，他去弘法利生也非常容易。所以说，我们先从自心开始，在家里要做一个好人。

做什么样的好人呢？我希望你们来开法会的人，你不要"这是甘露丸、这是舍利，这是......"送给别人以这些吃的、喝的为主，这些也可以算是一个加持品，但最主要的加持品是：你回去之后，你的脾气有所改变，这是真正的加持品，对家人也好，对朋友也好，这是一个很好的妙药。否则的话，你今天给他，"给一个加持品，这个你好好吃"，明天就是，啪......那这样的话，虽然加持品很好吃，但是打她一顿也很痛，对吧。所以，我希望你到一个法会当中去，或者参加什么的话，你的心态有所变化。

现在很多人心态不太好，不太乐观，无论是什么样的人，都有各种各样的痛苦。人痛苦一辈子，最后停止呼吸的时候，痛苦就结束了。不管是什么人，没有对治烦恼的时候，人生确实很苦的，但是，如果能对治......当然对治方法方面，按照大乘佛法的话，可能有寂静的方式，也有忿怒的方式，有时候智慧转为道用的方式等等，这些在某种意义上是可以管用的，但有些时候也不一定。

因此我也在想，我以前年轻的时候，可能在包括管理学院、在传法的过程当中看不惯的，批评得比较多一点，现在呢，有没有批评？有批评。有时候不用比较尖锐的语言来说的话，好像他们根本意识不到。用温和的语言说五六次都不起作用；而有时候，即使我的内心没有生嗔恨心，只是在表演，以很生气的方式说一顿，马上起作用。这样的话那我肯定选择后者。不过一些发心人员和工作人员，可能因为自己的烦恼和心态，看不惯别人，就马上去制止，其实这是很不好的。佛教徒应该用很温和的心态来对待人和事，用温和的心态和行为来感化周围的人。

我今天想说的第三点就是，我们要以佛教的慈悲观、利他心来对待周围的众生，要真心帮助他们。最近我听到很多苦难众生的声音，也看到很多苦难众生流眼泪。昨天我的生日，见到了一些贫困学子，看到了他们的欢笑，也看到了他们的泪水------这样的时候，人内心的悲心容易激发出来，很有意义。一方面我在这里也要感谢大家，昨天听说在各个地方放生放得特别多，我们等会念《普贤行愿品》的时候，也做回向。另一方面，我希望有生之年当中，自己的身体也好、精力也好、情绪也好，能对众生有点点利益，这的的确确是我发自内心的一种愿望。哪怕是生病，哪怕是有时候发脾气、有时候被别人嘲笑、被别人诽谤、被别人赞叹、被别人戏弄或者轻视，等等等等，不管什么样的行为，就像无著菩萨的《入菩萨行论浅释》后面的一些发愿所说的那样，直接或者是间接对众生有利，这就是我发自内心的一种发愿。希望我们很多人也通过各种不同的行为来利益众生，比如说有一个人对我指指点点、吹毛求疵，或者揭露我的过错的时候，他可能很开心，那么我想，希望他通过这种行为获得暂时的快乐，我们每一个佛教徒以后应该有这种心态。改变世间当中的价值观，这是一种方法。

刚才讲了，一个是清净的心，还有系统地学习，第三个呢，就是调整我们自心的情况下，尽量把自己当做是一个明灯，这个灯虽然很小，但是它能起到遣除周围的黑暗这种作用。不管是什么样的灯，每个灯它都可以起这个作用。我们有些人可能在非常好的城市里面，经济条件都很不错的，有些人可能在很偏僻的地方，他自己周围的这些人身份都不是一般的，但是他也能给所在的地方带来一种利他的光，发出一种慈悲的声音，这种力量能慢慢慢慢在这个世界上变成一种正能量。这种正能量，其实也就是我们经常说的所谓的"世界和平"、"天下太平"、"众生离苦得乐"等等不同的名词，在世间当中真正需要这样的。这是我想说的一点。

1. **《普贤行愿品》和《大自在祈祷文》**

我们佛学院现在开普贤云供法会，每天都念《普贤行愿品》。《华严经》当中这个《普贤行愿品》非常重要，我以前也讲过很多次，在座的很多道友也会用藏文和汉语念诵。我们去各个地方放生、参加法会的时候，学院的大多数人都念得非常非常好，跟佛学院有关系的、法脉比较相同的人都会念。不太会念的人也有，但不太多，他们看周围的人都会念，有点不好意思。有些自己不太会念，但是在人群中装着会念。《普贤行愿品》确实很重要。

还有就是《大自在祈祷文》，前两年每年法会我都要求大家念，那么今年的话，也是从今天开始要求，上等者每天都要念21遍，中等者念7遍，下等者念3遍。其实念3遍很容易的，我希望你们先暂时发愿一年，每天都念。如果上课的话，很多人在课上就完成了。我都是早上起来的时候，念一点《八吉祥》，然后念百字明，然后念3遍或者21遍《大自在祈祷文》，如果有时间的话，我会念21遍，如果实在没有时间，出国的时候，自己的念诵经常落得很多，这个时候只念3遍。但不管怎么样，都把它作为自己的功课。因为《大自在祈祷文》让我们生生世世能利益众生，即生当中身心健康、身心自在，很重要。我们现在为什么不能利益众生？你的身心还没有得到自在。为什么我们生活很苦恼？有些人很烦恼，人际关系很糟糕、工作也找不到、心态也不是很好，修行不但没有进步，还越来越退步，甚至可能会产生邪见，很危险的。在这种情况下，我们要依靠一种外在的、无形的力量，这无形的力量就是三宝的加持，要得到三宝的加持需要念诵《大自在祈祷文》、《普贤行愿品》等等。作为一个佛教徒，行为应该跟他人不太相同，其他人没有任何信仰，是自由主义，所以什么都可以自由，但这样的自由到一定的时候可能就是不自由了......因此我今天给大家念一遍《普贤行愿品》，算是奉献给大家的传承。

（上师念传承）

麦彭仁波切说这个"自在祈祷文"不管是什么样的人，只要祈祷的话，所有的怀业都一定会成就的。所以并不是说，哦，我修行可能不太好，我祈祷不一定有作用，不会这样的。

刚才跟大家念了《普贤行愿品》还有《大自在祈祷文》、还有法王如意宝写的《愿海精髓》这些传承。一般来讲，我们修行人得过一次传承的法，终身都会修的。比如藏地有些修行人经常说，曾经到什么地方去，在某个上师那里得过什么样的传承，从此之后有生之年当中把它作为自己的必修课，有这样的。当然你们根据自己的情况来决定。我们上师如意宝以前也是再三地讲过，哪怕一天没有其他的课，大家一起聚一聚，念一遍《普贤行愿品》的功德不可思议的，很多次这样说过。所以，一般法王传承的弟子们，对《普贤行愿品》、《大自在祈祷文》是非常重视的，不管到哪里去------我们在泰国参加世界青年佛教研讨会的时候，有一天举行一个供灯仪式，之前日程当中并没有安排，但是到了那里，我觉得当时各方面的缘起很好，天气也很好、环境也不错，再加上我们每个人的心态也相当相当的不错，很快乐，所以我们就临时念了《普贤行愿品》。这个之前的日程当中没有安排，因为研讨会学术性比较强，完全是通过学术来研究佛教和三大教派的和平观，不过后来念了一遍《普贤行愿品》，应该对世界和平会起到非常大的作用。

所以最近大家一天四座念《普贤行愿品》是非常有意义的，这么多僧众，包括有些是在网上参加法会的，这样也是很好的，因为我们的心连在一起，大家共同的功德都可以回向。不管怎么样，你们发愿的时候，《普贤行愿品》的每一个字、每一句都要观想：我要度化无量的众生，我以后要面见无量如来的刹土等等，每个都要想；如果实在没办法一一观想的话，那么总的想普贤十大愿王，或者愿世界上的所有众生得到安乐、愿佛法兴盛，就这样的信愿也是可以归纳所有的普贤大愿。

有些人参加法会是为了吃会供品，真正的加持和真正的目的他可能没有明白：这次不管是网上参加法会也好，现场参加法会也好，我通过《普贤行愿品》发愿的话，也会像普贤菩萨、文殊菩萨一样，将来利益众生；通过这次的活动让我的心态有明显的改变------这就是参加法会的重要性。否则的话，为了抢一个会供品------有时候分东西的时候，我们有些道友是特别特别的重视，啊，给我！给我！给我拿一点！------很重视这个。当然可能刚开始学佛的人对形象上的东西比较执著，真正内心开发方面可能并不是很关注，但真正最重要的，比如通过一个善知识的一堂课改变了自己的人生；或者是听到一个故事，可能改变了自己的前程；或者是参加一次法会、参加一次活动后------啊，我将来人生的主要定位应该是如何如何的......这可能是最重要的。

这次也是通过各种因缘，在我们现在这个信息化的时代，即使你没有来到学院，在别的地方，比如说地球的另一边，同一个时间当中也可以念《普贤行愿品》，那么我们的心和发愿都连在一起了，这个功德不可思议！因此希望大家用真诚心、欢喜心、清净心来发愿。

本来大家今天可能比较累了，做个简单的回向也可以。但是呢，今天我们大家还是坚持一起发愿吧，因为这个月是转法轮月，很重要的。虽然你们已经念了那么多《普贤行愿品》，但是现在我们这么多人，包括网上的人也非常多，我们这么多人一起集聚的因缘也是非常非常难得，大家应该都有一种很好的心态。那么我们这么多人要一起发什么愿呢？就是像《普贤行愿品》里面所讲的那样，文殊菩萨怎么发愿，我也发愿；普贤菩萨怎么发愿，我也发愿。如果我们不太懂的话，就只有这样想。你们也许有时候开法会时没有很好的发愿，这次的话，最多需要十分钟吧，大家一起来念一遍《普贤行愿品》做回向，因为今天刚刚给大家传了《普贤行愿品》。《普贤行愿品》就像我们每个人的功课一样，要很重视，所以我也选择这个愿文，大家一起来回向一遍。本来我那边也忙着，我刚才给他们说是只用40分钟，然后中间跑过来的，但是呢......我到时候用其他的方式来说服他们吧。

