# 091《教言精髓》略释（1）2016.8.12

**《教言精髓》（1）**

**------索达吉堪布2016.08.12第91次UC开示**

首先，讲两件事情。第一件事情，今天藏历六月初九，明天是初十，是莲花生大士的非常特殊的日子，一般来讲这样的日子12年才出现一次。法王如意宝的一生中有过五次，记得第一次法王好像是在洛若寺，第二次在石渠求学期间，第三次应该是在1968年的时候，后来两次的话......尤其是1980年的时候，也是这样的一个日子；然后是法王圆寂以后......本来法王没有圆寂的话，当时法王说是：明年如果各方面因缘具足的话，在莲师的特殊日子......学院也是最近决定，大家一起，一方面祈祷莲花生大士，一方面做四臂文殊的会供，因为八大莲师中的一个莲师跟四臂文殊一样的，包括法王当时建立学院的时候，也用这种方式来会供，所以各种因缘具足。这次主要是学院这边修文殊法，我们没有对外直播。

如果你们一起来共享的话，学院这边是要求每天------昨天、今天、还有明天、后天这四天当中每天念文殊心咒"嗡啊ra巴匝纳德"两万遍，学院这边参加法会的人每人总共念八万遍------再增加两万的话，就十万遍，我那天说干脆念十万遍好一点，但我们很多堪布说是八万遍就可以了，念得太多不好，所以最后就按他们的意思------实际上应该是念十万。

这次初十的莲师会供，大家一起念十万遍文殊心咒功德也是很大的，各方面因缘具足的话，没有来学院的人也可以念十万遍；在学院参加的这些，除了极个别的发心人员工作特别忙的以外------其实一天念两万遍，或者四天当中没有完成的话，稍微延后几天，总共十万遍念完的话，很开智慧的。我们很多人觉得即生当中比较笨，所以很多人说要修文殊法来加持；还有我们这么多的僧众一起发愿，乃至生生世世不要变成愚笨之人、愚笨之众生，这也是很好的因缘、缘起。

按照莲花生大士以前的承诺，谁祈祷他的话，他一定会用身口意加持赐予悉地，这些都是无欺的金刚语言。大家应该以自己虔诚之信心来进行祈祷，尤其是明天------除了个别的发心人员，有些发心人员实在忙的话，你们可以上午下午轮班，有些上午发心、有些下午发心，或者至少也是念《普贤行愿品》共修，这个很重要。这是我说的第一件事情。

下面我们讲第二世敦珠法王造的《教言精髓》。第二世敦珠法王跟我们学院、法脉、传承有很密切的关系。多年前，第一世敦珠法王在喇荣建立道场，培养了很多的修行者、成就者。关于他的有些事迹，我在十多年前翻译过《一世敦珠法王自传》，好像记录了他从三岁到六十二岁之间他自己的一些包括在梦中、在净现当中见到本尊、降伏妖魔鬼怪等等经历，描述得特别特别精彩。

第二世敦珠法王好像是1904年降生的吧，1987年的时候圆寂，驻世82年。他年轻的时候，在藏地待过，后来到印度去，再后来到香港、台湾、欧美国家，很出名的。他的遗体还在尼泊尔，他在尼泊尔有一个邬金寺。他非常了不起，五六岁就苏醒了伏藏的善习，然后开取了许多伏藏，并且造论、讲经说法，对整个藏传佛教，尤其是前译宁玛派的教法有非常大的贡献。他的一些论典，包括大概十年前我翻译的《藏密佛教史》------《藏密佛教史》当时西藏出版社出版过一次，但是他们的出版范围好像不是很广，以后也准备......《藏密佛教史》实际上是藏传历代高僧大德的传记，就像汉地的《唐高僧传》、《宋高僧传》、《续高僧传》，基本上与这些相同，所以里面讲的那些故事非常非常好，而作者实际上就是敦珠法王吉扎益西多杰。

他非常了不起，你们去一些欧美国家的话，他的有些电视视频现在还在。他是1987年圆寂的，当时我们去印度、美国的时候，都没有见到他。法王如意宝也是因为我们喇荣佛学院的原因、法脉的原因，对他很有信心。我曾经也讲过吧，我们在美国的时候，当时从视频上接受了第二世敦珠法王的一个观音灌顶，法王也是一直从头到尾从视频上全部接受过一次。

我本人也没有见过敦珠法王，但是他的教言很好的。我是1993年还是什么时候，从国外找到一个有英文和藏文的版本，我当时很喜欢这个教言，虽然做不到，但是很好。所以后来好像十年前，就翻译过，但一直没有讲。昨前天随便翻阅《显密宝库》里面的《教言汇集》，看到这个教言。我觉得这两天时间稍微有点空闲，因为《妙法莲华经》、《经庄严论》还没有开始，中间两三天的话，我就想跟大家就这个教言做简单的开示。这里面的内容主要是讲作为一个修行人，应该怎么样修行------要抛弃世间八法的。敦珠法王说是为了自己做一些念诵和发愿做这样的一个偈颂，这个偈颂也是一个发愿文，它每一个颂词后面都是"愿能勤修殊胜之佛法"，有这样的词。

我们准备利用三节课，从字面上跟大家介绍一下，然后自己应该观察观察自己的相续。大成就者们对世间八法也好、名闻利养也好，我们世间人特别执著的这些东西对他们来讲应该并不是特别在乎。所以，作为一个修行人，自己应该跟别人有点不同的境界，这个很重要的。我们学习佛法，并不是学着学着就变成神神叨叨的，并不是学着学着越来越痛苦，学着学着执著越来越大了，最后修不下去了，连世间法都做不下去了，这样的话，是不成功的修行人。成功的修行人，对世间的事情可能做得也比较圆满的，更重要的呢，世间人没办法面对的一些问题对他来讲很有办法，这就是真正成功的修行者。

原文翻译出来有些词可能你们不一定懂，所以我根据藏文------那天也讲过，我没有传承，所以藏文的传承我不念，因为没有传承，不念也可以。实际上如果我有藏文的传承，你们汉文的已经得到了，以后念传承的条件具足的话，给别人念也是可以的。就是说，我用藏文给你念传承，你到时候用汉文给别人传授也是可以的------可以当金刚上师，不收费哦，要免费的当。

下面讲《教言精髓》，这是作为一个修行人的教言。当然教言有很多方面的教言，但这个呢，主要是修心方面的教言，是那种最甚深的、容易接受的、特别紧要的精髓，醍醐般的这样的一个发愿文。

**世间无欺唯一永怙主，大恩根本上师如意宝，**

**大悲摄受奔于今生事，不念死亡空耗暇满吾。**

首先是归纳整个教言的发愿文，同时也是祈祷上师加持自己的相续，我们每一个人也同样的观想。意思就是说，在世间当中，唯一不会欺骗你的怙主是什么呢？就是自己的具有法恩、在轮回当中真正赐予自己加持和悉地的大恩根本上师如意宝------把自己的传承上师比喻成如意宝。敦珠法王有他自己的上师，对我们每个人来说就是对自己有最大恩德的、最大法恩的根本上师如意宝，请以大慈大悲来摄受我这样的忙于今生琐事的人。

可能大多数修行人都是这样的。我们很多人皈依很多年了，但是一直忙于今生当中的琐事，从来不会念起死亡无常，空空耗尽自己非常难以得到的暇满人身。这样的我希望上师们在无形当中随时随地、时时刻刻、住于六时都要给我加持、摄受，一定要斩断我相续当中不良的分别念，增加我的信心、智慧、悲心等等。我们发愿的时候，要经常这样祈祷上师。

**犹如梦寐恍惚之人生，感觉幸福痛苦皆相宜，**

**快乐忧患心中皆勿执，愿能勤修殊胜之佛法。**

这里前面用一个我们世间人容易明白的比喻，然后讲到一个中道的修行境界，最后呢，真正的佛法实际上是超离这些的。意思就是说，我们这个人生就像恍恍惚惚、梦中的境界一样，我们人生就是一场梦。人生既然是一场梦，那你感觉今天特别幸福，家庭、爱情、还有工作特别特别舒服，或者说是感情、生活非常非常痛苦，实际上如梦如幻的人生当中，幸福和痛苦都相同的，无所谓的，不要太特意地去求幸福，也不要特意地担忧痛苦。我们应该懂得，幸福和痛苦都无所谓，怎么样都可以------在颂词里每一个都是"皆相宜"，都可以的，都相等的，幸福也罢，痛苦也罢，反正如梦如幻的人生是一场梦，我以前感受过的所有痛苦和快乐今天一无所有，全部一样的，跟昨天晚上的梦没有什么差别。感受幸福的时候非常非常快乐，接受痛苦的时候极其的忧患，心中一直惦记。其实千万不要去执著这些，但愿我能长期、精勤地修行殊胜的佛法。

我们世间人做不到，总是希望快乐，避免痛苦。包括出版的书，很多都是"幸福是什么？""幸福的人生"，一段时间当中所有的畅销书都是讲幸福，后来又有很多跟幸福相反的书。但不管怎么样，这两个都是一个边。真正的修行人，人生当中幸福也可以、痛苦也可以，家人死了、生活不快乐、失恋了、失业了、失败了都可以，凡是这些都没有什么，人生当中都会有的，这么一个状态的话，这就是修行人，修行人什么都可以容纳。对吧，这是第一个。

**犹如风中油灯之此生，时光短暂漫长皆相宜，**

**切勿着相以增上我执，愿能勤修殊胜之佛法。**

我们的人生就像是风中的灯一样，风中的油灯很快就会被吹灭的,我们的这个人生呢，时光短暂也可以，如果我只能活到二十岁、三十岁或者五十岁就离开了------OK；或者时光很漫长也可以，一百岁、一百零九岁、一百一十多岁，现在世界上最长寿的人也不超过一百三四十岁，古代有很多长命百岁的。不管怎么样，我们这个像风中油灯的人生，长寿也可以、短命也可以，不要着相，不要以此来增加我执。

我们现在很多人是这样：哦，我一定一定要长寿，我千万不能死去，我如果死去的话怎么办呀？有些人天天吃一些养生的药------其实怎么样吃最后也是会死的，没办法的。尤其是西方人，条件好一点的人，就特别特别执著这个人身，因为他不懂无常，没办法的。有些人生病的时候，包括我们有些修行人，抓住医生白色的衣服：啊，医生呀，你救救我，我千万不能死，我还要活着------但也没有用的，你怎么样想活着也没办法，这只是增加我执。

我们一般修行人，能活到八九十岁也可以，活着如果对众生、对自己有利的话，活的时间长一点也可以；如果不能活么长，比如现在医院诊断是癌症晚期，马上就要没有了......那天我去做手术的时候，医生给我说：你想好哦，也许你下不了手术台就走了。我说：没事。也许那个医生是特意对我这样说，他对其他的病人会不会说这样的话？但我还可以承受。

的确，人的长寿、短命这些都是没有什么的，本来这个人生就像风中油灯一样，是无常的，没有必要以我执来增加我执，那更痛苦。有的本来没得癌症，弄错了，后来真的自己吓死了，这种情况也比较多，因为我执太重了。所以好好地修行，你长寿也好，不长寿也好，无所谓，反正活着的时候你好好地修利益众生和空性法门。

**犹如欺诱幻术观察智，恰当抑或颠倒皆相宜，**

**世间八法杂草当抛却，愿能勤修殊胜之佛法。**

这个世间诱惑性很强的，就像欺骗的幻术，大家知道，幻术、魔术很欺骗人的，看起来是真实的，实际上不是。凡夫众生只是分别念的观察者，不是妙观察者，我们的这种观察智，有时候觉得是恰如其分的，它观察得如理如法，有时候觉得是颠倒的。我们辩论、写文章、演讲的时候，也许可能自己的分别念认为：哇，今天我讲得太好了；哦，今天讲得不行，我讲的全是颠倒，胡说八道。但你说得好也可以，说得不好也可以，重要的是，千万不要被世间八法染污，你只要把世间八法的杂草抛弃，就是真正的修行人。

现在有些人造论，有些人辩论，有些人故意给别人诽谤，自己认为自己很有道理，但是不一定有道理，你只是为了世间八法，为了自己的名声、为了自己的利养。现在很多人就相信自己的观察智，其实这个不一定是真实的，如果跟佛菩萨的智慧比较起来，我们的观察智很差的。所以，我们凡夫人的观察智对也可以、错也可以，千万不要被世间八法染污，如果你抛弃世间八法的话，就是真正的修行人。

有些年轻人在辩论的过程当中，就坚持我这个一定是对的。以前我们辩论的时候也有两三天一直执著一个问题不放：我这个是对的，我死也不会承认你这个观念。现在有的人也是这样：哦，我的宗派是对的，你的宗派是错的。宗派与宗派之间、人与人之间，拉帮结派，互相争斗、互相诽谤，这些都是造恶业。

后两句的意思就是，世间八法像杂草一般的，我们没有必要捡起来，应该抛弃，希望我们好好地修行正法！

**犹如鸟聚树枝之眷仆，聚集抑或离散皆相宜，**

**掌握牵引自鼻之绳索，愿能勤修殊胜之佛法。**

一群积聚在树枝上的鸟，来的时候一起来了，飞的时候就都各自飞走了，可能一会来了，一会没有了。同样的，我们的眷属、弟子积聚也可以、离散也可以。有些法师今天眷属多一点就非常开心，明天眷属没有了又很伤心。前一段时间，我们学院的一个堪布去一个地方，第一次去的时候人特别多，因为他比较出名。但是他在讲课的时候，可能有些话击中了当地寺院的主持，后来那个主持就反对，他第二次去的时候，人就很少很少，听说他有点伤心。尤其是年轻的一些法师、辅导员喜欢人很多，自己有很多眷属就很开心------其实也没有什么。

所谓的眷属就像树上的鸟群一样的，一会就飞了，你各方面比较不错的时候，他们都会聚积的，你一旦被别人有点不认可，或者是有一些非议，这个时候很多人就会抛弃你的，这就是人的一个自然规律。所以，你没有必要想着永远都让这些眷属围绕着，最好把牵引自鼻的绳索掌握在自己的手里，不要让绳索到了别人的手里，拿在别人的手里就没有自主了------啊，我的寺院、我的眷属、我的学校、我的......到时候你连自己修行的机会都没有。

不仅仅是眷属，我们作为修行人最好权利掌握在自己的手里，不然的话，你对别人越来越好，最后别人把你控制了，用绳索把你的鼻子牵着到处走，那个时候你就不得不跟着。不跟着也不行，如果你不跟着，他就拼命拉这个绳索，那你就很可怜了。所以，眷属有也可以、没有也可以，散也可以，今天全部走光了，也无所谓，没有人更好。有些人，你不执著他们也可以的。这个牵鼻的绳索掌握在自己手里，我们才能真正地修行佛法。

**犹如百年朽宅之身躯，存在抑或倾圮皆相宜，**

**莫为寻求饮食药所转，愿能勤修殊胜之佛法。**

我们的这个身体，再怎么样保护、怎么样保养、对它进行美容、整容，等等，但实际上它就像已经百年的腐朽的老房子一样的，这样的身体，存在于世间也可以，倒下去了、已经不行了也可以，没有什么的，我们不要对这个身体特别的执著。

从来没有受过这些教育的人，尤其是西方------西方的教育，一方面科学技术方面还算是比较不错的，但另一方面，太自私了，人文关怀、温暖方面比较少。以前很多学者也讲过，去西方学一些科学技术是可以的，但是人文和宗教的话，最好是在东方好一点。尤其是像印度、中国这些地方，的确是有甚深的宗教教义。从人类历史上来看，宗教教义的确是对人生非常有意义的。

这里讲到，我们的这个身体不过如此。看看活到八九十岁的人，大家经常说是"希望你长命百岁"，但是百岁的话，我觉得不活那么长好一点，不然的话，别人看起来也很可怜，自己也觉得好像住的时间太长了，也没有什么希望了，说话也是......所以，修行人应该有这样的境界吧，如果生病了，或者是活不了了，这种时候------我这个百年朽宅一样的身躯，住世也可以、倾圮也可以、倒塌也可以，没事！不要像有些人一样，对身体特别去执著，没有必要。不要为了这个身体，天天都围着饮食转，吃什么海鲜、燕窝、冬虫夏草......还有很多的药物。现在稍微有点条件的人，到欧洲、美国、日本，买各种各样的保健药来维护自己的身体，但实际上再怎么吃也是没有用的，最后还是......我这边也是拿来很多这样那样吃的，但是我对那些没有什么信心，只吃一点馒头、米饭，吃一点蔬菜还可以。其他人总是讲这个食品如何如何好，你只要吃这个药的话，一定会活一千年、一万年，但我不太相信，也许我没有信心。不管怎么样，我们不要天天都是为了饮食和食物、药物而转，要清净地修持。

当然保护身体也很重要，适当的药物也需要，不要像现在有些人说的那样，修行人是不吃药、不看病的，只要念一个咒语就可以，这种说法我不承认。佛经里面也讲了药物的功德、药物的加持，比如我们看中医、看藏医、看西医，看病很重要，吃药很重要。但不要过于地为了身体、天天都想着这个身体，实际上你再怎样保护它、保养它，到了一定时候，它会变成另一种无常，这是正常的，对吧？所以，愿能修持真正的佛法。

**犹如孩童游戏之形相，护持抑或丢失皆相宜，**

**勿为诸多劳碌所迷惑，愿能勤修殊胜之佛法。**

我们知道，孩童玩耍的时候，他一会儿当出家人，一会儿当在家人，一会儿还念诵啊......什么样的形相都会做的，但实际上，他只是形相而已，智慧上没有那样的定解；同样的道理，我们一些形相，包括修行人的形相，我在坐禅、我现在在念诵、我现在在......有些人对相很重视，当然有时候是为了上师产生信心，做一些样式、做一些形相也是必要的，但是特别地去执著，每天都是这样的话，那为了成办这件事情可能花很多的时间。

所以，这种形相能护持继续吸引别人也可以；丢失了，这些形相没有了，只要实质上真正有闻思修行、有修大慈大悲心，这样也是很好的，千万不要用诸多的劳累、繁忙的事情迷惑自己和他人。有些人真正的闻思修行、真正有意义的事没有做，整天搞一些形式化，这样做一个形象者的话，不好的。开法会也好、做佛事也好，修行全是外面搞一些形式，那这些形式实际上与真正的解脱是没有关系的。所以，希望我们能修持真正的佛法，而不要搞形式化。

当然有时候为了成办真正弘法利生的事业，形式也是必要的。包括我做的有些事情，我觉得要么不做，要做的话，该做什么做什么，做什么要像什么，这是有必要的。但是有些人长期以来，只是很重视外在的形式，内在的精华和实义从来不关心。包括我们现在的有些教育，有些学校天天都是，哦，明天来领导，大家校服要穿得整整齐齐，知道吗？然后，老师也一定要扫扫地、摆摆样式......教育的真正核心也不是这些，对吧？虽然可能为了整体的认可，整体的需要，有时候我们也要做一些。

佛学院刚开始没有这么大，那个时候，包括批单、外面的裙子我们都不用，每个人来的时候都是穿一条"歌让"（音）就来了，没有什么的。我记得有一个喇嘛，他天天穿着一个特别破的出家的内衣，破破烂烂的，像济公和尚的衣服一样的，我们大家看着都好笑。后来法王说，现在学院人越来越多了，以后我们的穿着应该有特色，所以要求出家人穿得整齐。所以如果少数人光讲修行的话，外面的形式都可以不用；但是为了弘法利生，为了有些事情的话，可能有些形式也需要。所以，这里说：像孩子游戏一样的形式有也可以、没有也可以，不要天天都忙形式，要好好地修行。就是这个意思。

有些发心人员可能觉得：对，真的这样的，我还是全部放下来修行吧，太累了。我们学院最近事情比较多，有点累。昨前天我做了很多事情，开会的时候有点累睡着了，然后有个堪布给我拍照片，然后发给我......有时候确实比较累。

**犹如镜中影像之鬼神，利益抑或损害皆相宜，**

**自之迷现切勿思为敌，愿能勤修殊胜之佛法。**

就像镜子里面显现的影像，影像是实实在在存在的，并不是没有；但是虽然显现，毕竟只是镜中的影像，不是真实的。同样的，在我们日常生活当中，有时候会出现一些，比如说神啊，本尊、空行、悉地，他们给我们的生活带来一些帮助、修行得到一些利益；有时候在我们的修行当中，有一些妖魔鬼怪、一些邪魔外道这种形象出现，对我们进行损害。有些人说我见到了本尊；有些人去依止善知识的时候，他说我是观音菩萨派来的、我是文殊菩萨派来的，一定要见到你......经常也遇到这种现象；还有些说是天神来指挥，对你的生活有利益；有些呢，我现在身上有附体，有人天天跟我说话，我晚上做恶梦，我在生活当中经常见到一些鬼神，有些魔鬼缠绕着我等等，这些实际上是自己的分别念迷乱的现相，就是自己的心没有证悟。就像我们学断法的时候，自心如果没有证悟的话，外面会出现一些好的显现和不好的显现，好的显现当中可能出现一些天神，他们来给你帮助和利益，不好的显现可能生活当中出现一些不好的违缘。但其实这些都是自心的一种显现，你不要把它当作外面的怨敌，怨敌就是我们的自心，愿我们能修持真正殊胜的佛法。

所以希望在修行的过程当中，不要特别地期望：哦，本尊、上师，做一个好梦高兴得不得了，第二天就到处去宣传；有时候呢，做了一些不好的梦，就担心、痛苦，然后又开始到处跑去念经------哦，我昨天做了一个恶梦，今天身体不太好......其实作为一个修行人，这些都不要特别在意。虽然鬼神等有些现而无自性的东西是存在的，并不是唯物论所说的那样，一切都是物质的------其实他们有些唯物论者自己做恶梦的时候也很害怕，然后也经常求别人来保佑，口口声声说无神论的人有时候也会这样的，这在现实生活当中是真实的。

总之，我们在修行过程当中，不要太执著天神对你的帮助，也不要太执著一些饿鬼、罗刹或者恶梦对你的损害，这些其实都是自心的一种形象。你看米勒日巴的传记里面说是：如果你没有证悟自心的话，不仅是我，还有无数的罗刹女来干扰你；如果你证悟自心的话，那所谓的罗刹女都没有了。当时罗刹女不是这样说的吗？后来密勒日巴尊者也想起来了，哦，原来我的大恩上师玛尔巴罗扎给我说过：显现都是自心的，自心都是远离一切戏论的，我应该安住在自己的心性当中，所有的鬼神都不会有的。这样之后，所有外在的迷乱显现都消失了。

有些修行人没有好好地修空性，佛法的有些道理没有懂的话，对生活上的一些相特别地执著，一会欢喜一会担忧，实际上欢喜和担忧都是一种违缘。所以大家在生活当中有时候可能有好的显现，不要太去执著，有时候出现一些不好的显现，也不要执著，就放松地安住，该修行的法就不断地修行。

**犹如空谷声之迷乱语，中听抑或刺耳皆相宜，**

**当以三宝自心而作证，愿能勤修殊胜之佛法。**

空谷声的话，就是我发出什么样的声音，山谷里也传出同样的声音；同样的道理，我们在生活当中可能经常听到别人的各种迷乱的话语，有些是赞叹，有些是诽谤，有些可能故意揭露我的过失。当然，赞叹声很动听，我愿意听到，脸上都是乐滋滋的------哇，好欢喜呀，他知道我的功德，我自己也觉得比较不错，应该有赞叹的；有些声音是诽谤我、攻击我、对我不好的，这些语言呢我就觉得特别的刺耳，特别的伤心。其实这些都不应该，其实生活当中的这些声音都是空谷声一样的，没有区别。

最重要的，我们做什么事情，要以三宝作证，三宝随时都是作为一个见证者。比如佛宝，佛是三时观察我们的心，我们心清不清净佛是知道的；佛所说的法也是，与法相不相应？佛的随顺者------僧众也是，我们的同行道友也可以叫僧众，他也是我的证人；还有我自心作证。比如我做什么事情，别人说我做得不好，我没有必要痛苦，三宝作证的话，良心方面不会有什么的；我自己的心作证，问心无愧。如果以自心和三宝作证的话，那别人赞叹也罢、诽谤也罢，刺耳也好、中听也好，都没有什么的。这个很重要。

我们日常生活当中，很多人就真的受不了了，最后......有些自杀的理由是很简单很简单的，没办法。前段时间我听到一个年轻人，他是怎么说的呢？他最近听到的声音太多了，实在是没办法支撑，他要选择去一个没有任何人的地方。没有任何人的空谷里面去的话，他肯定活不了。有些年轻人想得非常非常简单，他说实在受不了了，我最近听到的声音太难受了，我要去一个没有任何人的地方。不知道没有任何人的地方是什么样的地方？

所以，对这些没有境界的话，生活当中很小的一件事情，比如别人说一句------现在有些年轻人，只要别人说一句话，就马上生气了，行为特别特别浮躁。这是我们的心太脆弱了，如果心稍微坚强一点的话，别人说两句，即使别人说再严重的话，你也可以------就像《入行论》讲的一样：自己有没有过失？有过失的话，别人说我也是理所当然的；如果我没有这个过失，我本来是白色的，别人说是黑色的话也没啥，这不符合实际情况------以这样的境界来对付的话，世间当中的语言就像空谷声一样。

我们学院有一个堪布，我不说他的名字，别人赞叹他的时候------哦，是空谷声一样的，没有什么值得高兴的；别人说，很多人说你讲得不好------哎，是空谷声一样的，没有什么痛苦的。他经常用空谷声来对治，可能他的修行还是很好的。虽然这只是一个比喻，但的确声音对心灵的作用还是挺大的，所以如果我们真的知道别人的语言实际上是空谷声一样，那对我们的修行也好，这方面不在乎的话，可能很开心的。而有些心脏不太好的人，一般晚上睡觉之前都不愿意听到一些不好听的语言，不然的话睡不着。

**犹如鹿角无利诸学问，了达抑或蒙昧皆相宜，**

**切莫恒时勤学苦钻研，愿能勤修殊胜之佛法。**

一般鹿子长的角，猎人经常因为这个打死它；而它自己想要用的话，却用不上。鹿角后来长得特别大，到了秋天的时候，它一直想把它解下来，就撞各种树，它觉得没有角最好的。鹿角很大很大的，可能你们在照片上看过。同样，就像我们世间的有些学问没有任何利益的，学这个专业、学那个专业，有些人都是双重博士、三重博士，学得很多，但最后的话，一个都用不上。有些世间的东西确实没有什么用的，包括天文、地理、哲学......什么这样、那样的，当然这个是从最究竟的解脱来讲的，暂时的生活和暂时的养家糊口也许是有用的，但作为一个修行人来讲是没有用的。

像鹿角般的学问，你了达也可以，比如你通达天文、地理，什么世间的逻辑、哲学、量子物理学、数学、技术......什么都通达也是可以的；即使不通达，什么都不懂，连手机发短信都不会的，这样也可以，只要修行好的话。"切莫恒时勤学苦钻研"，不要天天都是专家、专家，一直专、专、专......最后自己也不知道专到什么里面去了。其实真正的修行人可能到了一定的时候，他不会特别地专，如果一直强调钻研的话，可能短暂的人生当中修行就没有了。所以这里讲的是愿我们能够修持真正的佛法。

我可能也有这个毛病，为了利益众生，我很想学很多这个、那个的，但是这样的话，短暂的人生当中，可能会影响自己真正的实修。所以，愿能修持真正殊胜的佛法。

**犹如哈拉毒药之信财，无论是否获得皆相宜，**

**莫以邪命罪恶度人生，愿能勤修殊胜之佛法。**

不要享用像哈拉毒药一样的信财，哈拉毒药刚开始吃的时候好像很好，但是吃了以后迟早一定会死去的，不会放过你的。同样，没有慈悲心、没有清净戒律、没有闻思修行的人，这个信财不一定能乱享用的。所以，这样的信财你得也可以，不得也可以。不管怎么样，千万不要以邪命来度过自己的人生------我们经常讲过五种邪命吧，什么诈现威仪、阿谀奉承......

有些人介绍这个上师、那个上师，他的收入很多呀------作为上师，真正有这方面的能力的话，他可以享用的；但是如果自己各方面的条件因缘不具足的话，即使你是上师，享用亡财和信财，也是很难消受的。所谓的亡财就是，人死了以后，为了超度他供养的财物；所谓的信财就是，别人对你很有信仰而供养给你的财物，不一定是对你这个人有信仰，而是对佛法有信仰，如果你自己相续当中对佛法一点信心都没有的话，你去不断地享用，这也是很难接受的。

所以，出家人比较合理地享用信财是可以的，但是不合理地------有些现在到处去敛财，有些活佛、堪布、上师、出家人、包括一些居士，利用佛教来做各种传销、生意，包括我们学会有些负责人自己搞各种买卖，然后利用这个平台来发财------其实这是很不好的，不要用！你要发财的话，就不要打佛教的旗号，你自己出来，你自己做生意、做什么都可以，不要写上佛的这种标签，也不要写学院的标签------现在很多做生意的人经常用学院的标签。有些是为了化缘：啊，我要建学校，我要建寺院，我要供养上师。现在很多都是不正当手段得到的信财。

如果是正当的，自己该念的经、该做的佛事，别人自愿地给你一些供养，把它作为生活费，我觉得也没有什么问题。有些出家人可能特别害怕：哦，享用信财是那么严重，《极乐愿文》的讲义里面讲得那么可怕，我都不敢享用了------这样也没有必要。但是有些时候，太贪得无厌，用佛、上师或者学院的名义养活自己，这样不太好。所以，最好不要得到，得也可以，不得也可以。

有些特别想得到信财，如果没有得到的话：哦，怎么这样呢？两个上师都是一样的，他有如是如是的，我为什么没有呢？有些居士为了上师化缘，但上师如果是一个真正的修行人、成就者的话，也许他有享受的能力；如果他真的没有这方面的能力的话，暂时看来你是在帮助上师，但后来你帮的到底是好忙，还是倒忙，就不好说了。有时候我们居士因为没有智慧的原因，可能刚开始内心是好意，但是所作的有些事情可能是违背因果的，最后可能害了这个施主，所供养的人也不一定得到利益。这就是为什么我们要求佛教徒好好系统地学习，哪些是有过失的，哪些是没有过失的，这方面也很重要。

**犹如锦裹狗粪之高位，无论是否拥有皆相宜，**

**自头腐朽鼻端已嗅知，愿能勤修殊胜之佛法。**

世间当中有一些崇高的位置，或者说一些所谓的高僧大德、大人物，就像是很好的绸帛裹起来的狗粪一样的，表面看不出来，但是里面很臭的。那么，无论是你拥有怎样的高位，实际上你应该明白自己，比如说你的头已经腐朽了有臭味的话，你自己的鼻子应该能感受得到。

我们知道现在有些人一直拼命想得到一个最高的位置，或者想要别人认为自己有财富、有才华，就在外面包装自己，做各种宣传，宣传得好像你真的是个菩萨。现在有些企业家、明星，有一些宣传，我们佛教人士也有一些宣传。这些宣传的包装，看起来特别的华丽，但实际上里面包装的东西......自己是什么样的，自己都知道。如果你的头有点糜烂的话，你自己应该能嗅得到，同样的道理，人有自知之明，你自己应该明白自己到底是什么样的。在这个时候，你拥有这样崇高的位置，或者是你自己装成大人物，有没有必要呢？你自己应该清楚。

如果你内在很腐朽，最好不要有外在的包装。我们佛教徒，如果自己真正有一些内在的功德的话，通过外面各种方式来让别人知道，也是可以的；如果自己内在没有这样的功德，你本来不是什么了不起的人，但在外面的宣传上，加上特别了不起的这种标签，特别特别不好。现在我们对藏传佛教也有一些看法。为什么呢？藏传佛教介绍上师的时候，说得全是真正的佛一样的。有些确实与真正的佛没有什么差别，就像我刚才讲的敦珠法王，是非常了不起的，从小就开启伏藏，但有些绝对不是这样的，我们都互相清楚的。这样的话，用各种语言宣传包装的话，是非常不好的。

得到别人的认可和推崇，其实也不要去在意、不要去执著。自己明白自己是什么样的，你外面再怎么包装，别人说你是佛、你是文殊菩萨、你是......人稍微有一点眷属、金钱的时候，可能阿臾奉承的人就比较多了，那个时候，你自己也沾沾自喜：哦，我真的是变成文殊菩萨了！------文殊菩萨是什么样的？你自己的智慧是什么样的？你应该知道。观音菩萨是什么样的？你是不是观音菩萨？

包括我们有些法师，有时候别人对你赞叹，现在有一点点开始得意起来了，以前不是这样的。自己没有智慧的时候，身边的人经常把你吹吹吹，最后，啪......所以自己应该知道自己是什么，有没有烦恼，有没有真正的利他心，有没有菩提心，有没有证悟空性，自己应该非常清楚。所以，这种高位得到也可以、没有得到也可以，自己应该明白自己。

如果稍微有一点功德的话，自己也不要装成大人物。我以前印象最深的是，有一个上市公司的董事长，他起来的时候，这边有一个人给他穿鞋，那边有一个给他穿鞋，这边一个人扶着他，那边一个人扶着他，他要起来的时候四个人服侍他。真的，特别特别的傲慢，我今生当中见到最最傲慢的就是他。其实他还年轻，身体应该很正常的。有些上师身体不好或者老了、生病了，这样扶一下也可以的，但我们一般法师，稍微有一点地位的时候，不要带什么眷属，天天都靠别人来服侍，自己好像了不起，越来越"胖"了------有些是身体不太胖，内心很胖，然后一直走不动------这样不太好。

人有了地位的时候，应该当一个普普通通的、轻轻松松的人，没有必要带很多眷属，带很多眷属也没有用。法师们也好，包括居士们，有些稍微有一点权利，有些稍微有一点金钱，有些稍微好看一点，身边有很多人，这时候就有点傲慢起来了。其实人还是应该知道自己是什么样的，自己的头如果有一点腐朽的话，自己应该嗅得到；自己烦恼是什么样，自己应该是非常清楚的。所以在别人面前装得太那个的话，可能不一定很好的。

**犹如集市过客之亲眷，密切抑或仇视皆相宜，**

**诚心斩断贪恋之绳索，愿能勤修殊胜之佛法。**

就像市场上的过客，暂时可能会见面，一会儿可能就离开了，同样的道理，我们与父母、夫妻、兄弟姐妹等等这些亲戚朋友，关系密切，甜甜蜜蜜，天天都不可分割，这样也是可以的。如果有因缘，你们关系很好，感情很好也可以的。如果你们各方面的因缘刚开始好，但是最后反目成仇，或者像不共戴天的敌人一样，关系非常糟糕，这样也可以。意思就是说，你跟家人和朋友的关系好也可以、不好也可以，总之要斩断你对他们的贪执。

作为一个修行人，天天都是特别贪执的话，越贪执越......比如说世间的爱情，感情越好越痛苦，有更多的千思万绪、说不清楚、分不开的东西，最后越来越痛苦。实际上在一定程度上该斩断的时候，应该斩断。不要一直用贪念的绳索，否则即生当中没办法修行的。"夫妻本是同林鸟，大限来时各自飞"，这就是人与人之间的关系。本来是有好几只鸟在一起，但是真的猎人打枪的时候，不可能互相抱着、互相保护，各自都飞了。所以，人就是真的最关键的时候，各自都关心自己，那这样的话，就不要特别地贪念家人朋友。我们之间的这种关系好也可以、不好也可以，作为一个很自由自在的修行人就是这样的。

当然我原来也经常说，我们作为修行人要尽量地保护家人，不要一开始就搞得很僵，不然的话，会有损我们佛教的形象，这个是在不同场合、不同层面来讲的。这里你作为一个修行人、出家人、真正要舍弃世间八法的人，你不可能天天都顾虑亲人高兴不高兴，整天都要呵护他，不然的话，他今天很高兴，明天很不高兴，像春天的天气一样就很麻烦了。所以，你们关系好也可以、关系不好也可以。

**犹如梦中获珠之财物，无论是否具足皆相宜，**

**切勿随顺面谀受人役，愿能勤修殊胜之佛法。**

我们梦中获得财宝的话，就很高兴，但是，第二天醒过来的时候，什么都没有。同样的道理，我们世间当中金钱、财富具足的话也可以，但即使没有你也不要特别地伤心。短暂的人生当中，你有过财富的，也变得贫穷过的，所以这个财富一会儿有，一会儿没有，就像是秋天的白云一样的。我们现在也可以看得出来，有些很富贵的人，过了两三年就什么都没有了；有些人，突然就开始暴发，啊，我有钱啊。财富有时候真的是很奇妙的，就像梦中获得一样的。

有些人为了财富随顺、奉承别人，或者在别人面前经常诈现威仪。有些人为了化缘，看到一个大施主的时候，就什么都放弃了，一定要......然后，有一些没有条件的人来的时候，即使他有如来藏的这种财宝，但是一直对他不管、不理不睬------这样也不行的。世间人们的话，一般有财富的人都很受欢迎的，很多人不管到哪里去都会这样的。其实真正的一个修行人，梦中财物般的这些，对你有也可以、没有也可以，不要为了情面造恶业，整天都是用尽自己的时间和精力，你要好好地修行佛法。

