# 094传授《祈祷上师·加持日光》2017.2.12

**祈祷上师·加持日光**

**------索达吉堪布2017.02.12第94次UC开示**

今天，给大家讲的是法王如意宝曾经在五台山造的《祈祷上师•加持日光》这个祈祷文。这个祈祷文很短，只有几个颂词，但是意义非常的深奥，我觉得有不可思议的一些加持力，因此利用今天的时间给大家做个简单的字面上的解释。

这个祈祷文的题目叫《祈祷上师•加持日光》。我们每一个佛教徒祈祷佛、祈祷菩萨、祈祷传承祖师，包括祈祷空行、护法神，祈祷本尊等等，这些都是非常非常重要的。当然这样的祈祷也许有个别的学派、没有信仰的人不一定认可，甚至觉得这样的祈祷没有什么意义，会有这种想法。当然这是他们的一种观点，但我们应该按照自己的方式去修行。

自古以来，历代的这些大德们，他们是用真诚的信心来祈祷佛菩萨和本尊，从中获得解脱的。这样的历史上非常非常地多，所以，我认为在座的各位，无论你是佛教徒还是非佛教徒（佛教徒更不用说），应该懂得祈祷的功德、祈祷的殊胜和祈祷的不可思议的加持力；而没有信仰或者对所谓的祈祷半信半疑的这些人，我也希望你们从学术层面，或者从另一个知识的层面去研究和分析。

为什么现在全世界那么多人，不仅仅是佛教，在其他的宗教当中也有那么多人祷告和祈祷？他们通过祈祷，每个人都获得不同的心的力量和不同的收获，这是一个事实，也是一个很现实的问题。那我们有没有能力，把所有的祈祷者全部都说成是迷信，或者说他们所选择的道路是错误的，有没有必要这样去说？自己也可以想想。

我想今天我们这里百分之九十九的人应该是对祈祷感兴趣的，因为网上通知的时候，我并没有说今天要讲人文科学，我也没有说今天要讲心理学，通知说我要讲祈祷上师。所以你们肯定是对祈祷感兴趣才来到这里，不然的话，每个人那么忙也不可能来到这个现场。

这个祈祷文的题目是《祈祷上师•加持日光》，意思是祈祷的加持力是非常非常迅速的，就像是日光照耀大地的时候，所有的花朵和万物都能得到日光的照耀，或者说太阳的光芒照射到万物的时候，都能在太阳的阳光雨露下获得成长。所以，通过很虔诚的恭敬心、欢喜心来祈祷的时候，自己会得到不可言说的加持力，不可言说的智慧、信心、悲心和勇敢等等。

这个是上师如意宝做的，实际上是一个祈祷加持文，那么这个劝请者呢，后面的小文字当中有，叫柔敦喇嘛，早已经圆寂了。当时我们去五台山的时候，他也不是什么堪布，也不是什么高僧大德、活佛之类的，就是一个非常普普通通的喇嘛。当时他年龄比较大，一只脚有点不方便，每次都是拿着一根拐杖，跑到五台山东台顶。我们当时比较年轻，开玩笑说：这个东台的山那么高，柔敦喇嘛都跑到这上面，是很不容易的，我们更没有什么问题了。

当时在东台顶罗延窟，法王造了《文殊大圆满》。柔敦喇嘛对法王非常有信心，也是特别特别虔诚的佛教徒。那个时候，他有一次请求法王，说：我现在没有能力闻思修行，就想一心一意地祈祷您老人家，您能不能给我造一个祈祷您的非常有加持力的祈祷文？第二天法王就造了这个祈祷文，然后给我们念传承。在东台顶的时候，法王当时心情很舒畅、很快乐，造了很多的论典，包括《文殊大圆满》、《欢歌》......这个祈祷文来源是这样的,当时柔敦喇嘛请求之后，法王如意宝在五台山罗延窟的山洞里面造的这个祈祷文。所以，我们作为弟子祈祷上师如意宝的话，就会得到他非常迅速的加持。

这个祈祷文大致有四层内容：第一个是顶礼，第二个是依止，第三个是祈祷，第四个是生生世世不离师和利益众生。

我们先说第一层意思------顶礼上师。

**三世如来总集身，引导众生胜商主，**

**空行众首黑日嘎，顶礼上师如意宝。**

上师是过去、现在、未来三世如来身口意的智慧的总体，上师的身体表面上是世间的血肉之身，但实际上跟普通的凡夫众生完全不同。无垢光尊者在《窍诀宝藏论》里面也讲过，把上师看成凡夫的话，远离加持。所以，一般来讲我们依止上师的过程当中，先要观察好这个是不是真正的好上师，如果观察完了以后，在依止的过程当中最好有视师如佛的智慧和观点。当然，我上一次网络开示的时候讲，刚开始不建议把上师看作佛陀，到最后真正获得窍诀和自己有一种无法改变的信心的时候，视师如佛的观点也是很重要的。实际上也可以这么说。本师释迦牟尼佛离开的时候，阿难尊者特别特别伤心，释迦牟尼佛也是说了吧：你不要悲伤，也不要哭泣，未来末法时代我将以善知识的形象来度化你们。（上师用藏语念了这句偈颂）我用藏语来给你们念一下，显示一下我的智慧（众笑）------诵一个偈颂不算什么智慧（上师开玩笑）。

上师引导众生最善巧方便，就像世间的商主一样。以前的商主到大海里取如意宝的时候，只有经验丰富的商主才能取到，度化众生方面，上师跟商主没有任何差别，依靠上师的威力、智慧和能力，无量无边的众生可以渡过轮回的大海，到达涅槃的彼岸。所以，上师相当于是商主一样的。

上师是所有空行和护法的主尊，也就是黑日嘎。所有眷属当中最主要的主尊就是黑日噶，就像我们皈依境中间的主尊一样，或者任何一个皈依境的所有的天尊中间有个主要的本尊或者佛菩萨的像。那么，像黑日噶一样，所有的空行、护法以及所有的本尊当中，上师就是一切皈依境的尊主、总集之处。所以，我要顶礼上师如意宝。

上师如意宝以前也讲过：如果弟子称我如意宝，把我看成真正像如意宝一样的，就像祈祷如意宝的时候，你自己所欲的、所想的都会如愿以偿，你对上师像如意宝那样来对待的话，那么你自己所需要的智慧也好、能力也好、悲心也好，都会得到。

这个偈颂主要讲顶礼句。我们将来在任何时候对上师的法相和佛的法相都应该恭敬顶礼。为什么要顶礼呢？要摧毁自相续当中的傲慢。佛教徒还稍微好一点，世间有很多人不愿意顶礼。如果你没有恭敬心的话，得不到真正的加持和悉地。就像《前行》里面讲的一样，你有上等的恭敬心获得上等的加持，中等的恭敬心得到中等的加持，下等的恭敬心得到下等的加持和悉地，没有任何恭敬心和信心的话，得不到任何的加持和悉地。在我们修行过程当中，确实需要对上师们有一种恭敬心，而且经常把上师的法相放在自己的佛堂里面，有些人佛堂不是很方便的话，随身带着一些很小的上师的像，这也是非常有必要的，对你的修行来讲是创造一个非常殊胜的缘起。顶礼的内容应该是这样的。

下面讲到依止。

**吾之无等上师您，实修唯有您言教，**

**恒依唯一怙主您，如意宝名真不虚。**

藏文当中有些甚深的意义直接从汉文上译出来的话，好像不是特别的......但是可能也没办法吧，我尽力而为吧。颂词的意思是说，我的上师唯一是您，除了您以外，我没有其他更殊胜的上师，我实际修持的就是您的教言；我一心一意地依赖于您，我在人生当中，一切都是依赖于您；希望您赐予我一切的加持和悉地，您的名称叫如意宝，事实上也是您给我带来真正如意宝的能力和作用。大概是这样的意思。

可能有些人觉得这样的祈祷文是不是太保守了？我唯一地祈祷您，是不是思想不包容？实际上，我们实修的过程当中，这样是很有必要的。我们在闻思学习的时候，可以广闻多学，可以依止很多上师，可以寻求许多许多的老师，可以学习世界上包括佛教也好、其他宗教也好，世间上的任何知识我们都可以接纳，但是在真正修持的时候，你最好只选择一两个上师，这样好一点。一个上师也可以、两个也可以、三个也可以。对自己真正有意传加持的，自己真正唯一的上师，在修行道路上应该要有选择性的，这个很重要。

这里就是说，我没有其他的上师，您是唯一的，任何人都没办法与您相比。有些人也经常这样讲：我唯一的根本上师就是您，除了您以外没有其他的上师。这个表面上看起来好像是很有偏见的------为什么是你唯一的依靠，有这么多的善知识，你何必只依靠一个呢？但是，从独传的加持，从意传的加持上，这是非常有必要的。这里说我唯一的上师就是您，除您以外没有其他的上师，我修行的是以您的教言为主，哪怕上师的只言片语，非常非常简单的一个词都不能放弃，哪怕是上师开的一个玩笑，上师的一个很简单的表情，或者一个很简单的加持品，都把它当做特别特别珍贵的，这样就会自然而然得到一些不共的加持。

自己生生世世一心一意所依赖的，就是唯一的您。我并不是不认可其他上师，我也认可其他所有的高僧大德，所有的上师，但是我跟您的缘分，您对我的恩德，其他任何人都没办法相提并论。这样的原因我依止您，这样一来，您真正像如意宝一样，我相续当中任何所渴求的东西，您都可以给我满足。

这个道理，我想其实不仅仅是我们佛教当中，在世间当中也有，比如我们汉地中医的一些传统。虽然现在有很多的中医科大学，医科大学里面每年都有多少多少个学生毕业，有很多很多的老师，但是得到的只是一些知识，真正中医甚深的一些窍决，是由个别老师独传的。有些老师用的可能是他的家传，他用的是手拉手的独传的方式，这些人手里才真正会有一些不同的治病窍诀。这是医学界的人都很明白的。比如说那个是什么什么医生的高徒，他传下来的徒弟，但是他不一定传给所有的人，包括有些要求只传男众不传女众，有些只传三个人，有些只传两个人，跟我们大圆满的密法也是比较相同的。可是这些医生得到的真正的知识，并不是文字上的，现在文字上的话，谁都可以上网，谁都可以在学校里面听，但是大多数真正有能力的这些，恐怕......医学界有这样的情况。

那天我在汉地，遇到一个书法家，他写的字特别特别好，在中国非常有名，他写一个字都特别有价值。他的老师是北京师范大学一个很著名的艺术家，也是国学大师，叫启功。我是在一个地方单独修行的时候碰到了他，我们有一段时间经常一起吃饭、聊天。每当讲起他的师父的时候，他好像非常......他的师父已经圆寂了13年了。我跟他开玩笑，说我的师父也圆寂13年了。他说他每年都要去给他师父烧纸。他讲他是怎么在他师父那里学到书法的，其实跟我们佛教的依止善知识非常相同。他讲起其他老师的时候，我从他表情上看得出来，他也是非常认可这个老师的知识，但是一讲起他师父的时候，态度就完全不同，一直觉得对自己恩德非常大。

其实我们学佛也是这样的。有时候从学术上为了团结和一些利益的时候，我也会讲所有的高僧大德都是一样的，所有的善知识都是一样的。但实际上，唯一的得一些意传加持的上师，那就可能不多了。比如说，我依止了50个善知识，但是......你看阿底峡尊者依止了150个，后来唯一的金洲上师......说其他上师的时候，阿底峡尊者就只是这样合掌顶礼（上师合掌在胸前），一说金洲上师的时候，就开始哭了，阿底峡尊者是那么厉害的班智达，他也哭了。我们这里有些居士爱哭，爱哭说明也是得到了一点加持。所以说，谁有眼泪的话，说明他得到了上师的加持，谁哭不出来的话，说明还没有，阿底峡尊者的故事也可以看出来。

有时候大声哭的话，我觉得有点讨厌，哭什么呀？但是，有时候一想起上师，一听上师的祈祷文，自然而然地，觉得上师对自己一生的恩德很大，也会哭的。我说其他事情的时候，也不会哭的，一说上师的时候，有时候自己在屋子里看上师的一些教言，一想起以前和上师一起的一些事......包括做梦，梦里面经常见到上师，醒来以后，好像也经常这样的。所以我觉得，有时候看来哭不太好，但是有时候看来，眼泪也有一些价值，说明对上师有信心。我们学前行时，阿底峡尊者提到其他上师的时候是胸前合掌的，但是一说起金洲上师的时候，他就非常恭敬，头顶合掌，并且眼泪汪汪，他说：我相续当中唯一的菩提心如意宝都是依靠金洲上师给我带来的。他依止金洲上师12年，就在现在的印度尼西亚那里。

我们有些人可能相续当中的菩提心是依靠上师得来的，有些人密法里面的明心见性、觉悟开悟的智慧是依靠上师得来的，有些可能没有这么高、这么深的，但是现在自己变成一个修行人，变成一个出家人，变成一个佛教徒，变成一个比较不是很迷茫的居士，这也是依靠上师的各种不同的因缘和加持而带来的，这样的话，我想很多人也会有这样的境界。所以说，我们在这里把上师......其他的学术界的人，或者一些大学老师、讲师，他不一定这样承认：你们佛教是那么地狭隘，哭什么呀！你们神神叨叨的。有些学者特别讨厌我们感性的信心。没办法！当然，这个也是一种......

大多数西方人是比较理性的，是不喜欢哭的，但是有些西方人，尤其是美国人和德国人，他们哭的时候比我们中国人更厉害。那天有一个老外，他以前得过我们这边很多的教言，他一直拉着我的手，一直哭着，说是很长时间都没见到我......我好像以前没有遇到过西方人哭，所以我有点害怕（众笑）。他们大多数是比较理性的，不像这边的人一会儿特别开心，一会儿特别痛苦。大多数是这样的，有个别人，还是有一些......

我刚才讲的是依止上师。我们在依止上师的过程当中，对自己的某一个上师，特别特别的......他的任何语言都舍不得放弃，上师的教言，上师的表情和表示，任何事情，觉得都是对自己有利的，对自己断除烦恼，对人生和解脱非常有意义的，我们应该这样来对待。这是第二层内容。

下面第三层内容：

**吾慧低下修行浅，无力广泛闻思修，**

**上师文殊二无别，安住头顶或心间，**

**吾以信解诚祈祷，慈悲加持赐善缘，**

**灌顶成熟教解脱，加持四相臻究竟。**

这里说，作为一个不是很精进、也不是很有智慧的佛教徒------从这么一个人的角度讲祈祷上师。

说是，我呢智慧也比较浅薄，修行也不太好，很差劲。背《四百论》和《入中论》，或者背《因明》，去年背得很好，今年全部忘完，所以我的智慧也不算很高。修行呢，五加行修得马马虎虎，数量上完成了，但质量上的话，人身难得还没有修好；寿命无常也没有修好，好像一点无常观也没有；轮回痛苦也不怕，好像也觉得没啥；因果不虚呢，现在也是半信半疑的。其他的比如皈依、发心、积资净障这些，每一个都没有像以前的朗日塘巴、金厄瓦、阿底峡他们那样修得好。所以，觉得自己修行不太好。

闻思修行方面也没有能力------也没听五部大论，广闻博学也没有，每天思考辩论也没有；修行的话，打坐等各方面都不是很满意。那这种情况下怎么办呢？唯一的就是把自己的根本上师跟文殊菩萨观想成无二无别，观在我的头顶或者心间，用特别特别虔诚的信心经常祈祷上师，希望上师您的慈悲心加持我，赐予我一切的善缘、智慧，加持我修行的能力，让我很快很快地修完加行，让我很快很快地证悟心性，让我很快很快地远离一切痛苦，让我很快很快地......包括我的身体要健健康康，不然今天头疼、明天腰疼，这样的话也很累。末法时代的很多众生，身体的病比较多，特别健康的人非常少。有些可能是三宝的加持，一辈子都很健康的；有些道友可能福报不够还是怎么的，头痛、腰痛、心脏痛、心情不好......怎么样？你们最近？（众笑）浊世众生还是很多痛苦，对吧？

不管怎么样，要祈祷上师，把文殊菩萨和上师无二无别地观想，安住在心间、安住在头顶，您应该有超世间的加持来给我一切的善缘，时时给我灌顶，成熟我的相续。

灌顶有基灌顶、道灌顶、果灌顶，一般祈祷上师而获得的灌顶叫道灌顶。上师的四处，头顶、喉间、心间以及全身发出四种光，就像上师瑜伽里面讲的一样，融入自己身体的四处，从而获得上师身口意不共的加持、灌顶，赐予我教授，解脱我的烦恼。"教解脱"，用灌顶成熟自相续，用教言解脱自相续，加持我很快的时间当中，按照大圆满里面讲的现量法性、觉性如量、觉受增上、法性尽地，也就是四步境界一步一步全都圆满。这是祈祷。

当时我在五台山的时候，就很感谢柔敦喇嘛的祈请，因为我修行不太好、闻思也不太好，一定要一辈子一心一意地祈祷上师，让上师的加持融入我的心，那样的话我可能做什么事情都是有能力、有方便吧。所以当时很欢喜的。在后来的日子当中，也是尽量修这个法门，一直在修。

其实这种加持确实很重要。通过祈祷的这种加持，不仅是我们佛教徒，包括现在的一些科学也是认可的。应该是在1906 年的时候吧，一个获得诺贝尔生理学或医学奖，叫作卡哈尔的科学家，他说："能产生力量的最强的一种方法或者形式，就是祈祷。"祈祷是让我们产生力量的最强有力的一种形式。所以祈祷并不是唯一专属佛教徒的，通过现在的科学，也知道"祈祷"有一种无形的、很神奇的力量。

以前我看到过一个资料，叫作《内科学档案》，里面记录了哈佛的一些学者对2055个人做的调查，调查结果显示69%的人认为祈祷对人的、包括生病的治疗非常非常有用。他们是从完全没有信仰的角度来讲的。我们的话，生病的时候你祈祷药师佛，这样之后------唯物论、无神论的观点来讲，这种祈祷都是有力量的，那更不用说我们佛教徒了。

的确佛教徒祈祷上师的话，很多不可思议的情况也会现前。也许在没有信仰的人面前说，他们就根本没办法相信的。但是有信仰的人，尤其是对自己的根本上师，通过祈祷来获得悉地这一点是不可否认的。应该说是我们不得不承认，祈祷的力量是不可思议的，尤其是对上师的祈祷，的确有时候一些违缘、障碍可以化为顺缘，非常容易的。

应该是2016年5、6月份的时候吧，我们学院的一位堪布乘飞机从成都到康定，飞机降下的时候------可能很多道友都在新闻上看到过，就是我们学院的日达堪布，飞机刚刚降落的时候，不知道它的底下怎么的，飞机就"啪..."的一声发出特别巨大的声音，当时飞机里面的人全部都吓坏了。然后我们的那个堪布，他立即祈祷上师如意宝"耶西诺若钦！"------那天有个领导跟我讲的，不是堪布自己讲的，他跟堪布们坐在一起。大家都吓呆了，觉得，哇！出事了！但那位堪布大声念了一下，没有多久，飞机没降下来，又飞回成都去了。当然，我们并不是说完全是依靠他的一声祈祷文的力量，别人不一定承认，但包括没有信仰的这些领导也给他开玩笑说：当时你祈祷的原因，不然的话，我们都差点没命了。（众笑）这可以作为参考。

我们并不是说作为佛教徒，好的事情百分之百全是我们的原因，不好的事情就是别的原因，不是这样讲，但祈祷的力量有时候的确特别特别神奇。我自己也有感受，比如心里特别浮燥的时候，或者产生一些烦恼的时候，在佛像面前、在上师像面前一心一意祈祷的话，过一段时间确实有一种......难以用语言描述的一些......

1989年的时候，我用藏语给喇嘛讲《中观庄严论》，因为我是1985年来学院的，当时只有三四年的闻思基础，中观学得不是特别多，所以当时讲《中观庄严论》特别难。我就祈祷，遇到难的地方就祈祷很长时间，祈祷麦彭仁波切、祈祷法王。看起来好像有点不太现实，因为遇到难题的时候，祈祷怎么能解决？但好像过了一会儿再读一下，然后又祈祷又再读一下，后来好像基本上都能解释。前几年翻译《中观庄严论》的时候，我也用这一套。有时候管用，有时候不太管用，有些还是不懂。不管怎么样，我觉得祈祷、对上师的祈祷还是很有意义。

不过，他们有些道友跟我讲，让我做一个祈祷文。对我自己这样的话，我不但不做，还很反对。原来法王如意宝给我做了一个住世祈祷文，当时法王做完了以后，我就在学院汉僧当中下了一个"禁止令"，就是不能公开，包括在各个班里面，不能念那个祈祷文。我自己觉得呢，一个是学院里有那么多的高僧大德，另外长久住世也不太现实。一些老堪布、堪姆都知道，在我们各个班的公开课里都不准念。但他们私下念我也没有制止，因为我也没办法。二十年了，在我们的公开课中，到现在还是禁止的。一些学会，其他一些地方好像有些人也在念，这个我也没有说什么。其实这个念和不念也不是很重要的，但祈祷确实有一种力量。

法王给我做的这个祈祷文当中，我自己认可一部分，也有部分内容不太认可。认可的呢：第一句"上师加持入心间"（原文：具德上师加持入心间），我想呢，确实是得过一些上师不共的加持，每一个弟子只要从上师那得过法，肯定有加持的，所以这个我就部分的认可；然后说是，我对不偏的众生讲一些法（原文：不偏众生普降大法雨），这个好像也是，不管是汉族、藏族，尤其汉族为主吧，三十年以来一直传法，这个也做了。有一个地方"三学之藏"什么的（原文：三学之藏索朗达吉尊），这个我不认可，因为三藏"戒定慧"，戒学，戒有别解脱戒、菩萨戒和密乘戒，这个圆满的话非常困难的；禅定的话，虽然我有时候在大学里面讲参禅，但我自己在参禅的过程中，有时候心一直在散乱，有时还可以，所以禅定也不太好；智慧的话，闻思修行的智慧也不算很好的。后面好像有一个发心的月光来遣除五浊的黑暗（原文：愿以发心浩月之光明，五浊黑暗消于法界中），这可能也是法王的一种夸张或者怎样，不然的话，五浊的黑暗怎么我们小小的一个发心能遣除呢。

这个祈祷文是法王1997年做的，现在已经二十年了。学院当中，我不希望大家在班里面念，现在还是这样的，不允许。当时法王做的时候，我就非常反对。听说是我们汉族这边有些堪布、堪姆去跟法王请求了，好像是我从外面回来的时候，我知道之后，马上给法王打电话。那个时候学院只有两部电话，一个在男众这边，在我这；另一个在女众一个堪姆那里。我直接给法王打电话，祈请他不要造这个《住世祈祷文》，如果要造的话，学院当中有那么多的高僧大德，我们寺院里面，当时谛察活佛、德巴堪布都没有圆寂，能不能给他们造。但我阻止的时候，法王说是已经在觉性智慧当中显现出来了------好像祈祷文后面那段文字里面也有说的。所以也没办法了。

不过现在看来......去年度母法会的时候，我们学会里面的一些道友，就唱郭乔伊她们唱的那个祈祷文，当时很多人在哭。所以我想，是不是上师金刚语的一种加持？末法时代，很多人也许可能有一点其他的理由吧，我当时确实也这么想。

所以我本身呢，认为对我个人的这种宣扬，如果是依靠某个上师的赞叹来宣扬自己，我觉得特别没有意义，应该用自己的智慧、自己的勤奋、自己的努力来讲。所以有些人介绍我的时候，我特别反对用某个人对我的赞叹来开始，我希望用我自己所做的来讲，比如说：我讲了多少堂课，我去多少次什么什么，要用实际行动，因为这些是真实的。这点我跟西方的思维比较相同。

那天有一个堪布跟我讲，法王当时做了很多的住世祈祷文，现在这些上师们几乎都圆寂了，只有你和那个谁剩下来了。我说是不是我也快了？他不说不会不会，那个倒不会，不是这个意思！当时法王给阿秋法王、清定上师做了住世祈祷文------是1997年做的吧，好像清定上师是1999年圆寂的，清定上师圆寂的时候，法王也说了：虽然我造了住世祈祷文，他住世的时间不长，不过真正的大菩萨、高僧大德哪怕是住世一天的话，对众生也是有利的。

所以我也不知道这个住世祈祷文起到什么作用，不过一旦离开，有些道友想念诵的话，中间好像有个"祈请身寿不变久住世"，这个应该换成------如果我不在人间的时候，就把它改成"证悟意传智慧求加持"。因为有些住世祈祷文，上师在的时候，祈祷文很好的；不在的时候好像就不太好念，然后就不用了。但是法王的那种加持和传承，我自己写是没办法的，以后如果你们当中有些需要念的话------我也并不是说我马上要走了，不是这个意思！但有时候说话，该说的有些------就像以前无垢光尊者说的一样，经常跟大家交代也是很好的。

所以一般祈祷文也有这样的，像法王的一些祈祷文："巴咪特这多杰登炯杰, 哲波南若类ra朗波嘎，芒图龙当热波华基秀，晋美彭措压拉所瓦得，特杰恭波辛拉酿拉犹，特耶结德这巴辛基洛。"法王在世的时候中间还有两句，法王圆寂之后，我们现在就是这样念诵。

不管怎么样，总而言之，我觉得祈祷上师，祈祷上师如意宝------我的意思呢，祈祷包括像我之类的、所谓名称上的一些上师，最好暂时不要着重祈祷，最主要就是祈祷上师如意宝，就像我们每天都念诵"内钦热卧贼诶样康色......"------这个是法王如意宝当时在五台山造的上师祈祷文。

有些人讲，上师已经圆寂了，现在祈祷不起作用吧？其实不是这样的。"南无本师释迦摩尼佛"，我们所有人都还这样念；无垢光尊者的祈祷文，到现在已经六百多年了，我们还在念诵，念完以后，我们都得到不共的加持；宗喀巴大师的祈祷文，也是一样，六百多年当中，我们后学者也不断地念诵。因此，我希望你们在座的通过祈祷，获得无形的一种智慧和力量，这个很重要。这样的话，你的信心不容易退。你光是闻思，光是字面上学习的话，很有可能，今天你是一个非常著名的佛教徒，但是你相续当中没有意传的加持、没有上师长期加持的话，很有可能再过一段时间，遇到什么事情的时候，最终不能善始善终，有这样的。

所以我想，在学院这么长的时间当中，能够一直坚持下去的话，有上师不可思议的加持，这个是离不开的。否则的话，就像一个企业家，一件事情做了几十年，并不是很多的，应该比较罕见。因此，我也通过自己的一些经验，希望我们佛教徒，大家共同祈祷文殊菩萨，祈祷上师如意宝。虽然上师如意宝离开了世间，但是他的智慧和悲心，我保证每个人都可以得到------没有祈祷的话，你们不一定能得到。就像我们的"如意宝"，你祈祷"如意宝"的话，它就会给你降临加持、悉地；如果你没有祈祷，就不可能得到。所以，不管你是什么身份，你是东南西北的哪一个地方的人、哪一个民族的人，只要你去祈祷的话，他没有偏心，一定会让你获得加持。

所以，有时候我们要用一些现代的科学、一些世间学科的方式来理性地观察；但是有些事情，要以佛教自己的、不同的一种感性的或者通过祈祷加持的方式来获得力量，这个可能更有意义。为什么有些佛教徒能利益无量无边的众生呢？他相续中应该有上师的加持、传承上师的智慧，这个很重要！如果没有的话，每个人都是一样的，表面上看起来都是一样的力量。包括我们学院当中，我们金刚降魔洲的这些堪布、堪姆，和一些法师当中，对传承上师非常有信心的人，后来弘法利生的事业自然而然形成的；如果对传承上师经常不祈祷的这些人，虽然他的智慧很不错的，但是弘法利生过程当中经常碰到一些违缘，后来没办法展开事业，也有这种情况。因此我们修行人，自己的修行善始善终也好、想利益众生圆满成就的话，祈祷传承上师非常重要。这是第三层内容。

那么第四层呢：

**祈愿世世不离您，驾驭等持德海藏，**

**如文殊至虚空际，精勤利益诸群生。**

祈愿生生世世不离开上师，自己能驾驭或者是能获得所有的等持，像虚空藏等持、楞严等持、不忘陀罗尼等持等等，这些许许多多的等持，就像大海一样，非常非常多的宝藏。意思就是说生生世世不离开上师，希望得到智慧、等持等等很多很多的功德。同时跟文殊菩萨一模一样，乃至虚空界之间，尽情饶益无量无边的众生。

最后发愿是什么呢？跟文殊菩萨和上师一起利益无量无边的众生。我们今天在座的人，也要祈祷也要发愿。发愿什么呢？就像文殊菩萨和法王如意宝以及传承上师一样，在我们有生之年当中，乃至生生世世都要利益众生。这个很重要。如果我们有一颗利益众生的心，在生活当中不会痛苦的。"不管生病也好、贫穷也好，不管遇到什么事情，我最终是要利益众生"，有这颗心的话，我们很多自私自利的痛苦就会化为乌有，非常有意义。

因此，我们今天也要发这个愿，而且今天也是比较特殊的日子。什么特殊的日子呢？法王如意宝去五台山，到今年2017年，三十年的日子。三十年了！我们也跟上师如意宝、文殊菩萨一样发愿，希望大家每一个人发愿利益众生。还有，为了我们发愿圆满，每个人要发愿念文殊心咒，在今年7月15号之前，你们可以报数，过一段时间我们可以在网络上给大家提供一个报数的方式。至少我们今天听课的、有信仰的这些人，最低念一万遍文殊心咒，中等念十万遍，一百万遍、一千万遍、一亿遍，当然最好都是一亿遍。大家要发愿。当然这两天你们自己好好思考，不要选择了一亿遍，但一亿遍是多少自己都不知道，却马上举手，这样不好。完成的时间我没有限制，但不要拖得太长时间，不然你发了愿，最后死了还没有念完也不好。至少是一万遍，一万遍很简单的，几分钟就念完了。文殊菩萨心咒：嗡 啊ra巴扎纳德。我在这里也给大家念个传承："嗡 啊ra巴扎纳德、嗡 啊ra巴扎纳德、嗡 啊ra巴扎纳德"。

大概今年8月之前，我也给大家有一个特殊的回向。最少是一万遍，因为今晚上有一部分刚刚皈依的，刚刚开始学佛的这些人，给他们加多少多少万，那他们吓坏了。我希望大多数是十万遍吧。依靠文殊菩萨，我们生生世世不要变成愚昧的众生，尤其是这辈子比较笨的，智慧不是很好的，自己觉得自己有点......我们说的是：脑子转不过来那种人，更要像萨迦班智达讲的一样，要发愿念这个。

我们可能还要发一些愿，你们不要把所有时间全部用在念文殊心咒，过一段时间很可能还要发动大家念观音心咒，还要发动大家念大自在祈祷文。今年可能还有3个。但是这些都是随缘的，自己愿念多少就念多少，我并没有要求：啊！你们所有人必须给我念多少。没有这样要求，都是自愿的，看自己能念多少就算多少。

今天我讲的这个上师祈祷文，主要是把上师和文殊菩萨观想为无二无别的方法来祈祷。我们闻思修行都不太擅长，只要一心一意祈祷上师三宝，祈祷文殊菩萨，把上师观想在自己的心间，把上师观想在自己的头顶，这样一心一意地祈祷。比如你其他什么都不会，把上师如意宝、文殊菩萨观想为无二无别，然后一直念："内钦热卧贼诶样康色，蒋华特杰辛拉耶拉门, 晋美彭措雅拉所瓦得，恭杰多巴颇瓦辛基洛。"这样一直祈祷的话，真的有很大的加持力。不信的话，你们自己什么生意、什么事情全部都放下来，一心一意地强烈祈祷，有时候是发出声音祈祷，有时候是默默祈祷，这个时候好像无形当中，上师融入自己的身体，无形当中自己已经获得了加持。这个很简单的，很复杂的观想可能你们有些也不太会。

以前有一些噶当派的上师，每天都要念几百遍的祈祷文。我有时候特别特别累，每天的念诵实在没办法的时候，就晚上念几遍上师祈祷文；早上起来的时候，习惯性地念一些百字明、八吉祥、大自在祈祷文，然后上师如意宝的"自大圣境五台山，文殊加持入心间......"那个祈祷文多念一下。包括平时，你们开车也好、走路也好，甚至炒菜，炒白菜：内钦热卧贼诶样康色，蒋华特杰辛拉耶拉门, 晋美彭措雅拉所瓦得......可以的，这些都可以的，这是一种加持，随时随地修上师相应法，这个很重要。

等一会我们还要念《普贤行愿品》，最好你们大家都能念，念一遍《普贤行愿品》的功德是不可思议的，所以我非常珍惜。昨天本来比较忙，但是我跟学院的道友说，我们一起来念个《普贤行愿品》，我出去了很长时间都没有念成，所以大家一起来念。

"此文由贤善弟子柔敦请求，阿旺罗珠宗美（法王如意宝）写于五台山静处，善哉！"

我用藏文念个传承，然后我们用《普贤行愿品》来回向，如果你们没有特殊情况的话，希望一起来回向。希望我们获得文殊菩萨和普贤菩萨真正的加持，每一个人修行得到圆满！在人生当中遇到的任何事情，用我们的方式都可以面对，最后一定很有意义！

