# 103《入中论》传承及略释（1）2017.3.6

**《入中论》传承及略释（1）**

**------索达吉堪布仁波切2017.03.06第103次UC开示**

我们今天听课的人来自各个地方吧，现场也有各种各样的人，网络上听课的人也有各种不同，各种语言、各种心态、各种根基、各种意乐、各种信心、各种智慧、各种界性、各种根基......好多好多，不管怎么样，我们依靠一种因缘今天一起听受《入中论》。本来有些人说：他今天要去什么国家，要我先念个《欢乐道歌》的传承，然后他要乘飞机。但实在没办法，今天我比较累，所以不想讲欢乐歌，还是念《入中论》的传承。

这个《入中论》，我早期的时候就特别重视，用汉语讲过，包括翻译了一些科判，这个《善解密意疏》也讲过，好像颂词也讲过。不过是很早很早了，当时讲的时候人不太多。这次我本人很高兴，《入中论》是我最有信心的一部中观论典。我们藏地经常讲的中观三论：《根本慧论》、《入中论》、还有《四百论》，一般藏传佛教当中，你要学中观的话，必须要学这三部论典。所以我们这次念《根本慧论》和《入中论》的传承，以后有机会的话还可以念《四百论》的传承。而且这次刚好是神变月，功德非常大。

大家都知道，藏传佛教当中，神变月这十五天当中一般都要做善事，包括念回向文。像我们宁玛巴法王如意宝的传承，开十五天的持明法会；格鲁派等其他一些宗派，在这个时候有很大的祈愿法会。所以我在想，我们这次一边开法会，大家念《大自在祈祷文》、念《普贤行愿品》，这是非常好的一个机缘；还有一个方面，尤其在神变月上弦月的时候，我们每天都闻思，跟大家一起念一遍《普贤行愿品》的功德也是不可思议的。本来我有很多事情，但是我总觉得，我们这么多人一起发愿，在千百万劫当中都是很难得的。同时我们一起学习释迦牟尼佛的佛法精华------般若法门、中观法门，同时做回向，那这个功德太不可思议了！仅仅这几天的功德，我们得到人身都是有意义的。

有些人可能想，有功德没有功德无所谓，我也不是求功德的。其实这是很愚笨的一个想法。我们上师如意宝那样的大成就者，对世俗的善根都非常重视。可能在座的一些老道友，大家应该还记忆犹新，上师每一次开法会的时候，他老人家都是从头到尾全部都念，非常非常精进，到六七十岁的时候都一直是这样的。所以我想，我们的境界再高，也不可能像法王如意宝那样高吧。我们看法王如意宝、无垢光尊者、全知麦彭仁波切以及宗喀巴大师的传记，他们对世俗的善根是怎么样的，大家都应该清楚。

所以我希望，听课的这些道友你们不要太散乱了。现在世界上各种各样散乱的因特别特别多，毕竟你们是在家人，在家人不可能一点都不散乱，但每个人还是应该将自己的人生好好规划，不要太散乱了。不过刚开始也不要太激动，不管是发心也好、学习也好、出家也好。有些人刚开始信佛就连家都不想要了------"我想离婚"、"我想离婚"------然后过一段时间，就越来越不行了。所以，建议佛教徒，不要一学了佛就马上离婚，工作也马上不要了，马上把所有的事情都抛弃，这是不合理的。学习是一定要学习，但在这个过程当中，一定要掌握分寸。

我们亚洲人跟西方人有点不同，西方人刚开始的时候太冷漠了，一点感觉都没有，有时候很想打他们。跟他们讲最好的中观窍诀的时候，他们好像无动于衷似的，而且特别不高兴的样子。我有一次在一个学校里面，讲了很深的一些中观和密法的修法，但是下面那些人好像越来越不高兴，后来我也有点不高兴了。而我们亚洲这边呢，刚开始的时候太激动了，然后慢慢慢慢......有些人甚至消失了，有些甚至背叛了。

我们用最好的方式帮助他------包括我们这里有些辅导员、有些法师，依靠喇荣出名，依靠喇荣成长，但后来真正能飞的时候，不仅不报传承上师的恩，反而经常说一些不太合理的话，从世间法方面来讲，人格特别差。这是极少数，可能千分之一、万分之一，但是这种人我们也看得出来。像法王如意宝以前也是，是非很分明的。虽然我们作为大乘佛教徒，不可能因为他对我不好，我就要去报仇，一定要拿着一把刀，白天晚上追他，我们不可能这样的。但是我们一定要分清楚，这是大乘佛教徒------包括麦彭仁波切的相关教言、无垢光尊者的相关教言当中都说了，大家应该清楚：谁是弘扬正法、有报恩心的人；谁是忘恩负义、甚至恩将仇报的人。作为佛教徒，我们并不是迷迷糊糊的------哦，大乘佛教徒，心很软的，什么都无所谓的，脚踩在他头上，他也无所谓......麦彭仁波切在《二规教言论》里面怎么讲的，大家都非常清楚------无愧者，那是无有惭愧者的行为。

所以希望我们大家都一定要做明智的人，世间的是非要搞清楚，出世间的解脱也要搞清楚，这样才对。否则的话，就像个别人，特别的差劲。本来这么多人当中，个别一两个人的事情来跟大家说，并不是很好，但引以为鉴吧。从别人的表演当中，也可以看出自己的影子，对将来的修行，我觉得也有帮助。所以，我今天在这里讲一下。

这次神变月给大家念中观的传承，以后有机会《四百论》也给大家念一下。就我个人而言，不管是《中观根本慧论》也好、《入中论》也好，我对中观很有感觉。不敢说证悟，但是应该稍稍有点悟性吧。年轻的时候，在相当长的时间当中，把很多的精力和青春用在了中观上，所以后来凡是看到中观的书，心里可以说是无比的欢喜。也许你们有些人，买到一辆轿车或者一栋房子的时候，特别特别欢喜。说实话，买了进口车我不一定欢喜，没啥感觉，如果有人供养了一个房子，我也许很感谢这些人，但不一定很欢喜，而看到中观，也许是我前世的习气吧，可能以前对中观法门、般若空性法门有一点点善根、习气，就会非常欢喜。

所以今天跟这么多人一起，虽然仅仅是念诵一个传承，我也觉得非常难得。我以前在上师如意宝面前得过《入中论自释》的传承、《入中论》颂词的传承，还在其他很多上师面前得过《入中论》传承，包括相关的一些讲义。以前求法的过程当中，自己还是比较认真吧，应该可以这么说。下面念《入中论》的传承。

现在你们大多数人会听传承了，这几天的课堂纪律挺好的。如果觉得时间有点长，你可以看看书，这应该可以的。以前我们听很长时间的传承，比如两三天、七八天，就专门找几本书看。写字的话也是可以的。以后我们要学会听传承，也要学会闻思修行。

今天这里听课的人，大多数是我们学会的学友，有些人可能刚刚开始对中观法门有兴趣，有了传承之后，我希望你们好好地研究中观三大论。其中《中观根本慧论》也叫《中论》，还有《入中论》，法尊法师翻译的，翻译得应该非常不错。我们最开始的时候，大概是上个世纪九十年代的时候，学过很多遍，但我这边并没有讲过。现在海内外很多大德都以不同的方式给大家介绍过。希望大家对中观要有比较甚深的理解。

其实中观，不管你水平怎么样，都可以懂得。懂了中观以后，你在生活当中的很多痛苦可能自然而然会消失。现在有些人总说"我特别特别痛苦"，我说是因为你没有学中观的原因，学了中观以后，这个痛苦的本体是不存在的。再加上，我们世间当中，包括我们生老死病的这些痛苦，对中观有所认识的人，应该问题不是很大，即使没有大圆满的证悟，中观的证悟也是一样的。两者意思上当然是一样的，麦彭仁波切也讲了，前两天我也讲了，不同名称而已。实际上中观主要是以智慧的方式、以观察的方式来认识一切万法的空性。

所以，我们在神变月这么一个特殊的节日当中，这么多僧众、佛教徒一起，念中观《入中论》的传承。而且我们前后都有念诵，有回向文，你们应该学会重视。现在有些佛教徒：啊，我只是学理论，我对什么前面的发心、后面的回向这些都不重视------希望你们把这样不好的习气改过来。我昨前天也讲了，我们这边有些法师念诵的时候不认真，但这几天稍微认真一点，但是有些习气还是不行的，可能因为平常没有习惯念经吧，念着念着又不念了，很多法师也有这样的恶习。

我希望，居士和出家人，你们每天至少应该有一些，比如说《普贤行愿品》、《心经》......应该有一些经要念，念了以后，逐渐逐渐潜移默化，你的信心会增上。否则的话，我们现在的时代，的确是比较特殊吧，人们每天都是在碎片文化和信息当中浑浑噩噩地过着，非常非常可怕的一个时代。可能我们没有注意，这种时候，没有三宝的加持，很有可能自己的相续会改变的。

下面念《入中论》的传承。

《入中论》当中，第一品讲得稍微多一点；然后第二品、第三品，尤其是第四品讲精进，很少很少，只有两三个颂词。所以，很多颂词可以叫一品，几个颂词也可以叫一品。你们以后造论的时候，也向月称论师学习，对吧。你看第四品这么少，两个颂词，第五品一个颂词------月称论师当时有点忙（众笑）。《入中论》当中第六品是最多的，因为讲空性啊。六品讲完了以后，主要讲一些无学地的功德。

《入中论》里面，主要讲不成立自生、不成立他生、不成立无因生、不成立共生，破四生。

我好长时间没有念《入中论》、没有念《根本慧论》了......早期学院的场景，包括闻思的一些状况，一直历历在目。我们以前学《入中论》的时候，在世俗谛和胜义谛的问题上面，我和一个堪布辩论，吵得很厉害的。有一个老堪布，叫根登诺沃堪布，是红原那边的，现在还在，应该七八十岁了吧，我后来有一次还见过他。他就劝我们两个："哎，你们不要吵啊，吵什么呀！"我们两个刚开始学习，可能当时学得也那个......然后在世俗谛和胜义谛的问题上面......就是这个颂词，知道吧。

这里我有很多故事，但是没办法讲，没时间。我们原来的那些道友，现在有些已经离开人间了，有些是去了其他一些国家，不同的地方都有。我们是最早期的吧，那个时候学院的条件确实也不太好，营养不良，但是学习气氛可能比现在好多了。因为那个时候没有任何散乱的因，每天都是在经典和论典当中，早上起来到晚上睡觉之间，一直是跟这些甚深的理论打交道，确实留下了很深的印象。不像我们现在有些人，马马虎虎听一个课，好像为了完成任务一样，那时候不是这样的。

我觉得自己很幸运，在年轻的时候就有依止善知识的机会，同时也听过很多显宗密宗非常甚深的教言，而且不但是听了，在自己的相续当中也留下过一些印象。自己的人生当中，最值得炫耀的、值得回忆的、值得回味的非常美好的场景，应该是在当年闻思的那个阶段，特别有意义。也许你们现在不一定知道，包括我们学院当中闻思的各个班的道友，现在你人在其中不知此山的美景，一旦离开这个世界，离开这个环境，你也许觉得现在的学习是很美好的，闻思是很有意义的。

我们是念几天啊？三天是吧。一共三十三页，现在念了十一页。以前没有听过传承的，会不会觉得有点累？累啊？真的还是假的？网络上听课的累不累啊？......那我念了啊。

你们都比较听话，不能念的时间太长了，不然你们以后就不敢听传承了，慢慢慢慢来。不能要求太高了，是吧。那接下来我们一起念《普贤行愿品》来做回向。

