# 106《入中论》传承及略释（3）2017.3.10

**《入中论》传承及略释（3）**

**------索达吉堪布仁波切2017.03.10第106次UC开示**

先说几件事情。第一件事情，我们学院现在正在开持明法会，之前已经念了九本尊仪轨，后五天念九本尊咒语。咒语当中有一句"色瓦洛嘎则达吽吽匝匝"，"色瓦"是一切的意思，"洛嘎"是世间，意思就是说，世间一切得到怀柔。我们以前念九本尊心咒十万遍，后面那个咒语，也就是现在每天念的那个叫事业咒，因为前面的修行完成以后，要用在事业上。

念这个事业咒的时候，我们祈祷九本尊，九本尊发出慈悲的光，一切显现变成红光，最后它入于自己需要摄受的世间一切众生，变成红色的铁钩和铁索。接触到铁钩之后，对方也生起极大的欢喜心，最后变成红光，并用铁索迎请到自己的前面，获得自在。这是怀业特别主要的一种修法。还没有念"色瓦洛嘎则达吽吽匝匝"之前，有这样的一个观想。这个方法可能我们网络上很多道友不太明白，但是不要紧吧。我这里单独隔离来讲也有点困难，所以就跟大家一同讲一下。

这个咒语很重要！我看大家对念仪轨这些很重视，也应该！像我们以前每年开持明法会的时候基本上都不间断念诵，但现在我只能一天完成一座吧，实在是没办法，忙得有点......本来很想完成一天的四座，那样比较好一点。

还有一件事情，就是课前课后有时候我这边有一些接待的时间，有个别道友每天都来，这样的话我也比较累，也没有必要。我们身边的管理人员天天闭着眼睛工作，所以有些人已经来了好多次，他们也不管，有些人光法本就拿了六七本了，我看给法本的人也是闭着眼睛给的。我以前去见过一些大德，他们身边的人看起来很聪明的样子，眼神都有点不同的。但我们这边修行比较好吧，闭着眼睛给东西，这样比较慈悲一点，但是最好不要特别......对他们不好。有时候本来别人拿来的东西是想要得到加持的，却从人家手上抢走了，放在那边去了。我都好几次有点不忍心，但是因为接待的时间比较紧，所以你们也应该......有些事情是不太好做，但有时候还是要注意一下，到底他是需要加持还是需要什么，否则的话，这样一拿出来的时候，马上抢掉，拿到那边去了，这样也不太好。这个倒不是特别大的事情，但是还是要注意一下。

我主要想说的是什么呢，有些道友每天都转来转去的话，我也累，而且也浪费资源，对吧？该加持的已经加持了，最多两次就可以了，每天都这样的话，好像也没啥意义。

还有一件事，就是我住的地方是男众区，希望你们女众不要上来，不管是白天还是晚上，因为学院有学院的纪律，大家应该清楚。现在汉地佛学院也是这样的，哪里是男众不能去的，哪里是女众不能去的。有些女众佛学院，像五台山，她们都是有一些特殊的纪律。在我们佛学院，有些女众可能是因为信心吧，有些时候是......不知道，各种各样的。晚上下完课的时候，有些就往山上爬------爬山的人比较多，这样可能不是很好。

希望大家来到佛学院之后，学院的这些纪律应该遵守。有些是新来的，有些是旅游的，确实可能不懂；有些明明应该懂......佛学院有佛学院的纪律，女众区域男众不能去，男众区域女众不能去。西方有些女子学校男子也不能去的，不仅仅是出家人有这样的纪律，包括印度也有，还有西方有些国家也有。每个地方有每个地方的传统，也许你们有些不理解。

因此希望学院这边有些管家应该......管家有时候管得太宽了，什么事都管；有时候管得太松了，什么事都不管。管家管理的过程当中应该适度，尤其是重要的事情更加要重视，这个很重要。

还有一件事情......先念传承再说吧。

今天是念《入中论》的传承，我们网上和现场的很多道友这次听得比较认真。今天念完的话，我们就已经利用三天的时间把《入中论》的传承全部圆满了。明天简单讲一下《瑜伽欢乐道歌》，现在看来网络暂时不停，这样的话，后面念什么传承、讲什么还没有定下来，到时候再看看。

（上师念《入中论》传承）

第六品念完了。最早的时候，我们是用这本书来讲《入中论》的（上师展示以前的法本给大家看），这个是宗喀巴大师的《善解密意疏》，法尊法师翻译的。当时我们学院有个叫智开的，1990年2月24日在成都昭觉寺请了回来后给我的，然后我用这个法本给大家讲过一遍，应该是九几年吧。好像颂词也讲过一次。可能现在很多人已经没有了，有些死了，有些走了。来，给你们小范围传看一下......那个时候我们是在现在的桑耶塔里面，大概有二十个人吧。当时是什么时候？1991年，是吧？谁都不知道哦，全是新来的，那个时候的人现在很少了。呵呵，不是给你的哦......不注意的话有丢失的危险啊！

中观当中讲的缘起空性，就是在我们整个世界上，所有一切万法都是因缘产生的，而因缘本体也是空性的，没有真实的实相。佛经当中也讲了，只要是因缘产生的，它必定是空的。可能刚开始我们对这句话很难理解，"怎么因缘产生的就会是空的呢？因为因缘产生，所以它是存在的"，这种想法实际上是不合理的。因为因缘而产生，它自己不可能有一个实有的本性；既然没有实有的本性，那么它的本体根本没办法有一个实质性的东西。因此，不管自己的心或者外面的整个事物、物质，它的本体是靠不住的。

世俗中因缘而生，很多人可能觉得这很难理解。实际上，它的本体不能离开空性，完全是空性的；在世俗当中，它的现相也不可否认，是无欺而存在的。这样的道理实际上在我们生活当中很重要！

现在西方心理学总结出两种心态，两种心态实际上会给人们的生活带来不同的结果。一种心态叫做"固定心态"，这种人经常把自己的生活、价值观固定化，包括他的一些文化都带有一种固定性。比如他觉得我的事业应该是这样的，我的生活应该是那样的，完全是一种固定性的。实际上因缘并不是固定的，我们世界上所有的一切都有不确定的因素。如果从小就有一种固定性的心态，那么一旦他习惯的或者重视的生活发生变化的时候，他就会特别痛苦，觉得：啊！原来我认为是那样的，怎么会变成这样！......或者他人生的一些目标也是固定性的，不容易改变，那么他会很容易受伤，很容易受刺激，很容易痛苦。因为目标完全是固定的，那这个固定的目标没有达到的时候，就特别失望、绝望等等。

还有一种心态叫"成长心态"，就是在生活当中可以有很多变化，并不完全固定。包括他的工作也好、生活也好、价值观也好，很多方面都有一些变化，虽然他自己也有一个明确的人生目标，但是出现一些变化的时候，他能受得了。

我们昨前天也引用了"无常定有损，有损则非乐，故说凡无常，一切皆是苦"，这句话是圣天论师说的非常甚深的一个道理。整个世界所有的这些，只要是无常的，它一定就会有损害；一旦有损害，就不会很快乐。有些人可能会讲，虽然有变化，但是这之前我是快乐的。这个说法也是对的，并没有错。如果我们乐观的话，比如说，还没有生病之前我算是快乐的，但是很有可能我今天的快乐变成明天痛苦的因，因为我的快乐不断地在用尽。我以前的各种因缘和福报，才让我现在有快乐的生活，那很有可能再过一段时间......甚至今天，我的快乐可能让我造恶业，我做的一些事情也可能变成痛苦的因。或者，我今天开心，因为它是无常的缘故，它是有损害的。

那天讲《中观根本慧论》里面前面的两个颂词和后面的一个颂词要背，后来有些八十岁的老人给我说：你不是说要背三个颂词，我现在前面的两个颂词已经背好了，最后一个颂词我也要好好地背诵。八十岁的人这样，很有积极性啊！所以《四百论》的教证希望你们也好好地背诵。我们以前的这些高僧大德，包括我们学院很多的求学者，《入中论》全部背完，《四百论》全部背完，《中观根本慧论》全部背完，但是你们现在那么忙、那么多的事情，全部背不一定能。但是，比如说我们《入中论》当中，其实有好多应该背诵的，应该也背几个。比如前面这个应该背诵"最初说我而执我，次言我所则著法，如水车转无自在，缘生兴悲我敬礼。"这个是很重要的一个颂词。讲到第六地的时候，也有这样的一个颂词，这里有好多......所以《入中论》当中有一些特别好的教证，个别的应该能背诵。

其实缘起空性跟人无我有关系，人无我对破除四种颠倒"常净我乐"有直接的关系。如果我们通达缘起空性的道理，那你无常的道理也很容易明白，无我的道理也很容易明白。所以我们很多人学习因明、学习《俱舍论》当然非常非常好，但是更重要的是，大家都能接受中观这种空性道理，这个很重要。

如果懂得一些空性道理，那大圆满的很多道理也特别容易，因为这个道理跟大圆满的本来清净非常相同。《定解宝灯论》当中不是讲了嘛，印度有具德月称论师，藏地有具德荣森班智达，他们异口同声建立空性的道理。月称论师在《入中论》第六品当中讲得非常清楚，荣森班智达在《入大乘论》当中讲的大圆满，这两个观点不谋而合。一个是在印度，一个是在藏地。印度讲的是中观应成派的道理，也就是月称论师的道理------空性观；在藏地，应该是荣森班智达和全知麦彭仁波切，全知麦彭仁波切是后来的、近代的大德，荣森班智达是很早很早的，他跟无垢光尊者差不多是一个时代，他们建立的大圆满见解，跟中观的见解非常非常相合。

所以无垢光尊者在《法界宝藏论》当中也讲了，要通达大圆满本来清净的话，对中观的闻思究竟非常重要。当然我们所谓的究竟，不可能所有的中观全部特别精通，但至少《中观根本慧论》、《入中论》和《四百论》，我们藏地所谓的三大中观论典，有生之年，如果有上师带着讲课当然是最好的；如果没有，通过法本学习这三部中观论典也很好的。我们原来也讲过《般若摄颂》，佛经的这些道理，由很多印藏的大德、论师用他们的智慧来进行抉择，这是非常非常重要的。

