# 113禅悟2017.6.4

**禅 悟**

**------索达吉堪布2017.06.04第113次UC开示**

今天给大家讲个简单的课。在这之前先念一个《开显解脱道》------大圆满前行的传承。可能很多人还没有正式修加行，所以我今天想给大家强调两件事。

第一件事情，**希望大家以后要好好地修加行，**就是大圆满前行，要尽量修五十万加行，这对我们来讲非常重要。修五十万加行的时候，我们经常用这个仪轨，也就是麦彭仁波切造的《开显解脱道》。

第二个事情，**我们每个人最好每天念三遍以上的《大自在祈祷文》。**我们有些人是已经发了愿的，一年当中（每天）念21遍，甚至更多。到明年，能念完1万遍《大自在祈祷文》的，我答应过到时候给一颗念珠。可能明年开持明法会的时候吧，让僧众加持，然后发给大家。大概有多少，年底的时候，可能要做个统计。到时候大家最好不要虚报；虚报的话，确实不好。

我以前也发现，有些人为了听密法，一直虚报前行，最后不要说是五十万加行，其实连十万都没有修。佛教徒当中，也有特别坏的一些人，这种人根本得不到任何的加持和利益。即使你听到所有的密法，也得不到任何的利益。每次有什么东西要发的时候，有些人本来不具足条件，却非要虚报。我们研讨组的有些人或者一些组长，也是把世间这一套拿来，为了维护他们，故意给他们找一些东西来做加持品，这样不太好。我们佛教徒应该更加真实，这样比较合理。

所以我今天讲的一件事情，就是希望，你们如果真正要学习佛法，尤其是想修我们藏传佛教大圆满法的话，以后自己最好要修加行------很多人都自觉地修加行，这是很好的。在藏地，每个寺院里面的出家人------哦，我还没有修加行，我不算一个真正的修行人。老师们也是经常说，哦，某个弟子还没有修完加行------好像修完加行可以说是他人生当中一个最基本的标准。一方面我知道你们特别忙，城市里面的人嘛；但另一方面，有些人确实也有时间，却散乱，到处乱跑，到处旅游。每天也没有那么忙的工作，却一直修不完加行，十年以后还是那个样子，特别可怜。

因此我今天提出两个希望：第一个希望，作为佛教徒，如果对密法没有信心、没有兴趣就没有什么说的；但如果你对大圆满为主的密法有信心的话，最好把五十万加行完成，这样对你个人来讲是非常有意义的。而且得到人身，真正地变成了修行人，真正地变成了一个非常调顺的人。

第二个希望，就是念《大自在祈祷文》。这个我并不是特别要强调，只是希望如果念的话，年底之前自己做好准备。到时候真正已经念完的------我原来也跟大家说过，到时候会发给大家僧众加持的一颗自在祈祷的念珠。这个要提前准备，不然的话......可能比较多。这应该是我第四次提醒。之后我可能还会提醒一两次，完了以后，就开始统计。

如果念一万遍实在没办法的话，我希望大家发愿，三年之内每天念三遍。这其实一两分钟就可以，我没有计算，但念《大自在祈祷文》应该是很快的。这个是自愿的，包括那天说的一年当中完成一万遍，这个一年可以算在里面，但是还有两年的每天三遍，这个看自愿，有多少人都可以。如果有的话，你们举个手，一天三遍《自在祈祷文》......哦，对，这样挺好的。不要全部举，全部举的话，不真实。（众笑）我们有时候民主选举，所有人都举手的话，有点不行的。你们自己愿意念的话，三年之中一天念三遍《大自在祈祷文》......怎么越来越多了？想通了是吧？可能刚才没有听清楚。还有网上的道友，也同样可以举手，我这边应该得到不同的信息。

没有什么奖励，只是我希望大家三年当中每天念三遍《大自在祈祷文》。这没什么的，而且我们很多人是经常上课的，上课的时候就可以"报销"了------上课时候一起念就可以；如果不上课的话，自己补三遍。我自己不管到哪里去，每天都是多念《大自在祈祷文》。这是我今天课前讲的一个要求。

这次开法会人不太多，也算可以吧。内部法会的话，人太多了，对你们来讲也困难，我们管理方面也困难。以后我们主要是抓质量，不是抓人数。所以以后呢，希望大家开法会也好、学习也好，主要依靠网络等方式来接受，这样比较方便。

今天是法会期间，我们给大家安排了一个对外的课，主要是讲一些禅修、禅悟方面的内容。我们用汉语讲，还有英语的同传，不是交传。那天也讲了，如果汉语听得不是很清楚，或者不太懂的话，你们也可以通过英语来接受。

不管怎么样，现在很需要全世界的人能在同一个平台上交流。这么一个特殊的时代，我们佛教徒应该跟上时代，这个很重要。我也是一直在这方面追求、追逐。我们的团队------所谓的团队，就是闻思修行方面的，我们没有什么其他的，什么自我宣传、什么经济顾问、政治顾问，没有这样的。我就是对弘法利生方面很感兴趣，尤其是在闻思修行方面。各方面大家都在努力，尤其我们每次给大家直播、同播，这需要大量的发心人员。包括网络组的很多人，每次都是默默无闻地付出，也特别感谢他们。同时我们所做的这些善根也应该回向给他们。其实他们依靠这样的一种平台和因缘，给大家传播一种力量，虽然得不到什么名、利、财，这些不一定得到，但实际上因果不虚，自相续的功德毫无疑问一定会得到。所以今天也在这里跟大家讲一下，今天的课有同步翻译。

今天的话题是禅修、禅悟。从佛教的意义来讲，"禅"在藏文当中叫桑顿，也就是心静下来，也可以叫寂止。藏文一般的意思，心专注在一处，这样叫做是心完全获得自在，静下来。现在我们的心好像是猴子一样，一会儿跳，一会儿不知道跑到哪里去了。有一些禅修的比喻，比如说一个主人，他的牛本来拴在那里，但是他睡着了，一觉醒来的时候，牦牛已经跑了。就像我们这个心，主人经常找不到它，境界一下就没有了。所以我们现在最需要的是什么呢？就是要心静下来，这叫做是禅。汉地也有，藏地也有，其他地方也有。现在把禅用其他的一种方式在理解，这也是一种禅。

心静下来的过程叫作禅。不但你的心要静下来，还有你心的本来面目，你要去认识它，那么这就是悟。我们佛教里面专用词叫胜观，殊胜的观想，意思就是说，不仅你心的本体要安住下来，还要认识它。如果用一些密法的更高的境界来讲，在大圆满的一些修法里面，有更多......这里不提。

所以，我们今天讲两个字：禅悟，禅的开悟。

先从世间层面简单介绍一下。**作为佛教徒，我觉得一定要会禅修。**现在世间当中，尤其是西方，特别重视禅修。像前几年，大家都知道瑜伽比较流行、比较热门，很多人为了健身、健美、健康，或者说是为了美容，为了身材苗条，为了各种目的，西方的、印度的瑜伽，在东西方的许多城市里面，都开了瑜伽馆------你们稍微静下来，我讲的时候，你们不要一直在那里动来动去，要专注地听，如果能记下来就记，记是有意义的，不然你们一直动......本来讲禅修，禅修的时候，身体都静不下来，那心就更不用说了------我的意思是说，瑜伽在以前比较流行，在很多地方特别受大家欣赏。包括中国，以及其他国家，很多城市，大家都在修瑜伽，开瑜伽馆。但实际上这个瑜伽只是对人的身体有一些锻炼，或者说修炼；而我们的内心要获得调柔和健康，那一定要通过禅修来净化，这个很重要。

这一点，这几年以来西方国家的很多人也已经认识了，现在大学、企业、政府机构，甚至在监狱里面，禅修的人越来越多。禅修的人士当中，政界、经济界的人士，包括一些好莱坞明星，还有一些军人、监狱里面的服刑人员，方方面面的，宗教徒以外的很多人也纷纷加入这样的行列当中，大家都在关注自心的这种安静------禅修。原因是什么呢？就是它真正对我们压力减轻方面有一定的作用；还有对我们的各种疾病，包括一些抑郁症、自闭症，一些世间难以治疗的包括癌症等等，对这些有非常大的利益。因此，它就成为当代非常兴盛的一种文化。

有些科技非常发达的、成功的企业都在做，包括国外的推特、谷歌、波音、苹果等等。Intel公司2014年的时候推行的，他们在全世界大概63个国家里面有10万人左右，这10万个员工大概用两个月的时间在做禅修的训练。这是全球性的。大家都知道，本来这样的企业是特别忙的，但他们为什么那么多人利用那么长的时间一起来培训禅修？就是因为它对人的健康、对人心有非常大的作用。有这些作用的原因，很多成功的企业家他们愿意付出。

这是现在的一些社会状况，我想我们佛教徒也应该明白。这是一个方面。

还有一个方面，禅修对我们的可塑性，也就是对我们人心的变化方面起到非常大的作用。有一个哈佛大学研究神经科学的拉扎尔博士，她很长时间专门研究人的大脑和神经系统方面的一些区域。她对之前从来没有禅修过的十六个人，通过核磁共振对他们的脑神经进行测试、扫描。扫描发现，两个月禅修以后跟没有禅修的时候相比，脑部的变化非常大，因为这样的原因，他们的压力越来越少，而幸福感，包括欢喜、快乐、愉悦，不断地增上。

很多心理学家通过观察也发现，如果禅修的时间越来越长，那他的洞察力、想象力、创造力，这些也越来越提高。而且人的负面情绪------按照现代心理学的分析方法，人有负面情绪、正面情绪、中性情绪，像负面的情绪，比如愤怒、欲望、嫉妒、伤害、痛苦、悲伤等等这些越来越减少；而正面的爱、慈悲、开心、欢乐以及勇敢的情绪越来越增上。

现在很多科学家，当然他们并不是关心禅修对来世、对发菩提心、出离心方面怎么样，全世界大多数人关心的是自己的生活、自己的心态、自己的健康，而禅修对他们的日常生活确实有非常非常大的作用。而这样大的作用，很多人认为是东方文化，包括我们藏传佛教、汉传佛教，还有印度佛教带来的。有很多知名的智者、学者，他们也认为自己的成功来源于佛教。作为佛教徒，虽然觉得他们这种简单的禅修，在佛教里面应该算不上比较高的层次，但是对他们的身心有如是大的作用和利益，我想也是值得我们欢喜的。

今天有两本书，我想跟大家分享。一本是乔布斯的传记，好像是我好几年前买的。他离世之后，机场到处是他的传记，特别多的，我就买了一本。这里面看，其实他对佛教和基督教都非常崇拜。很多人都认为，他的苹果，整个的知识、理念，它的源泉就来自于禅修。这在他另一个传记中讲得比较多一点。我在这里给大家读一段，这本传记的作者，他是怎么写的。

他说，一个阳光灿烂的下午，他感觉不太舒服，他坐在午后的花园里，正在思考死亡。他谈到将近40年前在印度的经历，他对佛法的研习，以及他对转世和今生超越的看法。这是他自己说的------他说："我对上帝的信仰是一半一半的。"（意思就是说他对佛教的研修、佛教的信仰跟对上帝的信仰是一半一半的）他说："我一生当中大部分的时间都认定一定有超出我所见的存在。"他后面还说："我承认人在面临死亡的时候，相信来世的存在。"

大家也知道，从科技或者从很多方面，包括苹果手机的整个品牌在全世界来讲无人不知，而很多人认为，他的很多理念和想象力是依靠禅修而得到的。这是个很奇妙的事情。他自己也说，他在印度大概三四十年的经历当中，一直在一个佛教的寺院里面禅修------他之前逃学了，大家都知道。所以这种科学的理念和知识来源于什么呢？来源于印度。我有时候对印度确实非常地崇拜。为什么呢？印度虽然现在的卫生条件、治安不一定能与西方相比，确实那边经济方面比较落后。但全世界非常好的一些文化的来源确实是印度------甚至有一些人跟我讲，他来到藏地也有这种感觉。可能我从小就看过一些月称论师、龙猛菩萨等的事迹，佛陀的事迹就更不用说了，因为这样的原因，印度的山山水水对我来讲还是很有感情的。所以，乔布斯文化的很多来源，他是怎么说的，大家应该清楚。这是第一本书。

然后第二本书。我刚才也讲了，现在很多世间人对禅修特别重视，而禅修的来源其实跟我们佛教有关系。那么这本书呢，你们可能看过，尤其是从2015年开始，在全世界都很出名------我一般在课堂上不会推荐什么的，但是这个太出名了，我推荐也没有什么，不太出名的我不推荐。（众笑）------其实我也不是推荐。有一本叫《人类简史》，还有一本《未来简史》，这个是《未来简史》，也是我在一个书店里面买的。作者叫赫拉利，他应该也是一个很有灵感的人。他自己说是每天都要禅修，至少早上一个小时，晚上一个小时，十五年以来从来没有间断过，而且每年一两个月专门以禁语、闭关方式修行。这本书很多人应该都看过，但有些人刚开始可能看不懂，因为里面讲到很多------包括我前段时间提到的人工智能，这方面讲得比较多一点，有些地方确实讲得比较不错。《未来简史》里面是怎么讲的呢？有段话我给你们读一下------我读得不一定很好，但也没事吧，反正你们也听过很多次，对吧。

他最后感谢他的老师------他的老师叫葛印卡，是一个佛教徒，印度人，当时在缅甸很出名的，2013年圆寂。他所有的传承来源说是佛陀。在当时，应该是上个世纪当中，南传佛教当中他是非常出名的。他说："我特别特别感谢我的老师葛印卡，他教导我内观禅修的技巧，让我能够观察事物的真相，更了解心灵与世界。如果没有过去15年以来禅修带给我的专注、平静和见解，我不可能写出这本书来。"所以这本书这么出名，来源实际上跟他的老师葛印卡有关系。他的老师，你们读过他传记的人应该知道。这本书之前，大概是2014年还是2013年的时候，还有一本叫做《人类简史》，也是特别火，全球来讲都特别火，而这两本书的来源实际上跟佛教有一定的关系。

所以，我今天要说的是什么呢？我并不是说，这书里面所有的内容都是我们需要的。我们有些人是希求解脱者，世间的有些理念不一定特别需要。但全世界的人特别敬仰的有些文化，它的背景跟佛教息息相关的话，那佛教徒自身的禅修，所得到的经验、理念、验相，是什么样的呢？我们可能不得不反问自己。这是我今天想要表达的一点。现在禅修对各个层次的人来讲，都很关注。如果我们自己没有一点禅修的境界，说自己是佛教徒，恐怕不太好意思。

还有一点，我个人来讲也是这样，在佛教经论的大海里面长时间地一直在享受，闻思和修行比较起来，可能闻思的时间比较多。我们很多佛教徒，这几年以来闻思得应该是比较不错，书看得也多、听得也多，然后辩论、研讨、思考，这方面还算是可以的，但是可能修行就不是特别多。所以从今年开始，我们要求大家，不仅应该学习，更重要是学会修行。如果没有学会修行，闻思虽然很多，到时候却没办法用上。

我们要知道，修行必须要先闻思。萨迦班智达也说了，如果没有闻思直接去修行，那就像断臂的人爬悬崖一样，非常危险，这是不合理的。有些人刚开始直接就：我要去修行、我要去闭关、我要去禅修......但这个恐怕有一定的困难，一定要先广泛地闻思，这个很重要。但天天闻思，说是说得很好的，但连一个死亡无常，一个慈悲心、空性观都没有修行的话，那恐怕真正法的意义没办法融入自己的心。

我们藏地有一种民间比喻，说是食物必须要吃，不吃对身体就没有用。那么佛法的话，必须要修，如果没有修行的话，自己的境界就没有进展、没有进步。《华严经》当中也讲了，就像聋子喜欢乐器，他可以用各种各样的乐器让别人快乐，"然自听不见，不修法亦然"，虽然给别人放很多好的音乐，但是自己不修行的话，实际上跟这个一模一样的。所以大家一定要修行，没有修行的话恐怕没有很大的意义。

以前佛陀在世的时候有这样一个故事：有两个比丘是两兄弟，一个特别爱专修，一个特别爱学习。后来，爱专修的人已经获得了阿罗汉果位，另外一个则成为了三藏大师，有五百弟子，但是他的自相续特别不调柔。佛陀为了度化他们，有一次特意赞叹实修的比丘，当时三藏法师的很多弟子非常不高兴。他们觉得：我们上师有五百弟子，他的学问这么高，为什么佛陀不赞叹他呢？后来佛陀便讲了为什么要赞叹实修比丘，因为他已经获得了阿罗汉果位。

在我们学会、学院，一些道友可能爱讲经说法，爱研究，但是这毕竟只是文字上的、词句上的，如果没有在自相续当中不断串习和修炼，可能用到世间上是很难的。为什么现在有些上师的弘法利生事业非常非常广大，有些虽然广闻博学，但是弘法利生的事业并没有那么显著，这是什么原因呢？其实人有没有修证，非常重要。就像世间一个老师，如果真正有一些修养的话，那人们自然而然会对他很尊重。

《华严经》中讲："如人水所漂，惧溺而渴死。"如果人漂在水里，但是他害怕被淹死而不敢喝水，最后可能会在水里而渴死。"于法不修行，广闻亦如是。"如果对法没有修行，只是广闻博学，也是一样的，虽然在大海之中，但却无法尝到水。同样的道理，我们有些人可能一辈子听过很多次《入菩萨行论》，听过《中观》、《因明》，有时候我自身感觉也是这样，虽然以五部大论为主的很多法，基本上字面上的内容讲的话应该问题不是很大，但是真正要实修也是靠自己。

我们学会里的人每个礼拜共修一次，效果很好。以前很多人对佛法一无所知，但是现在参加一两年的共修以后，完全明白了很多道理。但是这是我们在字面上了解而已，如果不修的话，确实到死时还是一样悲痛和苦恼，而且解决我们后世的一些问题也有一定困难。

所以我们从现在开始，闻思的同时集体共修，集体禅修。比如我们先听一节课，如果时间允许的情况下，再共同打坐半小时或一小时。但禅修一小时，可能对很多人有一定困难。刚开始可能比较痛、累，很多方面都有问题，但是慢慢会习惯的。你看很多人刚开始听课的时候，身体这样跏趺坐就不行了，脚痛得不得了。我们有些新来的居士这边脚伸一下，那边脚伸一下，这样动那样动。但是稍微听过法的这些人完全可以安住，而且一天根本不用动，完全可以安住在一个境界当中没有任何问题。

**所以，现在开始我们作为佛教徒要修行，一定要自己下一些功夫。**如果没有下功夫，只是会讲，的确也没有很大意义。嘴上再怎么会说，或者说多少本书也能写出来，实际上也没有什么很大意义。最关键的是我们的心要调柔下来，要修行。"[如人善方药，自疾不能救](https://www.baidu.com/link?url=jNj6n9URgrbpoC672puiiQiQNiQEA1cnQo8CQl9qdPFrOlRNUDjMJtKNpujWIKGc&wd=&eqid=c9ece9ae0001437b0000000659390b39)，于法不修行，多闻亦如是"，也是《华严经》里的。其实《华严经》里讲了很多很多"多闻亦如是"。比如一个医生特别善巧于开方，全球所有的药都能说出来，但是他自己也没有吃，然后怎么样吃法没有讲的话，光是这样开药方也没有什么意义。我们修法也是这样。

我在想，从现在开始，我们以后在一个礼拜当中，最开始能不能修一个小时，一天十分钟也可以，早上五分钟，晚上五分钟。一个礼拜七天当中，即使每天十分钟，刚开始可能对很多人来讲也是一种压力。但是半年以后，也许你对修行自然而然上瘾了。就像喝咖啡一样，上瘾以后，别人说"不能喝咖啡，咖啡对你身体不好"，你也会说"不行，我很想喝"，这个时候已经成为自然而然的事了。我们修行也是这样，修行一旦上瘾，真正品尝到它的味道的时候，就没有什么问题。

但是如果我们没有修，比如说空性我讲得特别特别好，但是自己从来没有修行过，对我也没有什么用。同样道理，死亡无常如果我讲得非常好，这也没有什么用。在佛教里经常讲，善星比丘跟随佛陀已经25年了，三藏十二部全部精通，但后来因为自相续的邪见，最后变成了什么样，大家应该知道。还有提婆达多也是如此。虽然在《妙法莲华经》里讲，他最究竟的一些示现的意义，但是在我们现实生活当中，的确他是一个特别有傲慢心、嫉妒心的代表人物。看到佛陀的故事，对此也应该清楚。而且提婆达多一辈子当中，经常以自己的多闻看不起别人，甚至悉达多太子的所有功德他都不放在眼里，刚开始还稍微好一点，后来因为一些恶知识影响的原因愈演愈烈。

其实他的广闻博学很了不起，有些经论中经常讲到，提婆达多能背诵六万部。如果把他所背诵的三藏，放在大象身上，大象也驮不动。我们能背诵几本书？大家都知道。我们可能只能背诵几本书；有的几本书都不背，而是放在包包里背着；有些可能只能背诵两三个教证；但是提婆达多能背诵那么多。好像《出曜经》也讲过："后意转退，渐生恶念，意望供养，深着世利。"后来他的恶念越来越厉害，对世间的一些供养、利养、尊重等方面的执著越来越大，经常想和佛陀争夺，最终也是非常不合理的。

所以，我们现在很多人，包括我们佛学院的有些法师，刚开始我觉得还是很有希望：这个人是不是有培养前途，因为他的学校也很不错，人也很聪明，也喜欢看书。但是后来他首先人际关系处理不好，自己也特别傲慢，谁都不放在眼里；然后自己的戒律、见解逐渐可能受到影响，最后好像完全都已经毁了。在我们这个学院当中，虽然三藏法师可能算不上，但是确实包括一些堪布堪姆，最后也有一些人留下来。世间当中也是这样，各个大学里的一些教授，虽然讲得很好，做得却可能很差。我们居士也一样，有些人学问也不错、人也很聪明、事业也很成功，各方面都不错，但是因为不修行，不修行特别可怕，因为没有很好修行的原因，的确最后可能变成一个法油子，或者最后可能连自己对三宝的信心都不一定能保存。

有些时候，好像先从道友之间的缘起开始破坏，很多傲慢的人是这样的。比如，我们有一些居士和道友之间，因为自己的傲慢和嫉妒心开始发生摩擦，然后逐渐可能离上师和法越来越远，最后连佛陀都舍弃了。

所以，我们很多人不要认为"我听过某某法，灌过某个顶，依止过某个上师，学过什么什么法"，如同无垢光尊者讲过的，我们首先法融入自心，这很重要。如果我们没有很好地学习，法没有融入自己的心的话，暂时可能你在别人面前表演得稍微好一点，但是时间长了以后，你的修行也是不成功的，世间的一些事也不会成功的，最后连世间的一个高尚的人都不一定能做好。

不仅我们佛教当中，其实世间当中古文化当中也是这样。我以前引用过吧，《中庸》里也经常讲到："博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。"所有的博学、询问、慎思以及明辨是非的智慧，最终还是需要实际行动------修行！也就是说，笃行很重要。如果你没有一个实际的串习和行持，那的确是世间的一些理念最后都没有落到实处。

我们有些管理人员、世间人员，觉得自己只要在理论上能讲、理论上明白就可以。其实不是这样的，尤其是佛法的修行，主要是靠自己修行。如果你自己的修行很好，哪怕在一个法上修得很好，比如你人身难得修得很好，最后会变成一个特别成功的修行人；如果你对众生的大悲心修得很好，最后你会真正变成一个特别成功的人。所以我们关键是修禅修。

从广义上讲，整个修行可以叫做禅，即**"衮"**，就是心要串习。这样的话，我们整个修行都可以叫做一种修行、禅修。如果从狭义的一些禅文化来讲，可能静坐、寂止的部分叫禅修。但是这也需要智慧的引导，就像《亲友书》里所讲，没有禅定的智慧是没有用的，没有智慧的禅定也用不上。所以，智慧和禅定相辅相成，而且都是我们修行过程中不可缺少的。

那如何修行呢？在生活中希望你们要学会。尤其是一些年轻人，刚开始学佛的时候，不能认为只要有闻思就可以了，其实这样也不行。也不能偏堕于修行，有些人认为只要修行就可以了，不需要闻思，闻思只起一种附加作用，其实也不是。**有了闻思，真正明白佛教的道理和智慧，在这种智慧的引导下，再如理如法地去修行，就非常有用。**

比如《大圆满前行引导文》，现在很多人可能对其中的个别内容比较感兴趣。比如修无常，很多人都有感觉，尤其是到了西方，讲无常他们很有感觉，如果讲到地狱的痛苦，他们就不太相信，因为本来他们都比较固执。如果讲到人身难得，有些人有感觉，有些人没有感觉。讲痛苦的时候，他们很感兴趣。在西方的一个学校里，我讲八大痛苦，对我来讲很简单，苦苦、行苦、变苦、爱别离苦......但是他们很多人表情特别好，因为，确实在我们的人生中还是有很多痛苦。

在讲禅修的时候，比如讲毗卢七法的坐势时，他们西方人可能就觉得没有什么，认为没有必要。他们很多企业和有些禅修者，动作都是自己定的，自己认为应该这样坐就这样坐。老师给他讲毗卢七法，他们会认为不用七个，六个就可以了、三个就可以了，他们有自己的一些方式。但实际上，修行的时候最好按照毗卢七法的坐势，贤劫千佛都是依靠这种方式觉悟、成就的，而且它是一个身体的秘钥。我也在不同的场合讲过很多，无论是南传佛教、汉传佛教、藏传佛教都在讲，所以我想每个人应该会修行。

但在修行的过程当中，可能刚开始有点不习惯，但是经常禅修的人，最后身口意的调柔程度完全不同。比如以前米拉日巴尊者的传承弟子，别人从他顶礼的方式就可以知道他的教派。所以，有些上师们喜欢闻思、修行的话，那这个传承的弟子和佛教徒，心会很寂静调柔，不会像野马一样，也不会非常凶猛。不管在家人、出家人，看起来都很文雅、很如法如理，心也很调柔，在任何时候语言也非常如法。如果没有禅修，光是在口头上经常学一些，接触三分钟、五分钟的时候，就知道这个人肯定从来没有禅修过。所以，也许可能从表面上看很多不一定准确，但是实际上一个长期禅修的人的语言、行为，包括他的思维方式，都是完全不同的。所以，我们以后要更加重视禅修。

刚开始我们学会建立的时候，大家以闻思修行为主。在十年前，我每次讲《入菩萨行论》的时候，也讲菩提心的修法，当时要求早上修五分钟到半个小时，晚上也这样修。很多人十年以来都坚持下来了，非常不错。有些人因为没办法坚持禅修，身体就被业风吹动。我们学院也是这样，有些禅修比较好一点的人，让他发心待的时间也长一点，让他上班待的时间也长一点，他不会被业风吹动得刹那自在自由都没有。如果人一旦静下来，他的修行就自然而然，让他做什么事情都可以，但是如果修行不好，的确有一定困难。

我经常想到，米拉日巴当时给他最好的一个弟子冈波巴的教言。冈波巴离开米拉日巴尊者的时候说："上师，我要离开了，这辈子不一定能再见到您，您可不可以给我讲一个最殊胜的窍诀。"米拉日巴尊者说："你依止我这么长时间，该讲的都已经给你讲了，现在没有什么可以讲的，你回去吧。"冈波巴就离开了，先要渡过一条小河，当他已经到达小河对岸时，米拉日巴突然喊他："过来，我给你讲一个殊胜的秘诀。"米拉日巴把自己的裙子掀起来，将屁股给冈波巴看，原来米拉日巴的屁股硬得像马蹄一样，而且伤痕累累。冈波巴隔着中间的小溪，最后就是看到这个。他依止了米拉日巴很长时间，尊者给他讲了一些其他窍诀，最后给他指点的是什么呢？米拉日巴尊者的意思是，我是在山洞里依靠这种方式成就的，而不是到处乱跑。后来冈波巴一生当中获得真实成就的唯一窍诀的来源，就是上师对他的这个指示。米拉日巴这样的指示，说明人要禅修。

古代的一些老禅师，可能在石头上一直这样坐着。我们现在这里开法会的时候，大家拿好几个垫子，两三层地垫在下边，然后还是觉得垫子硬得很、屁股痛得很。米拉日巴尊者在石头上没有什么东西可以垫，最后就成为这样的成就者。我们可能拿的垫子越来越厚，屁股保护得很好，但是内心却不是特别清楚。所以，我的想法就是，大家在修行过程当中一定要下一些功夫，每一次上师所传的法，或者自己从法本中所得到的教言，应该在内心当中要学会贯通。比如说死亡无常，今天某个人死了，这在语言上来讲很简单，但是我从内心来思考，这个人是怎么死的，我的身体也是无常的，要这样来想。

刚才我们说乔布斯传记和这本《未来简史》中一些简单的话，这是理论上的，我们如果不把它当作一回事，吹耳边风一样没有什么，但是如果将其中所讲到的一些道理再进行深化，把它嚼透的话，也许可能对你的相续真的有利。不管是上师的教言也好，佛陀的教言也好，自己所得到的这些教言，如果去深入挖掘，对自己的人生会有改变。否则，我们虽然和其他人一起听了，但是有些人真的已经得到了更高的一些境界，可自己却没有好好掌握，有这个可能性。

所以，我今天主要想和大家讲，**作为佛教徒我们以后一定要学会禅修。**现在的一些南传佛教和正念禅修比较容易，这都是我们佛教徒应该学习的。比如现在比较流行的，如现在正在正念当中，喝水时就在喝水的念头中不要离开，你一定要觉得我正在喝水，这也是对心的一种专注，是心认识当下的一种方法。

加州大学的一个博士导师，在研究很长时间之后说，未来和过去的所有压力，实际上在当下是没有的，他认为当下是最快乐的，要观自己的念头。确实也是，我们有些人很痛苦、情绪很复杂，原因就是要么对未来担忧，要么对过去悔恨或后悔，而当下的念头是很清净的。他们这样的说法，很多世间人感觉特别新鲜，其实佛教中这些见解特别多，而且我们有具体的实修方法。

现在世间人都是匆匆忙忙的，遇到一个正念时，就觉得特别特别好。其实我们作为佛教徒，只不过是自己没有去尝试而已，如果去尝试的话，这样的理念对于我们来讲非常简单。现在东西方很多人感觉受益非常大的理念、道理或者一句话，其实全部来源于佛教。我原来说过，像《力量》、《正念》等很多书，在西方一公开的时候，大家都觉得特别特别好，畅销得不得了，但是实际上其中很多内容，只是将我们南传佛教、藏传佛教和汉传佛教的个别一些词用在上面。也许不是我们的词，但是那些内容我们早已司空见惯了，只不过我们没有修行，如果修行的话，我们完全可以和全世界的顶级人物用心灵对话。

刚才这个作者的观念是什么呢？他认为依靠这种禅修，他就认识了心灵和世界。我想我们很多人有这么好的佛教资源，我们为什么不修行呢？如果我们好好尝试的话，至少在世间现实生活中的很多压力和负面情绪，完全有能力解决。如果这些能解决的话，我们生存在这个世界上，应该会觉得很快乐。

不知道都讲到什么，我就看到这个乔布斯的照片比较激动。今天就讲这么多。

