# 126《胜道宝鬘论》传讲（2）2018.3.13

**《胜道宝鬘论》传讲（2）**

**------索达吉堪布2018.03.13第126次网络开示**

有几件学院内部的事情要简单说一下，本来想念完《普贤行愿品》再说，不过可能也没必要。

一件事情是，现在学院已经开学了，喇嘛、觉姆、男众、女众以后要更加注意纪律。女众最好不要到男众区域去，白天也好，晚上也好，不能去男众区域；男众也不能去女众区。

前两天我跟堪布、堪姆、法师们也讲了学院纪律的一些情况。每个学院都有自己的纪律，到汉地寺院也是，哪些地方女客可以进，哪些地方不能进，哪些地方是宿舍区，哪些地方是方丈楼，哪些地方是女众区域......很多正规的寺院都有这样的。所以这是第一件事情，从现在开始，不管是开法会、不开法会，来学院常住的人应该自觉。有一些旅游的人或者刚来的，有些确实不懂也没办法------不过我今天在网上给大家讲了，有些人可能就明白了。学院有学院的纪律，这是第一个。

第二个，学院最近有一些快递、物流，以前都是在金刚萨埵商店门口。现在下午大概两点半之前在男众区域这边取，那个时候女众不要上去取包裹------我们有些女众包裹特别多。其实包裹特别多的话，闻思不一定很好，天天人脉很好，东南西北的包裹都寄到你的屋子里面......我听说有些女众的东西堆如山一样。然后下午三点钟以后，好像是在女众停车场还是哪里，那个时候物流、包裹在下面，希望女众到下面去取，那个时候男众不能下去。学院这边今天管家已经宣布了，希望我们这边的道友配合。

尤其是女众，我看到很多觉姆、女众出家人，特别喜欢跑到男众区域。看到我们的时候就马上戴着帽子，然后就往另一个方向走------但是这样没用的，现在手机马上可以拍下来。（师笑）也没有那么严重，开玩笑，也不用那么怕。但是，学院有学院的纪律，大家在这里最好遵守学院的纪律。其他的没有什么。

下面继续讲冈波巴尊者的《胜道宝鬘论》。昨天我们讲了第一堂课，一起要讲多少堂课现在还没有定下来，初步计划是每一节课讲十种窍诀，后面多讲一点也可以。

今年上半年除了《维摩诘经》和《大乘经庄严论》以外，如果有时间的话，很想讲一下汉地传统文化当中的《孝经》，讲孝顺父母的。我可能不是很专业，但是对父母的孝顺，从文化层面讲一下也是有必要的。这个以后再定吧，有必要的话可能给大家讲一下。我在外面学了一下，好像还可以吧，就像我们以前讲《弟子规》，虽然不是很专业，但字面上从我们佛教的层面来讲一下，也可以解释。有这样的想法，到底能不能实现还不知道。

昨天是《胜道宝鬘论》的第一节课，我们外面的道友们通过音频来听，我感觉很多人可能以前习惯了视频，没有视频就睡着了，也有些做事，可能各种各样的情况会有吧。不过我还是希望大家听课的时候尽量认真听，讲的过程当中，我们也是尽量不耽误大家的时间。时间是很珍贵的，但确实佛法也非常难得。你们也不需要去其他地方，只是在自己的静处、自己的住处接受佛法，大家以欢喜心来接受应该也没有什么不可以的。虽然没有视频那样的效果，但不管怎么样......也许过两天会来网，来网之后就按照之前计划的课程给大家讲。

《胜道宝鬘论》里面有十种法的、十多种法的、非常有意义的一些窍诀全部连在一起，就像各种珍宝串在一起的、价值连城的珠串一样，非常有意义的。我们每一个修行人，尤其是想修佛法的这些人......因为《胜道宝鬘论》并不只是理论上讲。有些人可能特别喜欢一些理论的研究，理论研究的话，可能通过其他方式来研究大乘佛教、小乘佛教比较好一点。这纯粹是藏传佛教当中，大乘佛教的一种实地修行的方法。当然里面也涉及到一些传承上师窍诀的理论，理论也有一些，最主要的是修行法方面。所以看到这些教言的时候，自己觉得非常有收获，很高兴，很欢喜。我们这里也有很多道友看了以后，感觉这次听这部法，也许对自己的修行有更上一层楼的把握，这也很好的。

下面就用比较简单的语言来给大家传讲。前面我们讲到非常可惜的十种法------有些是翻译成"非常遗憾"。

昨天最后两句，讲用嗔恨心来舍弃众生是非常可惜的。表面上看好像这个比较简单，实际上我们，尤其是佛教徒、大乘佛教徒，学了《入菩萨行论》，受了大乘菩萨戒，但是一点惭愧心都没有，一点后悔心都没有，经常因为自己世间的一些老毛病、一些习气，摧毁戒律或者说损害众生，这一点真的很可惜的！

我们学院这边可能稍微好一点，因为毕竟是一个佛教圣地，周围每天看到的，要么是出家人，要么是大乘行者。因为人都是在环境当中熏陶、熏染的，环境有一定的影响，所以这里可能会稍微好一点。但是包括我们学会当中，尤其是管理层的人，经常看到有些人的心比较黑。

之前有些课上我也讲过，有些人把世间的那一套，拿到我们佛教群体中来，利用自己的职权，不顾别人的感受，有一些很恶劣的行为来害别人，包括金刚道友。这种现象确实经常有。我并不是道听途说，别人反映一件事情，我马上就相信了，不是这样的。我对自己也有一个要求，别人赞叹一个人的时候，我自己也会想一下------不一定有这么多功德吧？我不会说："是是是，这个人特别好。"我不一定随声附和。别人诽谤一个人的时候，我也不一定随顺他："对对对，这个人很坏，马上开除。"我不会这样的。但的确从多方面了解，我们修习多年大乘佛教，最后有些行为上，对自己看不惯的人，不择手段地想把他弄死、想把他害死，甚至可以掐着他的脖子，然后，"摁摁摁------"（众笑）就是这样。真的，我们有些佛教徒特别......可以扪心自问啊，看看有没有这样的。

我们有些人性格比较善良，从来都不会害人的；但有些人，不知道是不是前世的习气，特别是发脾气、生气的时候，吞一个人也不会顾忌的------只要能吞得下去，他的喉咙如果粗一点，就很想狠狠地把他吞下去。（众笑）我看蛇吞老鼠就是这样，咕噜一下，马上就进去了。有些心比较恶的人，要吞一个人的话，马上吞下去，一点也不会眨眼，可能有这样的。

世间上就不用说了，世间上肯定有这样的。我们回顾一下人类历史上发生的战乱，人类为了自己的利益，互相冲突，真的是......我去到世界上一些地方的时候，看到......真的觉得我们人类历史确实是非常血腥的历史，并不是很光荣、很文明的历史。尤其是西方国家，像欧洲一些国家还有美国，他们到了非洲，到了很多地方的时候，为了自己的权力、财富，为了自己的一些利益，不择手段地害过无数的人和其他众生，这一点不用我们说的。以我们大乘佛教的一些理念，按理来讲应该以慈悲心来维护众生，即使不能利益众生，也应该尽量地不损害众生，至少要发这样的誓言。这一点很重要。

所以我也再三地祈求也好、祈祷也好、希望也好，我们学会里面包括学院这边的金刚道友们，我们即生当中，什么修大圆满、大中观，我们不说这么大，但至少我们不要故意害人。这一点我们要反观自身，吾日三省，一定要想想自己怎么样能做到这一点。其实也并不是很难的，虽然我们可能有很多不好的习气，前世当过毒蛇、当过其他一些众生，今生当中可能嗔恨心比较严重，一下要改变的话有一定的困难。但我们自称是受了菩萨戒的人，不能利益其他众生的话，也尽量不要损害别人，用权力等任何方式都不能损害众生。这一点很重要。

还有一点，我们以后会在各个地方培养佛教人才，这个时候，不要故意地用自己的实权来对一些人施加压力。这种情况国内外都有。我那天去一些西方国家的时候，看到有些人真的成绩很不错的，但是因为我们的管理......不知道什么原因，一直把别人------包括我们的研讨班，不让读，一直有各种情况。当然我们这么多人当中，全都是十全十美是不可能的，一些小的问题肯定会有，这一点我也并不是特别在意，这是正常现象。但这样的事件多了以后，我们大乘佛教的群体就并不是非常有等持的了。因此在这方面要再三地想一想。

昨天讲到不要因嗔恨心舍弃众生，如果舍弃的话很可惜。这是要反观自己，你们有没有因为嗔恨心舍弃众生？舍弃倒并不是最主要，用嗔恨心来伤害众生、伤害有情，尤其是伤害我们自己的金刚道友，那这是非常非常惭愧的事情，这是一个。

还有一个，昨天也说了，风华正茂的少年，不要让自己的三门庸俗虚度，不然也很可惜。这一点大家也应该注意，尤其是你们各个地方的一些年轻人，好好地闻思，该背诵的、该修行的，应该怎么做？否则年龄一上来，你想背诵、想学得很好，几乎不可能。所以大家不要再等着了！

我经常看到身边的人出现无常，其实我们每一个人闻思修行的机会并不是很长的。以前你们很多人在世间当中迷迷糊糊的，没有进入正道，现在就像是云间的阳光一样，稍微有这样一个闻思的机会，再过几年还有没有呢？我觉得大多数的人不一定有这个机会，虽然我们向往、我们希望有生之年好好地修行下去，但是我们所处的环境并不是很理想的。

现在这个时代，不是很乐观，对我们的修行有违缘的、各种各样的设备、信息越来越多，对我们修行有利的资源越来越少。这种时候，我们想成为一个永远都很好的修行人有一定的困难。尤其是一些年轻人，不要整天散乱、看手机，一直这样的话，真的很可惜啊！

我经常这样想，我们以前刚来喇荣的时候，这里路啊、灯啊、手机啊什么都没有，应该说生活是非常艰苦的。虽然跟真正的前辈大德像无垢光尊者他们相比较起来，我们的苦行不算什么；可是跟现在很多的修行人相比较，当年我们应该算是苦行的，而且也非常非常精进。可以说十几年当中基本上没有下山，也没有各种负面的信息扰乱，以很真诚的心依止善知识，好好地闻思修行。我个人在不同的场合当中也说过，我觉得我人生当中最有意义、最值得回忆的，就是当年非常清净的、有信心、精进心的闻思修行。我也希望你们，尤其是年轻人......你们散乱的因缘太多了，到最后，比如说到我们这个年龄，我们有的这些知识你们不一定能得到。如果得不到的话，那得了这个人身真的很可惜。

昨天最后讲的这两个法，我今天稍微补充一下。今天讲我们必须要有的十种法。

第一个，**"必须有自知之明，有自己的原则，不随别人言语而转。"**这个藏文翻译出来稍微有一点难度，但是基本上是这个意思吧。

我读中学的时候有一个语文老师，他天天就说："人有自知之明，你们搞啥子嘛？"他冬天经常穿一件军大衣，脚上穿着特别大的一双皮鞋。因为我们特别调皮，教室里面天天闹哄哄的。然后他就很不高兴地过来："你们搞啥子嘛？人有自知之明，晓得不？"（众笑）

所以我们每个人都要有自知之明，要有自己的原则。意思就是，别人说你非常年轻啊，你自己应该知道你到底是不是真的年轻；别人说你讲得很好，你自己也应该明白是不是；别人说你现在已经是成就者，这个时候你自己也应该清楚，要有自己的原则，自己应该掌握自己。我们要了解别人其实是很难的，但自己呢？这个世界上最明白的就应该是自己了。自己有没有这个能力？有没有这种境界？有没有这种实力？等等。不管是做事情也好，修行也好，自己观察自己，自己是什么样应该知道。

比如别人讲------"啊！某某法师非常非常的殊胜，什么积累资粮都不用学，你看一遍马上会成就。"你是不是这种根基？你到底有没有这样的信心？有没有这样的智慧？等等。我们自己一定要知道自己，不然的话，我们经常讲的自不量力，就是自己根本不知道自己。整天都是活在别人的世界当中，人云亦云，随波逐流，一直随顺别人而转。这种人很痛苦。

所以法王圆寂的时候说："莫舍己道，莫扰他心。"就是不要舍弃自己的道，这个道里面有很多很多的内容。作为一个出家人，你不要舍弃自己的道，别人说在家很舒服、很快乐、很幸福。到底是不是？你自己也应该明白。人应该有自己的理想、有自己的原则，自己什么都没有，天天别人说什么、想什么，一直随声附和，那样不是很好。

萨迦班智达在格言里面不是也讲吗：智者自己能观察，愚者随顺别人而转，就像一些老狗狂吠的时候，其他的狗群也随着奔叫。现在很多人都是这样，尤其是在这个网络世界当中，网上说什么，"啊！这个衣服很好看"，大家就根本不观察，"啊，对对对！这个衣服很好看。""啊，这个明星长得非常好！""哇，对啊！""这个上师特别了不起！""哇，是啊！"......大家都是跟着。自己不了解自己，也不了解这个世界。很多人没有自己的主见、没有自己的主张，这样很可怕的。到了一定的时候，可能这个世界是什么样的自己都不是很明白。

所以我们每一个修行人，自己做什么、别人说什么，你要学会观察------到底是不是真的？别人说好也不一定好；别人说不好也不一定不好，应该用自己的智慧好好去观察。如果自己实在没有智慧，到有智慧的人面前探讨之后也就明白了。当然有些事可能也比较麻烦，但不管怎么样，自己至少不会留下遗憾和后悔。

人必须要有自知之明，这是第一个。

第二个讲到，**"必须以诚信与精进依照殊胜上师言教奉行。"**意思是依止上师以后一定要依教奉行，而且要用信心和精进依止上师。按照上师的教言行持，这样对自己是非常有利的。因为上师特别精通出世间的解脱道，也许这个解脱道刚开始的时候不一定特别适应你的相续，但是从长远来看，上师说的是非常正确的。所以用你的信心才能接受，不然对上师一点信心都没有，就像现在有些学者一样，不管上师有再大的功德根本看不出来。没有精进的话，虽然对上师很有信心，但自己特别懒惰、特别懈怠，每天都是在一种不精进的状态当中度日，那可能一辈子当中也没有做任何事情。

所以，先要有信心、有精进，然后以这样的行为依教奉行。以前金厄瓦格西的传记里面说，他有一个弟子非常依教奉行，比如说他在写字的时候，如果上师说要他做什么，就算还有一笔就写完，他也根本不会再写下去，立即去办；比如在供曼茶罗的时候，他上师说了什么话，他曼茶罗都不会收拾，放在那里马上就去。后来好像是下梯子还是捡垃圾的时候，当下就开悟了，有了大资粮道的一些境界吧。

所以从历史上看，依教奉行的话，如果上师确实是一个大成就者，然后弟子又有非常大的信心------从米拉日巴尊者以及其他很多高僧大德的传记当中我们也看得出来，的确有成就的希望。而且修行没有违缘，会越来越进步。所以这里讲，一定要依教奉行。

当然这种说法可能在西方有些批判主义思想的人看来，"为什么要依教奉行？如果有道理的话可以依教奉行，没有道理的话不一定要依教奉行。上师所说的不一定全部依教奉行。"可能会这样说。包括现在一些学者，他们的态度也是这样的。其实这样也未尝不可，就像《时轮金刚》的略续当中，当时释迦牟尼佛也说："就像锤炼金子一样，对我的语言也可以观察，有道理的话可以接受；没有道理的话，不用以恭敬心来接受。"我们以前学过《事师五十颂》里面，包括宗喀巴大师的注疏当中也有这样的。只是有时候我们凡夫人自己认为有道理的，也许这种分别念不一定能超越上师的智慧；如果不能超越上师的智慧，还是依教奉行为妙。这是第二个。

那么第三个："**必须以了知别人的功过而无误选择上师。**"前面讲的依教奉行的上师到底是什么样的呢？我们观察依止善知识的时候，再三地强调过，先应该观察功德和过患。有些人具足所有的功德，德相圆满的，非常好；有些不但没有功德，反而有各种各样的过患。人心当中有很多很多的过患，那么我们先应该学会判断哪些是有功德的人？哪些是有过患的人？也就是说哪些是恶人？哪些是好人？从世间层面也要去观察，从佛法层面也要去观察。反反复复这样观察以后，才选择你所谓的根本上师、所谓的上师。

刚开始选择确实有点困难，我们世间当中也经常讲"知人知面不知心"，有时候表面上看好像很有功德，但实际上没有，有些人隐藏得比较好。我们可以通过他的语言和行为来观察一个人的戒律，但是他真正深层的禅定、三学当中的智慧，这些很难观察的。华智仁波切在《前行》当中也讲：大乘的善知识，归根结底归纳起来，就是相续当中具有菩提心和慈悲心，这样的算是大乘的善知识。但是我们又不好分别，到底他有没有慈悲心也很难说，慈悲心并不是吊在外面，也并不是挂在后面。一般很多成就者、修行好的人，他会隐藏自己的功德，不会暴露；而很多没有慈悲菩提心的人，他外表就比较明显。所以，观察善知识确实也是比较困难的。

有些人认为可能眷属比较多应该很好，"啊！他的粉丝特别多！"其实这个也不一定。全知无垢光尊者在《心性休息》里面讲：像蛆虫般的弟子再多也是不能依止的。无垢光尊者把弟子特别特别多比喻成像蛆虫一样，也不一定可以依止。现在听说粉丝是可以买的（众笑），最后观察发现有些粉丝是假的。所以我们有时候说："哇！他的粉丝几十万、几百万！"其实也不一定。包括讲得特别好也不一定，他可能是口才比较好一点，但相续中一点功德和优点都没有，只不过表面上像现在世间上的有些讲师那样，实际上并不具足善知识的法相。还有很多很多的......上师前世是什么什么、现在已经转世到第七世、第八世......转得再多有时候也不好说的。虽然从传记上看，确实转得比较多一点，但是到后来好像也并不是真正的弘法利生......有这样的。

所以刚开始确实要了知功德和过失。好像版本不同，有个里面是"教言的功过"，了知教言的功过之后选择善知识。虽然可能教言没什么过失，但是可能看这个上师讲的教言，也有好和不好的差别------是不是这样分类？我觉得这种理解好一点吧，对人的功过方面我们应该善于观察，观察完了以后再去依止。

所以这里讲得很好的，我觉得我们佛教徒真的要注意。那天我们讲《中观宝鬘论》时也讲了，佛陀也好、龙猛菩萨也好，都对我们讲了善知识的法相，大乘佛教徒一定要学会观察。善知识，也就是你的上师，你先应该很好地去观察，观察完了依止，依止以后就不要天天观察，也不要天天说自己上师的过失，否则的话......真的上师也是很可怜的。

尤其现在有些上师的女弟子，互相嫉妒。刚开始好得不得了，对上师做供养......前段时间我听到一个人说，两个女弟子不知道是对上师的行为不满还是因为嫉妒，最后把上师告到法院。上师也没办法，最后把上师的房子、上师的车......那个人跟我说："原来某某某某人，什么都没有，后来他有了好多的弟子，后来呢......"我说："然后呢？"他给我讲故事：一段时间当中他非常的麻烦，因为一个女弟子把他告到法院了。最后那个上师好像被关了几个月，什么都没有了。后来其他的人搞关系，上师就出来了，但是又回到原来的状态了------弟子也没有，车也没有，房子也没有。我说："然后呢？""然后？"他说："就这样了。"（众笑）

所以有些时候，可能弟子们也没有先很好地观察，我看这样的现象比较多。好多上师身边，尤其是有些女性的弟子，她们有意无意地经常是是非非。国外也有这样的，你们听说过吧？

从个人的角度来讲，我觉得人与人之间有一些是非是正常现象，但是现在呢，作为一个佛教徒，尤其是作为一个上师的话，这并不是个人层面了，已经到了佛教的层面去。这样的话，如果大家在网络上、在平时的茶余饭后，把它作为一种闲聊：哇！佛教如何如何，藏传佛教如何如何，汉传佛教怎么怎么......有这样的。那么这师徒两位，对佛教不但没有任何贡献，反而演了一场不太精彩的戏，这可能不太好。所以，大家应该提前观察。

这里还讲"无误选择上师"，就是最好用自己的智慧选择。我原来也讲过，选择上师的时候，不要听到来一个上师，光看到一个广告，马上就拿着黄色、红色、绿色......各种颜色的哈达，流着眼泪就去......刚开始的时候是这样，然后慢慢就开始观察过失了，其实这样不是很好。刚开始很傲慢，不理他，然后好好地去观察他：到底这个人是好人还是坏人？然后慢慢慢慢......得到窍诀以后，得到法以后，那个时候真正地去恭敬，互相建立一个比较好的关系，这可能是比较适合的。所以刚开始不要盲目地视师如佛------"上师如意宝！你就是真正的如意宝！你是佛！你是菩萨！文殊菩萨、普贤菩萨的化身......真的我都不敢提你的名字......我太有太有福报了！......"（众笑）但是慢慢可能就不行了。

所以希望大家选择上师的时候，刚开始自己要观察；如果自己不会观察，可以问一下当地人，了解一下。比如我们要招一个英文老师、汉文老师的话，我们先网上招聘，应聘之后我们再去了解他的专业背景、他的很多很多方面。佛教有一点不同，所以应该要多方面了解。这是无误地依止善知识。

第四个也涉及上师，"**必须以慎重的智慧与信心获取殊胜上师的密意。**"

先观察、依止，然后用自己的信心和精进来依教奉行------上师说什么都要依教奉行。上师最好讲佛法方面、修行方面，否则的话......现在很多师徒之间在世间法方面搞关系，这也有点麻烦。上师解脱道一点都不讲，就这样那样其他的事情，最后发生矛盾也不是很好。

按理来讲，先是你这个弟子要好好地观察上师，观察以后，已经选择了------"你就是我的上师，我就是你的弟子，今天我们达成共识。签合同、签名。"然后上师也签字，弟子也签字。签完以后，弟子用信心和智慧来依教奉行；上师也不能狂妄，什么今天你给我买个车、明天给我做个好吃的。上师应该讲佛法、解脱法，因为弟子需要解脱法，上师应该具足这个；如果不具足，那连上师的资格都没有。有的话上师就应该对弟子传授，传授的过程中，弟子应该很尊重地，很认真、很谨慎地，用自己的智慧和信心来获取上师的密意。

因为上师要摄受很多很多的众生，他的言行举止不一定非常符合你，有时候他可能不按照常理出牌，他可能会有不同的行为。尤其这个上师要随顺东西方各种不同众生的话，也许他的语言，东方人听了觉得，这到底什么意思啊？而西方人就觉得，哇！这个上师很棒，他讲的法特别殊胜。或者西方人觉得，他讲得一点都不好，而东方人却觉得非常非常好。东西方各种不同文化背景的人，包括我们不同民族的人的一些习惯、生活方式都不相同的。所以作为一个上师，要想用他的语言来让所有的人满意，的确有一定困难。以前佛陀，包括释迦牟尼佛以各种不同众生的语言、根基，应机施教，但我们现在一般所谓的善知识，有没有这样的能力不太清楚。

但不管怎么样，作为有信心、有智慧的弟子，他能接受殊胜上师的密意------需要智慧和信心。没有智慧的信心就变成了迷信，没有信心的智慧可以说就成为一种法油子。

我们以前也讲过："佛法大海，信为能入，智为能度。"《大智度论》里面讲的。《中观宝鬘论》当中也讲，决定胜和增上生最根本的因就是智慧和信心。所以智慧和信心真的很重要。如果不是修行人的话，那智慧和信心都不谈了；如果你是一个修行者，智慧和信心没有的话，上师的密意根本没办法得到。

所以我们在座的各位，以前都依止过善知识，将来也会依止善知识，那你到底得过上师的密意没有？像以前的无垢光尊者、智悲光尊者，包括六祖大师，他们确实得过上师的密意。我们不说这些大人物，就是其他非常多的佛教徒、成就者，他们也都得过上师的密意。而得到上师密意的途径，就是有信心和智慧。如果光有信心没有智慧，就不会取舍，盲修瞎练很危险；如果光有智慧没有信心，确实到最后很有可能只是增加分别念。

我有时候想，我们早期依止善知识的时候，的确上师如意宝是非常了不起的大成就者，他有丰富的密意。从依止者的角度来讲，我们也是很认真的。说实在的，不敢说得到上师所有的密意和加持，但是部分自己可能是得到了。因为虽然在这个世界上遇到过很多人，但是谁的密意和智慧方面都没办法和他相比，所以自己在依止的过程当中也确实很认真。

随着社会的发展，物质、信息越来越多，但是真正殊胜的上师，不管是显宗还是密宗、菩萨乘还是密乘当中所讲到的殊胜上师，以后还会不会有很多？很难说的。所以我们遇到殊胜善知识的时候，在依止的过程中，一定要得到上师的密意。但是弟子光有信心，没有智慧也是不行的。有些人，上师的鞋子脱在了门口，他就想："这鞋子脱在这里应该是有密意的，上师的密意是什么啊？"------这是没有智慧的一个表现，鞋子脱在门口有什么密意？（师笑）所以我们经常遇到很多人虽然有信心，但没有智慧------不过他自己可能并不这么认为。有智慧的人看到------"这有什么密意！"（师笑）所以这里讲智慧和信心都是需要的。

下面讲"**必须具足正知正念不放逸使三门不染过患**"，就是必须要具足正知正念，经常观察自己，提醒自己。不忘善的念头就是正念，对三门经常观察是正知，不放逸就是自己始终提醒自己。其实正知正念用我们现在的语言来讲就是自律，自己的自律性要比较高。

我们不说佛教，就是现在的社会当中，其实成功的人经常都是不放逸、非常精进的。我们有时候看到世间特别有威望、有理想的这些人，他不像普普通通的人一样，他对自己有很多要求，而且这个要求也是非常高的。就像我们菩萨戒里面讲到的一样，作为一个修行人的话，有正知正念就是------"啊，我是一个出家人，我是一个佛教徒，我是一个学过大乘佛法的人，不能这样的。我的身口意，我的语言到底在说什么？我心里面到底在想什么？我的身体到底在做什么？......"始终都会提醒自己、观察自己，这很重要的。

但是现在好像很多人就觉得这是一种压力、是一种约束。现在这个时代变得跟以往不同，如果要求自律、要求自我观察，就认为这是一种负担，是没有自由、不开放、不符合这个时代。所以现在很多年轻人非常放任，没有任何的自我约束，这样的话，真的跟疯狂者没有什么差别。现在的价值观确实有很大的变化，跟以往不同。现在很多年轻人都觉得什么约束都没有是很好的，但实际行为上什么约束都没有的话，最后，今生当中可能会犯法，来世可能堕入地狱，会非常可怜！因此，修行人也好，世间人也好，人还是要有自律，自律一生很重要的。

当然三门一点都不被过患染污，作为凡夫人是非常非常困难的，所以有些时候我们也不能太自卑了。现在有些修行人也好，有些上师讲经说法的时候也是，整天说："我们修行不好，我们闻思不好，我们一辈子都空过了。"全是一些负面的话，好像我们整个人在世间当中，活得一点意义都没有。虽然我们确实有时候三门不清净、被染污、产生烦恼，有各种各样的一些过患，但总的来讲，我自己还是充满希望的。我们遇到了这么好的善知识，遇到了这么好的大乘佛法，虽然自己修行不是最精进的、最好的、最优秀的，但不管怎么样，大多数的时间还是一直在努力，并不是所有的时间都在放逸的行为当中虚度。

也许我们的所作所为并不是高标准的那种很清净，但是我们还是会努力的。比如我产生了各种各样恶的分别念，我的语言有时候也谩骂别人，我的心里产生各种各样的贪嗔痴，等等，但我们还是会随时念金刚萨埵忏悔。丝毫都不染的话，就是得地菩萨了，我们凡夫人真的做不到。

因此出家人也好，居士也好，希望不要特别的自卑吧。越来越这样的话，最后修行根本上不去，每天都是处在一种特别恐怖、非常后悔的状态，每天都觉得------"哦，我是一个罪人。"当然按照其他一些宗教的观点，人来的时候已经带着罪业了，一定要有负罪感。但我们佛教有点不同，我们可以忏悔，忏悔以后，就像日月从云中出现一样，可以清净的。就像《金光明经》当中讲的，千劫当中造的恶业，通过一次忏悔都可以得以清净------当然这个忏悔应该是很猛厉地忏悔。所以我们也不要特别的伤心，否则反而对修行不一定很好。

这是第五个，意思就是说我们一定要经常具足正知正念。寂天菩萨在《入行论》当中怎么讲的呢？（上师念藏语颂词）"合掌诚劝请，欲护自心者，致力恒守护，正念与正知。"我挚诚合掌祈祷，希望所有欲守护自己心的人，你们一定要守护自己的正知和正念，一定要依止正知和正念。上师如意宝的《忠言心之明点》中讲戒律的时候也说，一定要用正知正念、不放逸来守护自己的三门，也是这样讲的。

所以大家要尽量用正知正念来守护自己的三门。当然没有犯任何的罪，很清净的话是最好的；但如果染上了一些罪业，就一定要好好忏悔。不管怎么样都要继续努力，不要认为"我现在一切都完了，我是个恶人啊，我天天都产生恶分别念"。可能有些真的是前世的原因吧，经常生邪见，在上师面前也经常生邪见，在法面前也经常生邪见。

我个人的话可能前世的业力，我对上师、对法从来不生邪见，这方面我应该算是很好吧！依止善知识的过程当中，哪怕给我讲过四句法的上师，很能观清净心。不像我们现在有些人------"我今天在你面前好好忏悔，真的，我再也不对你生任何邪见了。"过了一段时间："我又产生邪见了。"所以很多人是很痛苦的，对上师、对法师、对佛法，经常产生邪见。我自己真的这一点还是很好的。

有邪见还是很严重的，有了邪见后又断善根，又不好好修行。所以"又产生邪见、又产生恶念"的话，自己一定要好好忏悔，对吧？最好是不要产生垢染，如果产生的话要好好地忏悔！

下面讲"**必须以坚韧的毅力和决心做到誓愿稳固不变**"。不管是发什么样的誓言------发誓言很重要的，但是最后真正要做到圆满是很难的。听说要念什么什么多少万遍，"好，我念，我报名！"但结果全都是负债累累。发愿念这个一亿遍，又发愿念那个五千万遍，还发愿每天都念什么什么......发愿很容易的，但没有一定的毅力、没有一定的决心，最后还是有一定的困难。很多人的心态就像《亲友书》中讲的：有些是水中的文字一样的；有些是刻在石头上的文字一样，非常坚定。麦彭仁波切在《二规教言》里也讲：智者宁可舍弃生命而不愿背弃自己的誓言。所以誓言不要改变，决定做的事情最好要坚持做下去，誓言坚定非常重要！

作为一个居士，最后还是以居士的身份死去，如果中间产生邪见，这样那样的，最后连佛法的正见都舍弃了，那是很可怕的！作为一个出家人，也不要换来换去，本来我们人生很短暂的，你换几个身份那根本来不及的，又要重新适应。你原来是在家人，重新适应了出家人的生活，然后又再适应在家人的生活......按照我们藏地的说法，那是很不成功的，非常麻烦！

因此短暂的人生当中，你应该选择一个坚定的誓言，不管怎么样一定要认真做下去，包括依止善知识也是这样。这一点我还是特别赞同有些西方国家的形式，好多佛教徒依止某个上师已经40年、50年、60年，上师和弟子都已经老了，但看起来还是很好的------"我当时依止这位上师的时候他25岁，我23岁。"然后现在两个人都是白发苍苍的，应该可以说是誓言坚定吧。

其实誓言坚定还是很重要的。现在很多人专业也不坚定，今天研究这个、明天研究那个；工作也不坚定，今天搞医学，明天搞建筑，后天当老师，再过一段时间又......一辈子当中换了无数次；对朋友也不坚定，今天跟这个人特别好，明天就开始说过失；后天跟这个人关系不太好，跟那个人比较不错，但最后......大家都知道------嗯，这个不说了！

下面讲第七个，"**必须以无贪无著的行为做到不被别人牵着鼻子走。**"如果我们有贪执的话，那肯定会执著某个方面，就可能......因为你如果无贪无执，自己好好修行，那不可能跟着别人走的。像释迦牟尼佛成就的时候，当时很多魔女来引诱，每一个魔女代表人的不同的一个烦恼，但是佛陀的智慧一点都没有动摇。很多人修行的过程中也是一样，包括魔王波旬、包括很多的违缘，你特别执著的这些，可能就在你面前出现，那个时候你不要被牵着走。

我们讲《山法宝鬘论》的时候也讲过，作为一个真正的修行人，到一定的时候，你不要被施主牵着鼻子走。西方也有这样的，上师权力很小，施主的权力特别大。上师要抉择什么事情的时候，要问那个施主："我要不要去一下？"（众笑）施主有时候态度不太好，上师就说："啊啊，不行我不能去。这个事情呢，很不好意思，以后再说吧。我确实不能去。"如果施主稍微有点妥协："你想想吧，你可以去吧。"上师也就......所以《山法宝鬘论》里讲，施主如果权力太大，上师没办法修行的，都是施主说了算。

现在还有这样的，有些上师确实权力比较......刚开始的时候弟子也没有那么大的权力，慢慢慢慢弟子的权力越来越大，上师的权力越来越小。就像我们世间当中父母和孩子之间的关系一样，原来是父母打孩子，然后慢慢慢慢就是孩子开始打父母，最后父母的权力就没有了，要看子女的脸色------"怎么样？我可不可以去？"最后变成这样。

所以上师也好，修行人也好，权力全部在别人的手里，那就没办法的。自己应该自主，自己不要有很脆弱的方面，别人以此让你没有自由，这是不合理的。自己还是应该有一种"犹如莲花不着水，亦如日月不住空"啊！卫萨空行母的传记里面有个很好的故事，但是今天时间关系，不讲了。"讲！------"（众人说）讲的话呢，要到下一节课。

"**必须以加行正行后行摄持恒常勤积二资粮**"，我们一定要有加行发菩提心，正行无缘，后行做回向，以这种方式来积累二种资粮，智慧资粮和福德资粮。我们每天所作所为都要积累二种资粮。

所以要观空性、观菩提心，每一次这种善根一定要用正行和加行、尤其是前行摄持。我们讲《心性休息》时已经讲过，三殊胜大家都非常清楚。不过虽然理论上清楚，但是做的话有很大的困难。

比如我们今天这一堂课，刚才前面念了发菩提心------我自己都觉得，刚才因为接待人，没有发什么菩提心。我只是口头上念了，并没有发菩提心。待会回向念《普贤行愿品》的时候，我能不能观想也不好说。那么现在我是比较专注地讲，你们大多数人可能也是专注地听吧，如果前后有大乘的回向和发心摄持，中间大家很专注地接受佛法，那么就具足了三殊胜。同样的，念咒语也好，禅修也好，转经轮也好，闻思也好，这些都要具足三殊胜。大家每一次也应该尽量地观想，尽量用这些来摄持。

第九个："**必须以慈悲心直接间接专心利益众生。**"这是大乘菩萨必须的，作为一个发了菩提心的行者来讲，是必须的。我们作为大乘行者，一定要有慈悲心。有些是以慈悲心直接利益众生，直接给他转法轮，断除他相续当中的我执，让他获得无我的果位，有些人很容易能做到。有些直接利益众生没办法的，像我们有些道友，找不到眷属，很想转法轮，到处都去了，回来的时候路费都没有了。（众笑）本来很想转法轮，摄受很多的众生，但是所化众生暂时没有找到，然后借个路费就回来了。发心是很好的，很想利益众生，但他只能间接利益众生------因为直接的没有找到。这样也是很好的。

所以直接和间接，什么样的方式都可以。《入行论》当中也是这样讲的嘛，除了直接和间接利益众生以外，没有什么更多的事情了。这个真的很重要。

首先我们这辈子尽量不损害众生，这是一个，要记住；然后第二个，我要饶益有情。饶益有情的话，有时候我们真的这辈子不一定能......但是我们念《普贤行愿品》的时候，通过回向也能让众生得到利益，这是间接利益众生。或者是通过别人，劝他修法，劝他加入佛教团队、皈依佛门，这样的话，虽然直接没有怎么样，但通过这个方式，我觉得也是间接地利益众生。总而言之有很多方法。

我很高兴有这么多人听课。现在很多人的佛教基础比较薄弱，大多数的人一直攀高法，就想得到大圆满的灌顶等等。这样的话，如果没有一定的基础，对这些道理一点都不懂，直接就是好高骛远的话，那这个法跟你的相续不适应的，不是很好。如果你对基本的这些道理，慢慢慢慢通达------就像现在我们大多数的佛教徒，确实对佛法还是有所了解，这样以后，自己的修行肯定不会偏。虽然不一定每个人都完全能做到，但自己还是会有方向，不会偏得很厉害。这一点很重要。

因此在这个时代当中，大家应该努力，该学习的应该学习，然后给别人劝导。有些人是很有感染力的，就"来来来来，皈依皈依皈依，马上马上，快快快......"昨天我在宾馆门口的时候，有人就是"来来来来，快快快，跪下跪下跪下......"（众笑）那些以前没有皈依过佛门的人，"为什么要跪下啊？"（众笑）大家就觉得特别奇怪。所以我们有些佛教徒，也不要全是那个佛教味。

以前南怀瑾也说过嘛，口口声声都是"阿弥陀佛！阿弥陀佛！"遇到什么样的人都是"阿弥陀佛！阿弥陀佛！"那大家可能觉得......你念"阿弥陀佛"，在一个承认阿弥陀佛的佛教团体当中是合理的，而在一个学术的、非常严谨的研讨会上，"阿弥陀佛！阿弥陀佛！"你这样上来的话，大家都觉得你佛教味太浓了，这样可能不太好。

所以我们还是要有智慧，没有智慧的话，虽然想利益众生，到底能利益还是不能利益，也不好说的，对吧？

"**必须以智慧与领悟对一切法不执著实有、不执著相状。**"要有智慧，像中观的智慧，通过离一多因、金刚屑因等观察；或者依靠密法上师的窍诀、直指；或者禅宗的一些窍诀。那么不需要经过多年的闻思，通过一种表示方法来领悟：一切万法是无有实有的，在胜义当中远离四边八戏，在世俗当中如梦如幻。没有什么相状，没有什么可执著的，没有什么实有的。就是"凡所有相皆是虚妄"，所有这些相的背后全是虚妄的。而且我们现在看到的这些，都是如梦如幻、如阳焰一样的，虽然显现，但是显而无自性，"色即是空，空即是色"。这样的道理很容易明白。依靠一种智慧，依靠一种领悟，对一切法都不执著。

我们可能先通达某一个法，然后以此类推，就很容易的。观无常的时候也是这样，"今天我看到一个人死了，这个人好可怜。"再以这个道理，"这个人的身体、他的生命到底是怎么样的......"这样类推的话，有智慧的人可能马上就通达，"噢，其实我们世间当中所有的生命仅此而已。"同样的道理，我们用智慧来观察，"如果一个法空的话，那一切的有为法皆是空性的，没有什么是实有的，那就没有什么可执著的。"这种故事也比较多的。

所以我们今天也希望大家，用自己的智慧来观察，对一些事物不要太执著了，对感情、对生活、对地位、对财富，包括对自己一些所谓的工作。其实我们在这个世界当中，如果真正用智慧来观察的话，可靠的、经得起观察的，一个法也是得不到的，真的得不到的！

所以我们不要把假象认为真正是实有的，这就是中观当中最值得了解的。通过闻思我们会知道，世间当中所有的万事万物，为什么说是如梦、如幻、如阳焰、如露水。

好，今天就讲到这里。

