# 138如何弘扬生活佛教

**如何弘扬生活佛教**

**------索达吉堪布2018.05.20第138次网络开示**

今天跟大家讲一下生活佛教，讲之前念一些传承，然后作简单的讲解。今天传承念得挺多的，有四个------现在才知道这么多，分别是《大自在祈祷文》《修心七要》《三十五佛忏悔文》和《普贤行愿品》。

（上师念《大自在祈祷文》传承）

这个《大自在祈祷文》去年我们很多人发愿念一万遍，对吧？我看一下一万遍已经念完的有多少人？......不错！好，还要继续念啊，每天都念，一万遍是基础。还有些可能还要半年，是吧？没有念完的有多少？......有点少哦，你们还是要注意，你们掉队了。

（上师念《三十五佛忏悔文》和《修心七要》传承）

今后你们念《普贤行愿品》可能比较多，所以今天也特意安排念一个《普贤行愿品》的传承。

（上师念《普贤行愿品》传承）

我们藏传佛教的很多修行人，得到一个法的传承以后，一辈子都在力所能及的范围当中去修行，希望我们大家也一辈子把《普贤行愿品》《大自在祈祷文》《三十五佛忏悔文》等等这些放在念诵当中一直修。有时候可能工作比较忙不能坚持，但不管怎么样，一直要把它当作自己生命当中很重要的一种修行法来对待。

今天晚上主要讲一下生活佛教。为什么讲生活佛教呢？因为我们每个人都离不开生活，而且也需要修行。今天这里的听众，我相信90%以上都是有信仰的；虽然有信仰，但生活对我们而言仍然是不能离开的。所以我在2016年2月份的时候，也给大家提倡过生活佛教，这两年大家在生活佛教方面应该也做了不少事情，效果也非常明显。

**实际生活与修行相结合**

我们佛教徒基本上也明白了一些道理，不仅自己要认真地修学佛教的精髓、甚深的法要，同时也会转为道用，也会用在日常生活当中。也就是说生活当中有修行、修行当中有生活，相辅相成，互不干扰。而且有了修行、有了信仰，我们的人生确实比以前快乐得多。在心态调整方面比以前灵活，面对家庭、工作的问题比以前更加坚强，分析问题方面也比以前更有智慧。

今天我们这里的听众大多数是在家身份的，作为在家身份的话，你现在不可能什么都放弃。把家庭放弃，把上面的老人放弃，把下面的子孙也放弃，自己前往一个寂静的地方出家修道，这对很多人来讲只是一个发愿而已。实际上如果自己有修行的方便方法的话，是非常容易行持的。我们最近在学习《维摩诘经》，维摩诘居士就是一个非常典型的例子。他虽然身处在家的行列当中，但是他既可以弘法利生，又可以随时随地修行；而且他的修行境界超越了很多人，包括佛陀十大弟子的行为和见解。

所以可能形式上看起来出家人没有什么生活的束缚，没有感情的压力，也没有支撑家庭方面的责任等等，但实际上也并不是。真正的大乘佛教徒或者说大乘的佛教出家人，可能比在家人还累，比在家人还忙，比在家人还有责任。

所以我想，只要大家修行的方法对了，处在任何一个环境当中------红尘也好、寂静的山里也好，甚至在跟我们信仰有所冲突的单位当中，你也完全可以按照"莫舍己道，勿扰他心"的原则修行。我们现在所谓的"生活佛教"，虽然跟前辈大德们的人间佛教、人生佛教以及人天乘佛教的说法稍微不同，但大体上也有共同之处。

不管怎么样，我们提倡既要关心人类，关心我们人类共同的生命体系------从这个层面来讲，我们要对所有的人用慈悲心来关照，这是生活佛教的一个内容；然后在菩提心的摄持下，扩大见解，除了人类以外，对动物甚至对植物、对整个大自然也要去关心。保护动物、保护环境，也是全人类、全球范围当中，人道主义非常提倡的，是人们极其关心的高尚行为。如果我们把它浓缩出来，归根结底也可以说是调整自己的心，也可以说是行持善法、禁止恶行的一种行为。

所以我们作为佛教徒，可能不能仅仅是自我解脱，就像我们藏地有很多自己想即生成佛、修大圆满法的人，还有汉地那些念阿弥陀佛想自己往生极乐世界的人，这些修行是非常好的一种行为；但是可能更重要的是，我们要在现实生活当中，将自己的见解和行为融入到我们的生活当中去。这样一方面我们可以跟这个时代相适应，不会被新的时代淘汰，能跟得上这个时代；另一方面，我们佛教徒自己学到的真理和智慧，非常有必要跟身边的众生分享。如果我们没有分享，只是独自享用这样的知识，那非常可惜！

我们知道，现在的社会也好、人类也好，很多的问题其实并不是光用物质来解决的，而是需要从心理上解决。心理问题的解决，可能大乘佛教是最好不过的。大乘佛教的理念，应该说对我们的人心最有灵性的作用。这一点不管是科学界，还是我们宗教界各自不同的宗教，都有共同的看法，可以说是达成共识的。

那么这是为什么呢？其实人心的很多痛苦、很多烦恼，应该都是自己造作出来的。比如除了生活所需以外，人们习惯性地攀比、竞争，还有新时代科技带来的各种各样的压力。这个时候我们如果有很好的智慧来面对，确实人生能过得非常快乐。

所以我们现在要求大家，生活佛教就是要把我们的实际生活与我们的修行结合起来；如果不相结合，完全跟这个社会、国家、各个民族的人格格不入，完全矛盾的话，那最后我们修行人就变成了一种另类的、很奇怪的生命了，那可能自然而然会被这个社会淘汰。如果我们每一个人没有认识到自己的责任，到最后------从大的层面来讲，可能佛教容易变成一种名声而已，很容易毁于一旦。

而且现在外在的形势大家也应该清楚，像中东那一带，他们有其他的宗教，就像汹涌澎湃的大海波涛靠近我们，我们原有传统的宗教、文化很多都受到不同性质的打击。西方也有他们不同的宗教，他们有意无意地也在我们的空间不断地发展、不断地蔓延。当然对这些宗教我们也不会排斥，他们也有很多慈悲、善良的理念和给人带来快乐的真理和智慧，这是我们不可否认的。

**令众生欢喜**

但是从另一个层面来讲，我们作为佛教徒应该有责任和义务将自己的教理在人世间弘扬。这种弘扬并不仅仅是极个别所谓的高僧大德、上师堪布、出家人的责任；我们每一个人，从皈依佛陀的那一刻开始，应该都有责任。尤其讲到大乘佛教，我们深深地认识到，所谓的佛教其实是一种利他最好的方便方法。我们藏传佛教的《弟子问答录》中提到："万般皆下品，唯有利众高。"以前好像引用过吧，从大乘佛教的层面来讲，其他都不是很重要，唯一最重要的是什么呢？就是利益众生！利益众生是最重要的事情。作为一个佛教徒，皈依了大乘佛教之后，你应该要做让诸佛菩萨、让传承善知识们欢喜的事情，这就是我们应该要做的事情。

《华严经》当中也讲过，令众生欢喜者，令一切如来欢喜。也就是说，如果我们的所作所为让众生------哪怕是一个众生，暂时离开了轮回的痛苦，获得了究竟的解脱，这样的话，哪怕我们对十方诸佛菩萨面前以七宝做多少劫的供养，都根本不能与它相比，也就是说，它的功德远远超越供养诸佛菩萨的功德。我们学习大乘佛法的每一个人，都应该有这个责任。

那我们的方法是什么呢？以前也讲过，今天我再讲一下，我们的主要方法是：**在日常生活当中，作为佛教徒，我们要关心身边的人**，这是一个；还有一个，**作为佛教徒，我们要懂得佛教显宗密宗的基本教义**。如果佛教徒对佛教的道理一点都不懂，那确实是有点困难。不过今天我看大家的念诵还比较不错，跟以前有所不同，我很高兴。从念诵的态度来看，大家可能都在学习，对吧？我最喜欢的就是学习。确实哪怕是在寺院当中，如果不学习的话即使待在上师身边，即使天天住在同一个屋子，我觉得也没有什么意义。如果学习的话，就算是在地球的另外一边，比如你在南美洲、北美洲，那也和依止任何一个上师是一样的。

现在是信息非常发达的时代，不像以前了。任何一门知识，佛教也好、科技也好，全世界任何信息的传播跟以往完全不同，非常地便利。任何人只要拿个手机，全球就在你的眼里，非常方便。这个时候，我们作为佛教徒，非常有必要经常看一些经论，听一些高僧大德传讲佛法的声音，应该发自内心地要学一些知识。否则我们光办一个皈依证，然后在某个上师的名下，"我是某个上师的弟子"，就这样互相签一个合作协议，这样能不能成就呢？不能成就。因为上师的相续依然是上师的相续，你的相续依然是你的相续。

不管是哪一个上师传讲的法，如理如法地听闻、如理如法地思维、如理如法地修行，到一定的时候，自己就完全能自立。即便所谓的上师、道友不在你的身边，你不但完全能够自立，而且还可以用自己学到的知识帮助身边很多很多的人。

我们现在很多人学得比较不错；有些虽然学得不是特别好，但是可能前世的因缘，利益众生的心也很不错，再加上行为各方面还是有这个因缘；有些学得也是很好的。当然我们学的知识跟自己的行为最好是能结合在一起，不然的话，光口头上说得非常非常好，然后行为很糟糕，这样的话暂时可能大家能接受，但时间长了以后，久而久之，最后可能自己的很多恶劣的行为也会暴露。所以作为一个佛教徒应该有这样的学习，闻思修行很重要的，这是一个方面。

**关注出生、成长、衰老、死亡以及来世**

第二个方面，我今天想给大家介绍的，我们可能以后要关注人从出生到最后死亡之间的这种关心。按照藏传佛教的话，我今天并不是特意要赞叹藏传佛教，了解这方面的人应该清楚，藏传佛教的很多教理，它不仅是在寺院里面通过辩论、考试这样来印证的，更重要的是它甚至对一个最底层的、最一般的普通老百姓的家里，从出生到最后死亡，对他的来世的这种关心，都一直是完好无损的，有一个很好的传统。所以现在很多人学习藏传佛教，可能与这个有一定的关系。

**让孩子在慈悲与智慧中降生成长**

那么我们今天也简单讲一下。首先第一个，不管是任何一个生命，尤其是我们人类来到这个世界，这叫做降生、出生。出生之前叫入胎，像佛陀也有入胎这样的经历。一般世间任何一个众生，依靠前世的业力，就是前世所造的善业和所造的恶业，在中阴当中他就寻找自己来世的这种趣，而且依靠他的意识，包括他的业力，这样的因缘具足之后，入了母胎。入了母胎以后，按照佛经里面讲的，你在母胎当中，如果母亲在一个比较悦意的一个环境当中，包括去寺院朝拜，或者念佛号，念观音心咒......这样的气氛当中让你逐渐逐渐地成长的话，其实对你将来的人生有非常大的帮助。

我们一般藏地任何一个家庭，大多数是这样的，现在可能有个别的在城市里面的也许有一些变化。我所见所闻的话基本上都是，当怀孕的那一刻开始，家庭可能到一些寺院里面去做一些善事，经常自己去转绕，去供僧，去放生，去做一些比较有意义的善事。这样之后，接近降生的话，整个怀胎九个月对你的胎教是非常有帮助的。

像汉地的话从周朝开始，当时周文王母亲怀孕的时候，从那个时候开始就有胎教这样的说法。包括他来到人间对很多老百姓有意义的话，有些历史学家也认为跟他母亲对他的教育有关系的。以前像印光大师，他们也是非常非常的重视。

我觉得这不仅仅是佛教的说法，其他的宗教也非常关心这样的胎教。还有现在的心理学，有些科学也是这样认为的。西方很多科学家，他们认为孩子在母胎当中的时候，如果母亲的情绪非常温和、宁静，而且没有产生负面的、浮躁的情绪的话，对她的孩子将来的性格、心理有很大的帮助，通过心理科学分析之后也得出这样的结论。

所以我们作为佛教徒，以后我们佛教徒的道友当中也好，还有非佛教徒当中的话，谁有这样的现象的时候，我们尽量对他们做这方面的宣传和教育，这非常好的，这对他将来也是很好的一种指引。比如说有些母亲自己愿意的话，为了孩子的将来有智慧的话，至少念文殊心咒1万到10万遍；如果让孩子将来变成有慈悲心的话，让他母亲念观音心咒1万到10万遍。这样的话，将来母子应该从慈心和悲心方面，或者说智慧和悲心方面，跟其他很多人不同的，这一点我觉得很重要的，这是一个方面。

然后当他降生以后，我们都知道，像印度的话可能有不同的生诞仪式，包括现在的什么耆那教、锡克教，他们有不同的一些仪式。我们从《佛传》里面看到，当时福利王子降生的时候，他们（他父母）就开始做一些广大的布施。包括净饭王子------悉达多太子来到这个世界降生的时候，他的父母把国库里面的所有粮食拿出来给老百姓，做广大的布施。所以一个孩子来到这个世界的时候，现在所谓庆生，庆祝他的生诞，有些杀很多的鸡、杀很多动物，然后大家一起过各种各样的一些生活，不知道对他的健康、对他将来的智慧有没有障碍，很难说。

所以我们建议，这些小生命来到这个世界的时候，最好让他们培养在一个慈悲和智慧的世界当中，而且父母也应该有一种很和合的家庭。现在很多人认为，孩子如果很小的时候父母经常吵架，可能他的心里面也有一些阴影，长大之后有暴力倾向，有很多负面的一些影响。所以我们作为佛教徒，应该用跟佛教有关的方式培养孩子。而且现在孩子从小是什么样呢？从小就看一些不太健康的动画片，现在这个是很严重的。这个时候，我们佛教徒如果有这方面能力的话，应该有必要做一些与佛教文化有关的动画片，这在当前是非常重要的。你们如果有一些这方面的技术、专业，这样的话免费也好，或者有一些能力的大居士，应该做一些比较好的动画片，国外有一些，但是量不是很大的。

其实现在我们这个市场，可以说是大家都在抢的这么一个时代。我们为了下一代这些孩童的心理健康，应该讲一些佛和菩萨的故事、我们历史上的人文道德方面，对心灵健康有好的一些作用的这种故事，可能很重要。当然，现在这个时代，我们比较难理解。前一段时间有一个美女整容花了400万。另外剑桥读书的，他们在一个平台上面聊天：这个美女从小做了很多整容手术已经花了400多万。然后另外那个有学问的女士就问她，"那你如果这样做的话，现在我们的这种价值观也在变，你今天做这样，可能过一段时间又要做，这样你做了很多很多次，最后一百年以后你如果死了的话怎么办？是不是觉得很可惜？那时候你的美也不存在。"但是她当时回答是："我们活在当下就可以了，一百年以后我也不存在，无所谓了，我们应该活在当下。"很多人认为她的回答是非常正确的，应该这样做。你学了很多知识，不如现在当下......他们很多人评价认为这种三观很正确。

这样的一个时代哪是好的，哪是不好的，我们可能很难分清。但是我们作为一个佛教徒，非常有必要制作一些动画，对孩子的心理健康这方面，作为佛教徒应该创造一些这方面的公司也好，这方面的资金也好，这方面的一些技术，你们自己就可以。而不是说："上师要不要我给钱，你来做一下？"不是这样的。上师们也是很忙的，不是说上师们来做，上师们也不懂这些，他们什么都不懂（众笑）。做动画的话你们应该懂，你们作为父母的话，知道孩子喜欢什么，你有这个技术的话你自己做，自己做以后现在可以在网上发布，这是一个接引，就是很重要的。

还有一个，从小的时候三四岁开始，我们说三岁见他的未来的相，这个时候我们有必要让孩子的心理健康。现在国外有一些地方专门有一些意识形态的，让某个东西慢慢慢慢沉静下来，让孩子五分钟、三分钟，让他这样观修。那么，这些孩子们看能不能小的时候，父母跟他一起坐禅，不然现在很多父母，父母要坐禅，孩子在那边调皮，然后他又非常烦恼，就很恨他"我在禅修，你在那边......"就这样。一方面可能父母觉得孩子参禅现在是不可能的事情，现在他不能完全安住。但有时候我们看到有些五六岁的孩子，让他禅修的话，好像看起来还是很好的。我们父母不断地鼓励："你什么都不要想，你这样安住，这样的话多好啊！多乖啊！你看你现在真的已经禅修到了很高的境界。"这种声音也许他没办法安住。不要说这样的孩子，连我们大人有时候都不能安住。

刚才我们禅修几分钟，我在禅修的时候想"现在是不是又到了很多游客，那些接待的人肯定在那边忙吧！"我一直在想这些（众笑）。禅修的三分钟我全是想的这些，就没有......。本来我在这个位置上坐的话，我表面上装得还是这样的（上师笑，众人笑），但实际上听到那个喇叭声音的时候，我就心里一直想我们可能很多道友很累的，一直想着这些。

童年时候的一举一动，对人的整个一生来讲是非常有影响力的。我们可能十几岁的很多事情都不一定能想得起，但是我们六七岁那个时候的很多经历到目前为止也是记忆犹新的。所以，现在要让孩子们不断学《三字经》、《弟子规》、《千字文》，但要在学校或者家里允许的情况下。如果别人觉得这是一种信仰、一种宗教，这样的话不做也可以的。

但现在实际上禅修并不是一个宗教信仰、宗教行为，它完全是一种生活方式。包括现在很多高科技的公司，他们为了提高年轻人的工作效率让他们坐禅，这个是很清楚的。所以我的想法**第一个就是培养孩子们学禅修**；**第二个是要让他们从小看一些有意义的动画片；第三个是让他们学习《弟子规》**。以前一直说过要学一些《弟子规》呀，包括家里的人一起学，不要让孩子学你自己却什么都不懂，很多人《弟子规》都不会学。我今天给你们考试的话，你们这里很多的父母可能不懂《弟子规》，这样不好。

所以，一个是知识方面，一个是动画片，还有一个禅修方面，可能要关心一下，这是孩子成长过程中我们要做的一些事情。

**庆典不要杀生**

然后是成长之后娶妻生子、结婚这些事情。这些实际上佛教当中也有很多教言，包括从释迦牟尼佛的有些传记里面也看得非常清楚。我们建议大家尤其是在结婚的时候，按你们自己的传统也很好，没有什么的；但是在那一天尽量地不要杀生，尤其是佛教徒，不杀生是最好的。不然，世间人认为的一生当中很重要的一天，但是那一天为了你自己的庆祝，让很多生命离开了这个美丽的世界，这恐怕是一种悲惨的战争或者说是一种很坏的行为。很多人因为自己的无知和一些不好的习惯，也许在你自己觉得最有意义的那一天杀过很多生。

所以这次金刚萨埵法会的时候，你们要好好地忏悔。以前如果你没有杀过生的话就不要紧，但杀过生的要好好忏悔。不然的话，你死了以后以什么方式来偿还很难说。我们忏悔的重要性也在这里。

所以这些对你们来说重要的事情，还是应该用一种比较如法、比较合理的方式，包括我们现在提倡的素食。当然有些人可能认为有点不好过，习惯要改变还是有一定的困难。以前藏地历史上全民信仰佛教是很好的，但唯一在结婚、过年的时候杀羊、杀牛的非常多。但现在也已经在减少，藏地去年前年有一些藏族的歌星、明星，他们在办婚事的时候都完全是素宴。

包括2011年的时候，英国威廉王子的婚宴------昨前天那个是哈里王子，是吧？他好像没有完全素食，但是陈设的肉食也不是特别多，不像一般皇家的喜事，他还请了一些平民，婚礼也比较节俭------威廉王子则完全是素食，他考虑到整个人类的健康、环保、动物的生命等很多方面，他办了全世界有目共睹、非常大型的素食婚宴。

所以有些人觉得办素宴特别不好意思，其实也不过是我们自己的习惯而已。英国的王子在别人面前都能过得去的话，我们应该也是可以的吧。还有美国前总统克林顿的女儿切尔西，她也是为了健康和环保，在2010年办喜事的时候全部是用素食，百分之百的素食，甚至一些肉汁------只要是对动物生命不利的，都被排除了。

现在全球来讲，素食并不完全是信仰的原因，有些是为了动物的生命，有些因为气候暖化、环保，有些是为了自身的健康------因为肉食当中有很多不健康的因素，这个大家应该也知道。

所以并不是我们非要这么做，只是从健康的层面、从生命可贵性的层面来讲，如果办素食婚宴的话是非常好的，而且我们也会奖给他们一些佛像------到目前为止还是特别多的，这方面也表示出他们对众生的关爱，也值得随喜。当然有些实在不行的话，也可以减少残杀，尽量不点杀吧，这种方式也算是一种进步。

所以我们觉得成长最好是伴随着一种慈悲心，我们生命和家庭的开始，应该有一种爱。我们经常提到的这个"爱"，包括今天网上都是传的"520，我爱你，我爱你"这种网络的特殊语言。但是你真要爱的话，不仅是爱某一个人，如果你爱他的时候却把其他的生命吃掉，那这个爱当中有恨，恨当中有爱。所以从另外一种信仰，或者是另外一种价值观的层面来看，不一定是真爱。因为表面是爱某一个人，背后却在践踏其它众生最爱的生命，用我们人类自己的智慧来观察，可能也是需要思考的。

我们并不是非要让大家改变什么，包括我们对一些学术界的思想也是这样的。作为佛教徒，我们并不是强迫任何事情，我们只是用非常客观的方式来观察，客观地分析一些道理，这样的分析学术界的人应该也是可以接受的。每个人都可以自己选择，这是一个方面。

年轻人结婚方面，尽量要有关爱生命的理念在里面，当然也要适合自己的情况。如果自己各方面的因缘不具足，也没有必要特别地固执，但是要学会忏悔，不然也是比较困难的。我们有些有信仰的人可能在一个没有信仰的家庭、没有信仰的环境当中，生活起来可能也有一定的困难。因为你的很多行为你身边的人都不理解，最爱你的人都不理解，你可能处处都会遇到一些麻烦。但不管怎么样，见解上我们还是要坚持自己的观点，行为上和不同信仰、不同观点的人和睦相处，这是非常有必要的。

**对家庭和工作认真负责**

然后我讲一下工作方面。大家在修行的过程中，不要放弃自己的家庭和工作。我们看到很多佛教徒学了佛、闻思修行以后，对家庭更加重视，其实这个是很好的。如果学佛以后行为都是怪怪的，除了一个转经轮以外什么都不管，那你家里怎么过生活？很困难的。所以我们对自己的家庭、对自己的工作要更加有热爱的心。

当然佛教最高的、个别的一些理念，像米拉日巴尊者那样的境界、那样的看破今世，世间人有些可能会有一些反感。而我们还没有到达这个高层境界的话，佛陀都一直在讲：世间和出世间不会有冲突的。六祖大师也说"佛法不离世间"。

实际上我们在做任何事情的时候，世俗的事情当中都有正法。我以前讲过《水木格言》，里面就说到："心善所做俗事，亦皆趋入正法。"意思是，不管你做任何世间的事情，如果你用菩提心、利他心来摄持，你做的事看起来好像是世间的一个琐事，但实际上它可以趋入正法；如果心不善，表面上看在坐禅、念经，表面上看天天都在拨念珠，天天放生，那只不过是你的行为而已，实际上它不会趋入正法。

我们在提倡生活佛教的时候有三个责任，以前在一个研讨会上我们也讲过：**一个责任是，作为佛教徒，你不能忘记自己的身份，在任何地方都不能违背，这是非常重要的底线，是不能超越的；第二个责任是，对工作要认真负责；第三个是对家庭一定要认真负责**。

每个人的因缘是非常复杂的，所以我们还是希望大家合理合法地去工作，这个很重要！如果没有这样，可能度化众生也是很困难的。如《十住毗婆沙论》云："若不知世法，乃至不能教化一人。"我们前段时间引用过吧。所以做事情的过程中，最好是知道世间的法，也要用菩提心来摄持。这是我讲到的工作方面的内容。

**老年人要有信仰**

然后，人衰老之后要怎么样呢？要开心、念咒。每个人都有衰老的时候，这实际上就是无常。"夕阳无限好，只是近黄昏"，这是以前唐代的时候李商隐写的，可能比较悲观吧。我们这个人生也许是无限美好，但到了一定时候，你想待也待不住，已经接近黄昏了。

昨天我回来的路上一直在思考中。人的生命很短暂，我现在可以说是------就算是形象上的讲经说法，已经三十多年了，现在开始慢慢慢慢收拾很多的工作......就像一个人要准备什么的话，到了一定的时候，不管是网络上的也好，很多事情慢慢慢慢地要趋于一些修行方面。我个人也在这样想。我看你们很多人的年龄也不算特别年轻------当然即使你不是特别老，年轻就离开人间的也特别特别多。生命是非常短暂的、无常的，我们什么时候离开，确实很难说。

所以衰老的时候也有几件事情要做。第一件事情，不管别人也好、自己也好，应该有一个很好的信仰。我看有信仰的这些人不怕死，他好像觉得"我活得已经很不错了"。如果没有信仰，即使对人类社会很有贡献......前段时间有一个生物学家，他已经104岁了，最后好像在瑞士安乐死了。他特别悲观，他说："我最后悔的是活了这么长的时间，20多年前死的话多好啊。我很孤独，没有人理我，我很伤心。"而很多佛教徒，包括一些佛教的大德一百多岁圆寂的时候，那么吉祥，那么安详。有些佛教徒，就算是年轻的时候死他也有一定的把握，"我不怕死，没事的。"老了以后死他也有一定的把握，胸有成竹的。

所以我们最后至少要有一种信仰、一种依靠处。有些西方的养老院当中一直等死的那些人，有些是财富方面很不错的，但是一点都不开心，非常地煎熬，很痛苦地一直等着。所以我们自己最好还是有一种信仰，念念阿弥陀佛名号。像藏地的话，在临死之前，很多老年人一直拼命地念，"我能不能死之前念够一亿遍、念够五千万遍......"每天都想着要完成的数字，什么时候死不管。"我现在还差多少，今年如果不死的话我可能会完成。""你看我现在还念三百万就一千万了、一亿了。"我们经常遇到一些老年人，他们不会说"我什么时候死？""我死的时候要不要马上给我的孩子打电话？"

现在很多老人没有安全感，一定要孩子陪着他，而现在孩子们自己的工作那么忙。他们没有安全感，稍微有点感冒就"我要死了，你马上过来。"有些儿女是在国外的，那个父母稍微病一下就马上让国外的孩子买飞机票回来，孩子到了的时候他的病基本上都好了。其实如果有信仰的话，"没事，我去阿弥陀佛那里，你来看我也陪不了我什么。"这是说的死亡。

**死后要让生命永恒快乐**

死亡之后，我们要让他的生命永恒的快乐。包括像藏传佛教那样的超度，汉传佛教当中也有很多的助念方式。这就是我们最好的对未来死亡以后的计划。

计划是很重要的。我看到哈佛大学有一个医学院的教授，他编了一本书叫做《最好的告别》。那里面说我们很多医学家，他们研究关于生的问题，对死的问题、对死以后的准备一点都没有，所以他们觉得这是一个空白。确实现在西方科学家也好，其他很多宗教，对死后整个六道轮回的转生，这方面都非常的模糊。

但在佛教当中，这方面有特别丰富的一些经验和教言。对自己的伴侣、自己身边的人死了以后，为了他们永恒的快乐，念一些经，做一些佛事，供灯、放生，这些很重要的。不过现在很多人，人死了以后给他专门做骨灰钻石，就是用他的骨灰做一个很好的、好几百万几千万的钻石，然后戴在自己的身上，认为最爱的人一直没有离开自己的身体。这个有没有价值我们也不说，每一个人自己有自己的观念吧；但我认为最重要的，就是父母也好，身边的人也好，他们离开以后应该对他们进行超度，对他们进行回向，应该对他们做一些有意义的事情，包括放生等善行。这样的话，他们就永远都获得快乐。

日本等有些国家在这方面还是做了一些，但佛教当中这方面更多。像藏地的话，七七四十九天一定会念经，四十九天当中每天至少七八个僧人不断地念，一般来讲很少断掉。七七四十九天完了以后，第二年还要念三天的经，这也是一种传统。汉地也有很多习俗，有些地方在清明节的时候烧纸。我看到有些没有信仰的人也去烧，但他们不承认有灵魂的存在，我问他们："那你去干什么？"他说："这是一种习惯。"一方面好像承认，一方面好像也不太承认。以前我们也说过，如果念观音心咒的话，也许对这个众生的灵魂有益。

总而言之，我最近感悟到佛陀的一句教言"业力不可思议"，这句话我在很多方面都有收获，有一种很甚深的体会。人当中有不同的价值观，有时候很奇怪：他觉得确定是这样的，我觉得确定是那样的；或者我们两个一起坐车，一个人有高山反应，一个人没有；吃一样的两碗面，一个人觉得非常好吃，一个人觉得特别不好吃。所以佛陀讲业力不可思议，当中确实有甚深的意义。同样的两兄弟，一个福报很好、前程很美满，一个福报非常不好、非常倒霉，处处都遇到一些困难。

所以我们每一个众生都要记住"业力不可思议"，人一生下来就是业力不可思议的，我们还要不断地在这个生命当中感受不可思议的业力。

确实大家也不得不相信，佛教里面最主要的，生活佛教也好、世间佛教也好，最主要的就是每个人要有一种业因果的观念，要有一个世间正见，这个很重要。首先作为一个佛教徒，至少自己要承认前世后世、业因果，这并不是强迫你承认；但如果我们从道理上明白了业因果的话，那对你整个的一生来讲，应该是非常完美的。

以上就是我们今天简单讲的生活佛教的相关内容。等一会儿念完《普贤行愿品》以后------今天可能时间花得稍微长一点，我待会儿可能还要给我们这边的人说一些事。当然也不会特别耽误你们的时间，你们很多人肯定都比较累了，我看得出来（众答：不累。鼓掌）。

那好吧！待会儿讲，不累的话（众笑）。

今天我们就讲到这里，今天也特别感谢很多的发心人员，包括现场这里的和在其他不同地方的发心人员，特别特别感谢大家。

