# 140修行人如何闭关2018.05.28

**修行人如何闭关**

**------索达吉堪布2018.05.28第140次网络开示**

今天晚上，我们喇荣内部的金刚萨埵法会已经算是圆满了，明天念《药师经》，然后就结束了。

金刚萨埵法会有二十年的历史了，以前是比较对外的，来的人也比较多；现在主要是让大家在当地参加共修，参加共修是没有限制的。这次各地参加共修的，今天回向的时候我看了，非常多，功德非常圆满。

法会的过程中，大家都如理如法地行持，我也非常感谢，特别是现场的道友七天当中的实修。各个地方也比较听话，开法会之前我也讲过，我们这里的交通、卫生条件等各方面的原因，最好不要来很多人参加，不然可能会自讨苦吃，最后很伤心。结果确实也没有很多人来，大家都各自在自己的地方共修。

共修圆满的功德，我们所有的僧众和所有的善心人士一起回向，乃至菩提果之间，这种善根都不会耗尽。同时，我们无始以来所造所有的自性罪、佛制罪，在诸佛菩萨面前，尤其是在金刚萨埵佛面前一一忏悔，大家以清净的发心力和缘起不可思议的力量，以及金刚萨埵为主的十方诸佛菩萨的发愿力，在各种因缘聚合的条件下，我相信我们自他相续的罪业可以得以清净，这也是一个殊胜的缘起。

所以不一定非要到某一个场合中去参加，只要大家有共同的发心、做共同的事情、最后可以获得共同的功德。佛教里面讲的因缘不可思议、缘起不可思议，就是这个道理。

今天按照之前课程安排的要求，准备讲一下"修行人如何闭关"。在这个之前，我简单地念一个释迦牟尼佛的仪轨传承。为什么念这个呢？因为明天的农历和藏历都是本师释迦牟尼佛成道成佛的日子，还有涅槃日；四月初八或者初七是释迦牟尼佛降生日。也有很多的历算当中说明天是降生日，不同的历算中有不同的说法。比如像汉历的话，农历四月初八是佛陀的诞生日，这是比较普遍的一个说法；我们藏历一般是按照时轮金刚的一些推算方法，有说四月初八，也有说四月初七，有不同的说法。但不管怎么样，确实这个萨迦月是非常殊胜的，一年十二个月，佛陀的三个节日在同一个月当中具足的，唯一就是萨迦月。所以在这个月当中，全世界的佛教徒都以各自的方式来举行一些纪念佛陀的活动。所以我今天想给大家念一个释迦牟尼佛的仪轨。

十多年前我们也跟大家提倡，但今年开始我想有更加不同的一些呼吁吧。什么样的呼吁呢？现在不管是斯里兰卡、新加坡、马来西亚，包括加拿大、美国，还有缅甸、老挝、越南，很多地方的佛教徒，都对佛陀的诞生、成道有纪念活动，但是好像我们汉传佛教和藏传佛教就比较少。藏传佛教当中，安居的时候有一些，安居结束的时候讲释迦牟尼佛的十二相；汉地四月初八的时候有一些浴佛节，但范围不是很广。那么从今年开始，所有的佛教徒，能否把明天------四月十五作为佛陀的一个特殊日来纪念？虽然我们喇荣在佛陀的四个节日也开法会，但这四个节日当中最重要的就是萨迦月的十五号。

萨迦月的十五号，实际上是东南亚很多国家怀念佛陀的卫塞节。1995年法王如意宝去新加坡的时候，我们也参加过这个活动。当时参加了两场，晚上是他们总会的表演，有一个非常大的释迦牟尼佛像，下面是中学生、大学生、小学生以各自的舞蹈、歌唱来赞美佛陀，非常非常好！白天的时候法王也亲自去了一些道场参加活动。

卫塞节在国际上是非常重要的节日，包括一些政界人员------好像美国前总统奥巴马以前也参加过卫赛节，还发了言。当时是在泰国，有44个国家的首脑和一些信徒参加，是一次非常大型的活动，联合国前秘书长安南也参与和支持了。还有2016年的时候，前秘书长潘基文也参加了，当时他还讲了很多佛教的功德，尤其现在我们人类面临着各种问题的时候，唯一佛教的慈悲精神可以化解、熄灭人类的战争、痛苦。

不说佛教兴盛的南传佛教国家，包括印度总理，今年也参加了佛陀的纪念日大会。世间政界的一些领导，他们对佛教的节日也如此重视；我想我们作为寺院、道场、中心、学会这样的佛教群体，一年365天当中，佛陀的节日从来不闻不问的话，恐怕不是很合理。

所以我们依靠各种观察，希望藏传佛教从今年开始，各个寺院当中举行一些佛陀的纪念仪式。我们学院因为开金刚萨埵法会，时间上有点冲突，所以提前两天举行了一个比较简单的仪式。我的寺院多芒佛学院，他们也准备在明天，所有的僧人、还有一些在家的信众，大家集聚一起举办一个非常有意义的、怀念佛陀的纪念法会。

我的意思是，从明天开始......因为时间比较紧，网上也没来得及通知，明天我们象征性的做一下。作为佛教徒，明天我们念一个释迦牟尼佛的仪轨，前后念《普贤行愿品》，中间念一千遍"嗡 牟尼牟尼哈玛牟尼耶 梭哈"，然后做简单的灯供------灯太多的话害怕发生火灾，还有简单的花供。

我希望各个地方的佛教徒，如果你实在没有条件跟大家聚会的话，那一个人......我以前小的时候，每次佛的特殊节日的时候，我就向母亲请求要一点酥油，然后自己做一个灯。那时候连佛像都没有，就拿一个石头代表------现在看我当时的举措是对的，拿一个石头，那种三角形的，我把它当作佛陀，然后在石头的"佛像"前面供一盏灯。

小的时候还是有一些善根。因为那个时候宗教没有开放，佛像的唐卡这些非常难找，即使有的话因互相不信任，基本上找不到。在那个时代，我们隔壁有一个老喇嘛，他经常说今天是什么佛的节日、明天是什么佛的节日，然后我就把那个特殊的石头拿来供在特殊的石板上，前面再供一盏灯。但是我又害怕其他人知道可能会告状，那会有一些麻烦，所以非常保密地在帐篷里面，周围拿一些衣服遮住，然后自己念一些"嗡 牟尼牟尼哈玛牟尼耶 梭哈"，一直念到灯熄灭完就觉得供佛已经供完了------我原来是用一块石头代表佛陀，去年讲的《妙法莲华经》里面也说到，其实孩童这样的玩耍还是有功德的。

现在我们就非常方便了，找一个佛的唐卡、佛像，如果家里因为信仰的原因实在不方便，可以网上下载，在电脑上放一个佛像图片；如果不信仰佛教的人走来旁边的时候，马上玩游戏就可以了。因此我们临时决定，希望明天各个地方，我们大家过一个大乘佛教的卫塞节。

卫塞节是源于满月日，也就是当时释迦牟尼佛降生、成道的时候，月亮是圆满的。因此1950年佛教联谊会的时候，当时是我等本师释迦牟尼佛2500年的纪念大会，在这个大会上确定阳历五月份的满月日算是佛的卫塞节。可能我们藏地和汉地很少过卫塞节，所以有些佛教徒根本不知道。我们觉得佛陀的开悟、证悟对整个三千大千世界来讲是非常吉祥的，因此我们可以把它当成一个吉祥日，明天可以作为佛教徒和非佛教徒的一个吉祥日。

在吉祥日的这一天------就像西方过圣诞节有圣诞树、圣诞老人、还有年夜饭，有很多，当然他们有一些杀鸡什么的我们是不赞同的，我们可以用吉祥饭、吉祥菜、还有一些吉祥的卡片。今年可能来不及了，从明年开始，我希望我们佛教徒，有人工智能方面技术的或者说会做的一些人，多做一些丰富多彩的......明年的卫塞节，也就是阳历五月份的满月日、圆月日------藏历和农历基本上是一天，在那个日子，我们也作为佛教的一个吉祥日，这样的话就非常圆满。

当然藏历和农历的一些佛诞日，历史上有一点差别。像以前应该是周庄王的时候，根据天象，在西方发现非常庄严的红光，当时一些看星相的人说：西方有圣人出世。以此依据说是佛陀降生，然后把这个文字刻在石头上，说是将来再过一千年的时候，可能佛法会来到这个地方。后来汉明帝的时候佛教来到中国，当时建立洛阳白马寺，这个历史我们以前也讲过。

不管怎么样，我们可以把十五日那天作为佛教的一个吉祥日。当然前面有佛字没有佛字都可以，对于没有信仰的人，没有佛字他们可能很开心。其实就是一种个人心理，譬如基督教的一些特殊宗教标志没有的话，可能非基督教徒比较容易接受；我们佛教也一样，有佛字我们佛教徒比较喜欢，但是非佛教徒就并不一定需要佛字。

总之十五日这一天，我等本师释迦牟尼佛证悟了万法实相，通达了一切万法的本来意义。这对我们整个世界来讲也是一个光明的日子，也是一个吉祥的日子，也是一个非常有意义的日子。作为佛教徒，这一天如果我们没有任何的仪式、没有任何表示的话，是非常遗憾的！

我看其他宗教......尤其是基督教，现在圣诞节的时候，非基督教的宾馆也好，所有的场所变成什么样？甚至有些无神论的场合当中都是......如果真的要他们讲，你根本不信仰上帝为什么做这些事情？很多人都答不出来，他们已经被一些仪式感化了。当然这个我们并不反对，非常好，每个人心里有一些依托的话，不管是基督教、佛教还是其他宗教，我觉得都是一种心理的妙药，非常非常好。

所以作为佛教徒，明天应该是一个特殊的日子。希望我们这里的道友，如果你觉得有必要参加念一遍释迦牟尼佛仪轨的话也可以；如果觉得有点累，也完全是自由的，只是少数人念一遍仪轨都可以。但我希望我们各个地方从明年开始，应该在自己的地方------我刚才讲了，寺院也好、个人也好、群体也好，大家都要怀念佛陀。而且有一些吉祥的......我希望大家多吃一点，这样人们最开心（众鼓掌）。吉祥饭、吉祥菜、吉祥饮料、打吉祥结、发吉祥的礼物，发吉祥巧克力、吉祥的什么什么什么......这样的话大家可能都比较开心。到一定的时候，我们很多孩童就会一直盼着："吉祥日什么时候到来？吉祥日到来的那一天有好多好多好吃的。"------不过现在很多孩子好吃不好吃都没啥感觉。我们以前哪怕是一颗糖也觉得，"什么时候可以吃糖？"特别期待。但现在不知道有没有这样？应该有的，对吧？

我们每一个佛教徒要想一想，为什么一年当中我们没有一个日子是对佛陀证悟有特殊表示的？没有一点这种意识？这样的话可能我们没办法传承下去。所以今天呼吁大家，今年大概做一些准备，希望明年这个时候，佛陀成道日这一天，应该放生、供灯，大家一起聚会。

现在世间人可能不仅仅只是一起做一个善事，大家还会有一种沟通、有一种往来。比如我想给你一个礼品，但我要等到吉祥日那天再给，因为你也是佛教徒、我也是佛教徒。我说："猜一猜是什么东西？我最喜欢最喜欢的。我现在不给你，要保密75天。"（众笑）然后别人一直等一直等，到时候了------"哇！原来是这个啊！真好呀！"......我希望大家用这样的一种方便方法来过这个吉祥日。

其实很多地方都有纪念佛陀的，包括泰国、不丹、尼泊尔这些地方，到了佛陀的一些特殊日子，每家每户只要是佛教徒的话，他的门口上都有佛教旗子，到哪里都有非常浓的佛教味道。当然各个国家情况不一定相同，但个人的信仰和个人生活的控制权在自己的手里，我们可以各自小范围地搞一些仪式。

当然寺院应该有寺院的一些仪式。但好像很多寺院对佛陀的成道日也没有什么纪念活动；有些寺院和道场有浴佛节，这是很好的。不知道你们看过没有？法王当年参加浴佛活动时，有一张照片非常非常有意义的，当时上师还讲了很多佛陀的功德。确实那一天我们应该多讲一些佛陀的感人故事，也可以表演一些非常有意义的节目，这样的话我觉得很有意义的，对吧？

**（上师念诵释迦牟尼佛、供护法、荟供简供仪轨藏文传承）**

明天我们就念释尊仪轨，用汉语念普贤行愿品......不知道我有没有时间，如果有的话，我也想参加跟大家一起念诵。但是应该没有时间，没有时间的话就讲解一下吧，主要大家一起发愿。

发愿的时候一定要想到，本师释迦牟尼佛因地时，为我们这些三界轮回当中的众生付出了多少代价，布施了多少次身体，多少次苦行......我们以前学过释迦牟尼佛的广传，每个佛教徒应该有非常甚深的一种感恩之心。我们是佛陀的传承弟子，就像孩子对自己的父母有特别的感恩心一样。我刚才念的传承当中也是这样讲，其实佛的慈悲没有远和近，只要我们有信心就都能得到他的加持、他的灌顶和摄受；如果没有信心，即使在佛陀面前都不一定得到利益。

佛教的这些理念看起来非常简单，但实际上......这些道理作为佛教徒一定要懂，如果这些道理都不懂，我刚才讲了，我们这几天修金刚萨埵，有闻思基础的人就修得比较不错；如果闻思基础非常非常薄弱的这些人，虽然以前在某个道场当中、在什么别的地方，有些学了二十年，有些闭关五年六年的，但是确实连修一个忏悔的仪轨......这在我们修行当中是非常简单的，但做得也不如法。

所以我非常反对一点闻思基础也没有，刚开始皈依的第二天就------"我要闭关实修、我要禅修"，其实也只是一个形式。我们佛教徒不能特别迷信，现在佛教徒里面有迷信成分的人非常多。别人说我们佛教徒如何如何不好，我们有时候心里不舒服，但实际上如果以事论事的话，我们佛教徒有时候过于感性，有时候确实对佛教本身的教义------慈悲也好、智慧也好、出离心也好、菩提心也好，非常重要的这些从来都不好好地去学习，不好好地去了解，然后整天就搞一些形式上的，整天参加一些这样那样的法会。

现在有些人称之为"法会居士"，哪里有法会就去，闻思修行基础就特别特别薄弱。这种法会居士可能确实参加了无数次的法会，可是真正要让他修的话，就像我们这次非常简单的一个金刚萨埵的念修仪轨，有些人连基本的......说实话我们以前《前行》的时候也讲过，《入菩萨行论》的时候也讲过，但讲了也没有用。

我这次发现有些居士连对三宝所依的恭敬心都不懂，有些法本、佛像、唐卡这些上面随便跨过去、踩在上面。那天排队过来的时候，当时他们给你们发了一个塑料袋，为了经堂卫生把鞋子装在里面。但有些居士怎么做的？下面放佛像，放金刚萨埵的唐卡，在这个上面放自己的鞋子，然后背着。把鞋子放在最上面，下面放佛像，这种人也有！还有些人平时在佛像、佛经、包括转经轮这些上面随意踩、随意坐、随意跨越。连这么简单的在佛经里面三番五次说了多少次的，然后我们每次课堂上也讲了无数次的这些道理都不懂！从他们的行为上就一目了然，根本不懂佛教！但是口口声声说我有什么境界，我有什么上师，我有什么什么了不起的法，说起来的时候全是高大上的，特别的豪言壮语，可能不需要一个礼拜他就马上飞跃到宇宙以外去了。有这样的。

所以有时候一味地赞美、赞叹起不到作用。我们有些人刚刚开始稍微有点闻思就讲要闭关------今天我们是要讲闭关，但我不赞叹一开始就闭关。以前我在香港度母法会的时候也说过，至少要闻思五年到十年。如果因为年龄的原因、因为文化水平比较低，可能学五部大论是没办法的；但如果各方面因缘具足，我以为最好把五部大论全部学了以后再修密宗，再学一些生起次第、圆满次第、大圆满的法。如果你连基本的闻思修行基础都没有，现在就修行确实还是非常困难的。

有些人说"五部大论是增加分别念的，只是增长所知障"，有这种非常可笑的语言。所知障是七地以后主要断掉的一种非常细微的障碍，看五部大论和学五部大论还增长所知障？所以有些时候，确实我们佛教徒自己说出来一些笑话，还特别地幽默，很有意思的。

今天主要是要求大家闭关，但我们很多人闭关的条件可能不具足。除非什么修法都不是的......现在有些国家，有一种叫做黑关，什么善法都不做，而且一个礼拜的价钱很贵的。进去之后什么都不用做，随便你想干什么就干什么，只要这七天、二十一天当中你不出来，不能见光明，除此之外没有什么。基本上跟看守所、监狱没有什么差别，因为看守所里面除了有一些警察经常来问些问题，就没有什么的，你做什么都可以。但是现在有些人特别喜欢这种"闭关"，报名一两年才轮得到。这些话也许听到不太舒服，但不管怎么样，我觉得如果是佛教的闭关，那至少也要有一些解脱的法门；没有任何的解脱法门，到里面去随心所欲的话，那不知道......可是现在的人非常颠倒，真正有一些营养的、有价值的法却不去修。

也有很多人认为闭关一定要由师父带着，师父不带着不会修。有什么不会修的啊？这不需要师父带着，需要师父带的话说明你水平太差了。一般闻思的过程中需要师父给你讲，给你指点解脱道，但解脱是依赖于你自己的。本师释迦牟尼佛跟弟子说："吾为汝说解脱之方便，当知解脱依赖于自己。"释迦牟尼佛并没有一个一个的，"舍利子过来我今天给你教禅修"，然后一个一个地在耳边给他讲，没有这样的，佛陀已经指示了修法的引导文。可是我们现在很多居士比较迷茫，很多人认为有带修是很好的，为此付出很大代价。

现在其他宗教也有各种各样名称上的"闭关"，包括有些辟谷，不吃饭，七天当中交五千块钱、一万块钱，很多人也是特别欢喜------"哇，我一定要去，不吃饭很舒服啊！"那这个不一定非要到那些地方去，你在自己的屋子里面，不吃饭......可能也差不多吧。所以很多人用智慧来观察的时候确实......当然我们一般遇到这些情况不会当面说。"哇，非常殊胜，好棒哦，真是很了不起。"我们会这样说，不说的话可能也不行......

所以如今在这个世界上有各式各样的所谓闭关，有些叫"工作闭关"，有些叫"生活闭关"，有些叫"旅游闭关"，有些是以前武侠小说里面讲的那种闭关，有些人听到"闭关"非常惊讶、害怕，"到底是闭什么关呢？"有各种情况。其实真正佛教的闭关，作为佛教徒最好要用智慧来观察。当然你暂时想要养生，或者说压制自己的情绪，以这样的目的参加各种各样的闭关，也是完全可以的，你有这个条件我们也不排斥。但是佛教里面闻思修行的这种闭关，确实跟很多世间的闭关截然不同，这一点我们也一定要懂。如果作为佛教徒这些都不懂，每天就是拿着个黄色的包，背着很多很多的东西，东南西北地去闭关，"某个上师传闭关法，我要去"------是不是真的闭关法我不知道，传的什么我也不太清楚......如果真的传的话，非常好。

真正的一些闭关法，像藏传佛教无垢光尊者的《三处三善引导文》，共141个引导文。以前1992年的时候有些人修了，后来有一个比丘尼确实依靠这个而成就，我是深信不疑的。因为里面说"六月修要得解脱"，最后《三处三善引导文》讲完到她圆寂的时间刚好是六个月。我在不同的一些论典当中也如是地告诉过大家。

无垢光尊者《三处三善引导文》当中，上等修法是七天修一个引导文，中等修法是三天修一个引导文，下等修法是一天修一个引导文。有些人可能觉得，"哇，这个不会修，一定要去黑洞里面"，去黑洞里面也是可以的，但是如果你的修行没有跟出离心、菩提心、无二慧相关，光是压制分别念，那其实不是真正的闭关。

华智仁波切在他的教言当中也讲过："没有出离心和菩提心的修行，即使你闭关九年也一无所获，连一个解脱的种子都没办法播下。"讲得非常清楚。没有学过佛法的人对佛教的闭关不懂，我觉得情有可原；但是作为佛教徒，基本的修行都不懂的话，我觉得是佛教徒的一种悲哀。当然极少数人不懂我们也理解，任何一个团体当中都有这样的；但如果大多数佛教徒都是盲修的话，那就是出了问题。

所以作为佛教徒，确实需要闻思修行。现在很多人把信佛当做暂时的一个活动，或者说是开一个灵丹妙药，除此之外根本没有看作是一种非常系统的教育引导。如果你没有把它看作是一个教育体系，只看作是一种比较神神叨叨的、一种特异功能，或者是一种暂时的止痛药，那你对佛教的看法可能就错了。

佛教里面有非常殊胜系统的闭关和禅修。早在十多年前我讲《入菩萨行论》第二节课，讲菩提心功德的时候，当时就要求大家能不能每天早上修半个小时菩提心，从六点到六点半之间。后来很多人修了，那天我遇到一些人，他们一直没有间断修菩提心，到现在十多年了，一直早上或者晚上修至少半个小时，从没有间断过，非常了不起。我当时觉得我自己给大家说的，但是我自己经常出去弘法、讲学，因为时差的原因、时间的原因，根本没有办法；在家里稍微好一点。当然也有些人可能只是口头上说说而也，修得不是很理想。

包括去年我讲麦彭仁波切禅修法的时候，也要求学会的人至少一年当中连续修七天；如果实在没有时间的话，间断的一天一天加起来七天也可以。但是年底统计的时候大概只有20%左右的人完成了，80%左右的人没有时间修。其实不是没有时间修，是我们的习惯，不会修、不想修、不愿意修，是这样的原因。作为一个佛教徒，如果没有修行的话，自己相续当中的烦恼确实是很难断掉的。

西方有一个说法，任何一个知识如果要得到突破性的收获，需要一万个小时。比如一个技术，你要在上面花一万个小时------每天上班八个小时，按照这个时间来算，可能需要大概五六年的时间下功夫才有效果，才有一个比较明显的超越平凡人的境界。

现在佛教徒的修行确实比较差。我们喇荣佛学院、寺院，包括居士林，在修行方面每年都有要求，算是一种强迫性的吧，每年要求至少闭关十四天。这几年修行以后还是比较好的。但基础是一定要有坚固的闻思，如果没有闻思，修行确实有一定困难。

不仅佛教对闭关那么重视，包括世间一些人......像比尔·盖茨，他为了工作每年当中有十四天的闭关。他并不是为了解脱，并不是为了利益众生，他可能主要是为了创意，为了企业的战略等很多方面。

"佛教徒应该如何闭关"今天本来我想多讲一点，但是可能讲太多了也不行。所以今天主要说的，第一个是闭关的重要性大家要认识。

第二个是闭关的时间，一般三天、七天、二十一天或者一个月、一百天，甚至也有三年、三年三个月、十年等等。像达摩祖师面壁九年，华智仁波切的传记里面也提到九年的闭关。当然对大多数的在家人来讲，长时间闭关可能不太现实；但一般来讲，一年365天当中，比如节假日或者其他时间积累起来，闭关三天应该没有问题。

闭关的时候......因为以前这方面学得比较少，可能很多问题来了。我去年要求大家闭关的时候，很多小问题大家自己也不看，有些太保守了，有些太开放了------"我闭关的时候可不可以中间打电话？可不可以发微信？可不可以接送孩子？可不可以吃饭？可不可以上厕所？可不可以吃瓜子？可不可以上网买东西？可不可以跟其他人聊天？"关于这些方面......刚开始闭关的时候自己要有一个结界，限制一个范围，你要画一个圈子。比如我要闭关三天，就像我们安居的时候，从什么到什么之间，相当于打一个记号，做一个结界。要有这种界限。

闭关的时候根据自己的情况，比如上午两个小时、下午两个小时，早上几座、晚上几座，大多数按照以前讲的闭关要诀。当时那个闭关要诀我是根据阿琼仁波切、法王如意宝等很多上师的窍诀结合起来给大家做的。如果有一些特别不方便的......确实作为在家修行人，可能直接闭关有一定的困难，现在就直接把所有的分别念全部断掉有一定的困难，但要尽量地在这方面修学。

以前藏地很多人一说闭关，尤其是在家人，一说闭关大家都很害怕，"闭关啊，那我不吃不喝、不睡觉啊？那我在七天当中跟谁都不说话啊？那太孤独了，不行吧？如果生烦恼怎么办啊？"有很多的担忧和顾虑。其实这些顾虑我觉得并不需要，产生分别念、说话等，这些也不会有什么大问题。你们所谓的"护法神惩罚啊，什么不好啊"，没有这些的，你尽量地能观多长时间观多长时间。刚开始的时候稍微宽松一些，这样可能好一点；如果一开始就很严格的话，可能有一定困难。这样到了一定的时候，你的修行就会越来越归入正道。

全知无垢光尊者的《窍诀宝藏论》里，有"外、内、密、上、中、下"六种闭关。

外闭关，在闭关的过程中，外面贪嗔痴散乱的这些环境尽量地远离。因为我们的心很容易散乱。外在有各方面的因缘，尤其是我们凡夫人，如果外境来了的话，恐怕有一定的困难。

内闭关，内心当中各种贪心、嗔心、嫉妒、骄慢等负面情绪尽量删掉，然后正念的一些信心、悲心、智慧、菩提心尽量地增上。

密闭关，到了一定的时候是密闭关，除了安住在自心光明的空性无二无别的境界以外，所有的能取所取全部都要放下，安住在一个境界中。有些道场刚开始就让大家安住什么都不想，这个有点危险。刚开始基础都没有，连居士都不是，加行也没有修过，什么都不想一直坐着......基础还是要打好。

外闭关是先远离身体外面的散乱，内闭关要尽量地行持善法，密闭关要把所有的分别执著全部放下。

上闭关，祈祷神通、求本尊的加持、包括授记这些都不希求，应该安住在一个自己的境界当中。

下闭关，不要在修行过程当中担忧修错了、产生邪见，对正法产生怀疑、对因果产生邪见这些各种各样的负面情绪全部都放弃，安住在你的一个境界当中。有时候祈祷上师三宝、祈祷护法神，这叫做下闭关。

中闭关，凡是上面所修的这些不要特别地去执著。有时候可能你在修行过程当中出现一些好的梦、好的现象，那个时候不要太开心了------"哇，我现在可能成就了，我闭关成功啦！"不要这么想。有时候可能做恶梦，身体不适应，情绪不好，特别孤独、寂寞......有些人特别情绪化，像春天的天气一样一会儿高兴得不得了，笑得比弥勒佛还灿烂；一会儿很痛苦，真是比无间地狱的众生还要苦的样子------不能这样，一切的好和坏，一切显现都是在如梦如幻当中。

其实如梦如幻真的很重要，在生活当中、在修行当中，什么境界都不要特别地去执著。我们所有的一切一切，按照中观和大圆满来观察和抉择的时候，其实都没有什么特别需要执著的。不管从它的因缘也好、本体也好，包括最后显示的果方面，在胜义当中全是了不可得、在世俗当中如梦如幻的。

这样的内外密、上中下的闭关是一种修行的方法，应该依靠这种方法来修行。很多人说不会闭关，其实闭关没有什么不会的。如果你对佛教的教理一点都不懂的话，可能真的不会修。现在西方很多地方把瑜伽和闭关禅修当做是赚钱最好的一个方法，很多人把它当做一种赚钱的工具。作为真正的佛教徒，你不一定要花钱，你应该看一些前辈大德们的教言。像《前行备忘录》或者一些正行的法，好好地学一遍，中间出现的任何事情在书里面都讲得非常清楚。

在一些交钱闭关的地方，我看到很多人他们自己根本没有闭过关，从来都不会修行，自己也没有任何境界，光是和你说："啊，你应该这样上去，这样下去......你现在放松下来......"然后我们很多人也是很愚昧地，上去了，下来了......"你现在可以了。明天我要给你讲最深的法，明天的课价钱要提一下。因为我们最近比较忙，所以可能价钱稍微要......那么修行没有问题的......"就这样的。

我们闭关主要就是看出离心、菩提心、无二慧，和这三者一点关系都没有的所谓"闭关"，不知道会怎么样。以前印度八十四位成就者里面七十多个都是在家人------你们看过印度八十四位大成就者传记没有？这些在家人有些种姓并不是很高的，但确实他们的闭关修行最后都已经成就了。我去印度的时候，很多大成就者的山洞我都去过，包括萨绕哈巴、夏拉巴，他们有好多的闭关洞。

确实修行要靠自己，不要一直指望某个上师、某个道场，特别很多佛教徒经常去一些根本不熟悉的地方。我经常心疼他们......当然如果自己有收获的话哪里都可以，但主要自己的目的是什么，自己要用智慧来观察。

总而言之，麦彭仁波切也说过，我们的空性见解是不是正确，最后的验相是什么呢？------如果我们对因果缘起法深信不疑，自相续当中的烦恼逐渐逐渐微薄，那这个就是真正的成就相。有些人担心，"啊，我闭关修错了没有，闭关会不会出问题啊？"如果你对因果法门越来越生起信心，自相续当中的烦恼越来越少的话，说明你修对了，闭关成功了，不管怎么样都是很好的；如果你对众生的悲心越来越减弱，对因果法门越来越不相信，产生邪见，对上师三宝不起信心，自相续当中的贪嗔痴烦恼越来越厉害，闭关七天出来的时候脾气越来越大了，那就是修错了。就像昨天那个学校的毕业典礼上，有些学生说我们某个老师"个子不大，脾气不小"；同样如果闭关"时间不短，烦恼不少"的话，那就可能不是很好。

我在这里插一句话，今天特别感谢各个地方的一些志愿者，包括做慈善方面的，每年对大学生、贫困生、养老活动，还有到一些偏僻的学校去。我最近去了一些学校，很多志愿者真的是非常地投入，真的是菩萨精神。我觉得，如果闭关很长时间没有修出功德反而修出一些烦恼的话，不如还是到一些偏僻的地方去，跟这些孩子们、老人们做一些有意义的事情。也许这不叫闭关，但这也是非常利他的一种行为，是非常殊胜的。

趁今天我想讲一下，很多年以来，尤其是在藏地很多偏僻地方，对教育事业做出贡献的人。有些年轻人刚刚毕业可能还没有去找工作，就直接到藏地的各个地方去，还有去云南、贵州等，去不同的地方帮助这些贫困学生，帮助这些贫穷的地方，作为大乘佛教，这些确实是很重要的。我非常赞叹你们终生闭关的，像藏传佛教的有些大德；如果不能终生闭关的，或者是比终生闭关有更大贡献、更大功德的，也许真的是到一些可怜的地方，帮助可怜的一些众生，这种修行也许更有意义。

有时候有些行为看起来好像没有什么意义，但实际上意义非常大。就像米拉日巴看轮回的众生很可怜，轮回的众生看米拉日巴很可怜，有这样的说法。因为修行人看不修行的人整天造业、杀生，他们的所作所为都是违背因果的事情，就会想"他们死了以后怎么办？"然后这些不相信因果的人觉得"这些佛教徒放生、做贡献、到偏僻的地方去教书，这些人是不是精神有问题？"我们彼此价值观上的隔阂，有史以来都是有的。

确实每个人都可以站在自己的角度去衡量，从我们自身的角度来讲，好好地禅修是非常有意义的。我都不知道自己以后有没有禅修的机会，非常想禅修，但是一直拖。有一天我真的死了的话，你们可能会想"堪布当时很想禅修，但是他没有时间禅修就离开了"，可能会这么想吧。然后我自己可能也会遗憾的，我确实内心当中特别羡慕终生闭关、终生修行的这些人，那是非常令人羡慕的一件事情。

还有一件事令人很羡慕：有些人没有任何的自私自利，完全以利他心付出一切、帮助众生，不需要名声，也不需要财富、地位等等，甚至连自己所有最好的、最美的、最爱的这些全部放下来，然后到一些地方去帮助别人。我们这个世界当中确实有各种各样的事情，有些是非常非常好的，特别值得羡慕。

总而言之，我今天主要说三件事：

**第一件事，我们从明天开始，每年都要搞一个纪念本师释迦牟尼佛的吉祥活动。我相信依靠本师释迦牟尼佛不可思议的加持力量，凡是与他接上因缘的，不管你有没有信仰，一定会给你带来吉祥。**

**第二件事，希望大家重视修行，不然每天夸夸其谈，一直讲讲讲讲，像我一样的，到最后死的时候自相续当中一点把握都没有，烦恼一点都没有压制的话，那获得人身是非常可惜的。至少应该学一些佛法，而且学和修要圆融，光有一个修或光有一个闻思都不行，这两个应该相辅相成。**

**第三件事，我们在修行的过程中，如果不能闭关，那我建议多做慈善事业。对利他的事业没有任何的自私自利，作为凡夫人来讲可能有点困难，但还是应该好心好意地去做一些有意义的事情。**

特别感谢这次金刚萨埵共修期间众多的志愿者，感谢你们自愿到这里来帮忙。如果没有你们的话，确实还是很困难的。本来昨天的感恩会我要参加的，但是有很多的事情。可能我心里比较有活力吧，这个也想做、那个也想做，所以有时候好像自己把自己搞得特别累。昨天有一个藏族老师和我说"你一个礼拜当中至少要休息一天"，他用藏文给我发了长长的、有四个60秒的微信语音。可能我确实需要休息。但昨天确实比较遗憾，没有参加你们的感恩会。

所以哪怕是一个短短的七八天的时间当中，我们有时候也看得出来，很多人都有利他心，不然别说一个法会、一个活动......如果大家都没有爱心的话，确实有点困难。昨天我们跟一些学生一起到外面去玩，最后垃圾特别多。但是我们很多发心人员拼命地捡垃圾，最后所有人走的时候，那个场地干干净净的，心里非常舒服。如果我们都没有爱心，玩完以后自己就走了，那......如果每个人都是自私心，想从中获得一点，除此之外没有一点爱心的话，那这个世界会变成什么样子？

所以我们每个人一定都要有这种爱心，而且每个人都要有一种自觉的意识。不是别人叫你做你才做，别人要你捡垃圾你才捡，不是这样的，应该要自觉。看到哪些地方需要帮助就自觉地去帮助，看到哪个地方适合修行就自觉地去闭关、禅修。

今天的"闭关"就讲到这里，再见。

