# 《中观庄严论释》讲解第069课

第六十九课

所说支分 名义

中观庄严论释 真实分析所说论义 译礼

所说论义 论义

如是分析之必要 尾义

认清二谛之理

抉择所知二谛之义 遣除于此之争论

论义 如是通达之功德

以赞如是二谛之理而摄义

立根本因：

宣说胜义中万法不存在

认清二谛之理 建其理

宣说世俗中有实法存在

破周遍之实一

建立离实一

建立宗法 破不遍之实一

建其理 建立离实多

建立周遍

破粗大之实一

破实一之外境

破不遍之实一 破微尘之实一

破实一之识

破认为外境存在宗派所许的实一之识

破实一之识

破认为外境不存在宗派所许的实一之识

破不共各自观点

破认为外境存在宗派所许的实一之识

以说共同实一之识不容有而结尾

破自宗有实二派之观点

破不共各自观点

破外道之观点

总说破明智派

破外道之观点 破胜者派与伺察派之观点

别破各自之观点 破顺世派之观点

破数论派之观点

**破密行派之观点**

现在很多人都宣称宁玛巴和苯教没有什么差别，这种观点是非常不合理的，因为苯教只是借用佛教的很多名词来创立了自己的宗派，比如宁玛巴所说的本来清净、任运自成、明点等修法，他们只是对佛教显宗密宗的很多名词作了一些修改，然后运用到了自宗观点之上，因此，怎么能与宁玛巴等量齐观呢？这根本是不合理的。

这种情况不仅在藏地存在，在印度也曾经出现过，比如与内教声闻宗对立称呼的名言派、与缘觉乘相对称呼的享受派、与唯识相对称呼的细微派、与事续派相对称呼的明智派、与行续派相对称呼的明行派、与瑜伽父续派相对称呼的明变派、与瑜伽母续相对称呼的禁行派、与无二瑜伽续相对称呼的胜得派......。而在藏地，佛教的中观、般若、戒律、俱舍及密宗的一切论典，还有胜乐金刚、大威德金刚、橛金刚等本尊，以及绝地火、大手印、大圆满等等，在苯教中都有如法炮制的一个仿造品；佛教认为寂静主尊即是释迦牟尼佛，他们则承许为辛饶本师。

实际上，苯教徒所说的辛饶本师与释迦牟尼佛的外相一模一样，只不过他的心间有一个吉祥旋。我们以前去五台山的时候，在很多佛像的胸前也看到了吉祥旋，也叫做吉祥卍字。有人认为这是苯教的佛像，都不敢磕头，也有这种情况。

不仅仅是苯教，在当今世界上，很多人依靠自己的分别邪念，在某一个宗教的基础上臆造和发明了各种宗派学说。对于这些说法，我们没有必要一一遮破，破也是破不完的，但是，依靠麦彭仁波切此处宣讲的观点，大家在一些重大问题上应该学会取舍，尤其作为一个修行人，应该清楚如何对待其他宗教、如何保护佛教和自己的修行。我们的一生虽然很短暂，但在短暂的一生当中会遇到很多坎坷的的道路，在这个过程中应该以不被他夺、独立自主的智慧进行抉择。这一点，我觉得每一个修行人都应该铭刻于心。

然而，苯教当中的一些招财、打卦以及各种各样赞颂的仪轨等，暂时来讲也对人们具有很多的利益，包括麦彭仁波切所作的一些招财仪轨、《文殊占筮法》等也是引用了苯教的个别名词。因此，我们并不是完全排斥苯教这一宗派，从见修行果上，宁玛巴坚持自宗的独到见解等，但从暂时的祈福或者赞颂、供护法等方面，也可以以苯教的仪轨来行持，因为诸佛菩萨的加持和事业是不可思议的，就像文殊菩萨为了调化裸体外道而显现为遍行魔王说法一样，依靠这种方式也是可以利益众生的。

虽然如此，麦彭仁波切对苯教徒建议说：希望你们还是要虔诚地皈依佛教本师与清净教法，如果你们能够独立自主地秉持自己的本教，则应与佛教的诸位智士展开辩论、一决胜负。苯教也有皈依佛教的一部分人，他们将释迦牟尼佛与自己的本师同时进行供奉。法王如意宝1986年去了藏地的道孚以及墨尔多神山等很多地方，当时，很多苯教徒也是邀请法王到他们的寺院去灌顶，这种情况也是有的。或者，如果不想皈依佛教，那么，最好能够独立自主地秉持一种自己的教法，不要将佛教的理论、修法安立到自己的宗派观点上。

对于这样一种宗派，我们既不应该生起嗔恨之心，也不应该生起耽著之心。不论从民族与民族之间的团结来讲，还是从宗教与宗教之间的团结来讲，我们都应该抱着一种平和的心态来看待问题。

在藏地，依靠地母十二尊等护法神的加持，外道并不是很兴盛。以前在尼泊尔和藏地交界的地方，萨迦班智达曾经与一个叫做绰杰噶瓦的外道辩论，如果萨迦班智达获胜，外道就皈依佛教；如果外道获胜，萨迦班智达则许诺要加入外道。最后萨迦班智达获得胜利，但这位外道可能心中并未服输，在带他来藏地的路上被雷击中而死，原因就是莲花生大士曾经吩咐过护法神守护藏地，不允许外道进入。依靠护法神的加持，外道在藏地始终无法兴盛起来。

虽然没有真正的外道，但苯教与佛教也是经常针锋相对，因为有吉祥母存在的地方，也必定会有黑耳母存在。汉地也是如此，东汉时期佛教刚开始传入弘扬时，也是与道士之间互相显示神变、神通等，《佛教通史》等很多历史资料中也有这方面的记载。

无论印度还是藏地，外道与佛教都是经常发生冲突，麦彭仁波切说：这可能也是一种缘起。因此，如果对佛教有非常大的损害，则应该以教理等各种方法来制止；其他教派对佛教无有危害就应该顺其自然，默然置之。正如《月灯经》所说："世间他外道，心中不怀恨，于彼皆生悲，此乃初忍法。"世间上的这些外道，对真正佛法的真理丝毫也不了知，十分可怜，因此我们的心中不应对其生起嗔恨之心而应生起悲心，这就是最初的安忍。

一位观世音菩萨的化身也曾经这样说过：有些佛教徒试图将所有的外教徒或者不信佛教的人引入佛门，但这是连佛陀也做不到的事情，而且也没有这种必要，但是，对他们生起悲心是非常有必要的。即使是佛陀时代，对佛教释迦牟尼佛不生信心的人也是多得数不胜数，更何况现在末法时代，又怎么可能将所有的人全部引入佛教呢？这是根本做不到的事情。但是，我们对苯教、胜论外道、数论外道、顺世外道等也千万不要生起欢喜心，如此一来，就如同恶心舍弃天人的甘露而去渴求盐水一般，将殊胜的佛法如意宝舍弃而去寻求其他外道的教法，这是非常可惜可悲的。

在座各位道友即生能够遇到如此珍贵的佛法，也希望大家发誓：在有生之年乃至生生世世也不舍弃三宝。我们一定要发这样的誓愿，在一生当中，不论遇到什么样的坎坷与磨难，都要将上师三宝当作如意宝一样珍惜爱护。有些没有头脑的人，听个别人花言巧语、断章取义地说一些语言，觉得非常受用，就舍弃释迦牟尼佛，这是非常愚痴的做法。的确，很多人在未获得不被他夺、不随他转的智慧之前，由于不具足稳固的见解，始终随风飘扬，最后将自己的见修行果全部舍弃，这种行为非常的危险。我们平时即使做不了很大的善根和修法，也应该始终以"生生世世不舍弃三宝"的坚定信心来行持。

现在有些人经常说：我现在修什么法都不成功......，总是感觉很痛苦。实际上，我们相续中如果能够真正生起皈依三宝的心和菩提心的话，这就是最重要的，其他的功德不显现也是无关紧要的。否则，在皈依三宝和菩提心方面没有任何进步的话，最后自己的修行也很容易成为泡影，这是非常可惜的。

麦彭仁波切在此也告诉我们：凡是秉持静命菩萨的自宗、释迦佛的清净教法之人，遵照大堪布亲手盖印的旨意，切切不可喜爱苯教。正是由于静命论作出了这种严格规定，苯教徒一直对静命论师十分不满。

