# 《大乘宝性论》第04课 2019年05月24日

**《大乘宝性论》第04课**

2019年05月24日

（暂未定稿）

（上师念传承）

下面我们讲《宝性论》（上师笑，反复说《宝性论》，众笑）。

下面我们继续讲《宝性论》。

**戊二（彼之圣教法宝本体）分四：一、以赞叹真实宣说；二、分析彼义而宣说；三、彼等归摄为二谛；四、彼等对应而广说。**

**己一、以赞叹真实宣说：**

前面已经讲了佛宝，今天开始讲第二个问题，也就是圣教法宝之本体。可以从四个方面来讲：第一，是以赞叹的方式来宣说法宝的本体。

前面讲过，我们平时认为的三宝是指：色身的佛与佛像是佛宝；教法和证法叫做法宝；出家僧团叫僧宝。但是就像有些大德所说，我们认为的这种三宝只是相似的三宝，这里所讲到的，才是真正的三宝：佛宝，具有二利的八种功德或者是六种实体功德；法宝，是灭谛和道谛所摄，同样具有六种或者八种功德；僧宝，具有尽所有智和如所有智所摄的智慧。这就是真正的三宝，是众生究竟的皈依之处，其中佛宝又是最究竟的皈依处。

很多人说自己皈依三宝很多年了，但可能皈依的只是相似的三宝，并没有对真正的三宝做真实的皈依，甚至有些人对这里所说的八种功德都不一定清楚。因此，对佛教徒而言，《宝性论》确实很重要，其中宣说了第三转法轮最了义的如来藏本体，其教义已经非常接近于密宗的道理。密宗所讲的清净和光明，在这部论里讲得比较清楚。

所以，藏传佛教各个教派的大德对《宝性论》都非常赞叹，并广泛弘扬，不管是宁玛派、萨迦派、噶举派、格鲁派和觉囊派为主的五大教派，亦或是八大宗派的大德，都在不同场合有过弘扬。

当然，今天给大家是以汉语和个别的外语来宣讲的，这方面的参考书也不是很多。汉语方面，有江波翻译的贾曹杰的《宝性论大疏》，他翻译得比较广，分析也更详细；有谈锡永通过梵文、藏文进行对比翻译的；还有黄宝生对比梵文翻译的；益西彭措堪布以前也翻译过《宝性论》的注释，也有讲记；还有智诚堪布的一个讲记，有四本书。相对于藏传佛教而言，汉文的参考书不是特别多。

英文方面，最早的是上个世纪七十年代，创古仁波切在西方不同的地方都讲过，后来也有很多人到西方各地宣讲了关于《宝性论》及其如来藏的思想，虽然当时留有许多讲记，但由于学佛的西方人比较少，所以这些讲记传播的范围并不广。

前几年，宗萨仁波切在台湾等地讲过，有英文的讲记，这个讲记不是逐字逐句的释义，比如在讲到佛宝的时候，他把重点的地方提出来发挥，给大家讲得广一点。还有竹清嘉措仁波切也讲过，他的讲记内容不是特别广，讲得比较略。

日文方面，有无著菩萨的注释，这个注释也有梵文的版本。

此外，在西方其他不同的一些文献当中，有些是翻译无著菩萨的注释，有些是在无著菩萨的注释上直接进行传讲的。

另外，麦彭仁波切的注释也是这种情况，宗萨仁波切就是在麦彭仁波切的注释上直接传讲的。以前法王如意宝也传讲过麦彭仁波切的注释，当时是由堪布根霍等人整理的，虽然这个不一定是麦彭仁波切亲自造的，当然也算是他的观点。

我们可以参考的书很有限，虽然藏传佛教的讲记确实比较多，但我没有时间一一翻阅。因为每一个讲记、每一位大德所传讲的方式也有所不同，尤其是自空派、他空派，他们各自解释的观点也许稍有差异，当然都是大同小异，基本的意趣没有什么差别。

因此，我希望大家在学习《宝性论》的时候，应该多参考一下、多思维一下，因为我们的复习和预习可能还不够充分。当然我们这里现场讲考班的人还是比较认真的，认真的原因就是等一会儿可能会抽到他讲考。所以，讲考也是一种很好的学习方法。

比如我们上了学校之后，就开始了不停地考试、考试......到了最后，我们所学的知识也都是通过考试而得到的。全世界的理念都是这样的，依靠考试强迫在自相续中产生一些智慧。有些道友没有参加考试，我觉得有点可惜。

我们本来就具有如来藏，不管是什么样的人，因为有如来藏的缘故，就有被开发的机会，可以从中挖出很多智慧和悲心。如果没有如来藏，那就如龙猛菩萨所说："铁里面没有金子，再怎么锤炼也没有用。"而我们拥有如来藏，就像金石里面有黄金，可以提炼出纯金一样。

有些道友没有参加考试，我觉得有点可惜，我们这里因为课程的原因，所以没有办法让各个班都讲考，有些班级虽然只听一节课，但我也是花了大量的时间在这部论典上。不管是课前的准备，还是后面的讲解，而且，下午讲完两堂课以后，虽然我确实比较累，但我们这边在很积极地分组讲考，我都一直在认真听。大家如果在学习上不下工夫，只想在非常安逸、轻松、舒适的环境中，让所有的智慧都能自然涌现，这除非是非常了不起的，有着浓厚的前世习气的高僧大德、菩萨、阿罗汉，他们有不忘陀罗尼的缘故，上一辈子记住的东西这一世很快便流露出来，能任运自成地开发和显现智慧。但我们一般凡夫，大多数还是需要依靠苦修和勤学来增长自己的智慧，这是普遍规律。

希望大家不管学习哪一部论典，都能树立一个很好的学习态度，这很重要，我想我们大多数人还是比较重视的。当然我之前也讲过，这部《宝性论》属于佛教专业性比较强的论典，所以一般到了中间阶段，听众可能会减少一部分。我知道我们现在的所化众生，对待密法还好一点，因为很多人认为听密法的功德很大，不修也能成佛------"我什么时候成佛啊？（众笑）" "我不修也很容易成就的。"------他们是抱着这样的一种心态在听密法，但对《宝性论》却不以为然。我在翻译的过程中也在想：如果要讲，则大多数听众不一定是真的佛学专业爱好者，如此看来，不知道能不能讲？后来又想：啊，没事，这部法听闻的功德那么大，有些人因为好奇心而来听一下开头，然后中间偶尔过来又听一点，但哪怕只是听一句，这样的功德也不可估量。

闻法的功德我以前也讲过，就像《十住经》讲的："**若人闻法宝，则为诸佛护，渐次具诸地，得以成佛道。**"意思是，如果有人听了这部法，诸佛菩萨都经常会保护他，五道十地也会逐渐圆满，最后成佛都不在话下。

所以，不管有多少人闻法，我们都要坚持。我跟外语部的翻译人员、平时在喇荣讲经说法的法师和出去讲经说法者都强调："听众不多也无关紧要，我们的精神是很重要的。"有时候看到讲考的道友们，我还是满心欢喜，他们各个都是年轻人，智慧正在开发的时候。他们有时候在讨论、辩论的时候，经常异彩纷呈，研讨法义到开心处，甚至会心相视，开怀大笑。现在很少有人能发出来自内心深处的笑声了。或许在座的各位，多年后想起此情此景，也会令你记忆犹新、久久回味。

到现在这个年龄，我也常忆起年轻时的一些经历，大概十几二十年前，我们在喇荣闻思，那时会在草地上辩论，当时有哪些道友？具体是哪些人？每每想起，他们的脸庞都会浮现在我脑海中，仿佛又回到了多年前------啊，一切都是无常的！开玩笑（上师笑），不知怎么就讲到这里了。

我昨天说过，本论前面部分有关三宝的内容，若不好好学，则不一定会留下深刻的印象，很多词看似相同，若不认真辨析，会觉得都差不多。

下面是用赞叹和顶礼的方式宣说法宝：

**非无有二俱，非俱无可择，**

**远离诸释词，各别自证寂。**

这里讲到的"正法"是什么呢？

"非无"，法界真如胜义谛依靠各别自证而现前时，是无欺存在的。

正法不是像石女儿子、龟毛、兔角那样不存在。在各别自证智慧面前，会有一个"证悟"存在，圣者们的证悟是有的，佛菩萨的证悟也是有的，不是像虚空一样什么都没有，所以不堕于"无"的断边。

"非有"，按照觉囊派的一些解释方法，世俗客尘法是无生的、不存在的，故而不堕于"有"的边。或者可以说，所证悟的真如，也没有丝毫实有的法，微尘许也不存在，因此也不会堕入"有"的边。若存在"有"边，那就堕入"常"边了。所以，弥勒菩萨在颂词中讲到非有、非无，既不是无，也不是有。

非"二俱"，弥勒菩萨继续辨析：如果"有"和"无"两者都不存在，则两者"俱"也不可能，因为这两者是互绝相违，所以非"二俱"。

若非"二俱"，则"非俱"也不可得，这便是"远离四边"------远离四边，即无法思维、思量、思择之意。

以上是第一："破四边"。

第二，真如的本体，用我们的语言、名称、推理、比喻等任何言辞，都无法诠表，所以是不可言说，远离一切言辞。

第三，真如法性不是依靠比喻、推理而表明的，也不依靠他证，而是各别自证。

"自证"，是内心的证悟；"他证"，是依靠眼耳鼻舌身五根识而证悟。就像昨天讲"佛宝"时所说的一样------"不依靠他缘而证悟"，这里是不依他证而证悟。在圣者们的"各别自证"面前，这种证悟是存在的。

《华严经》中讲："**佛法微妙难可量，一切言说莫能及**"，佛法微妙不可思议，无法用言语表达。《入楞伽经》中也说："**非有亦非无，亦复非有无，如是观世间，心转证无我**"，意思也与此相同。所以，"正法本体"不是有，不是无，不是有无二俱，也不是非有非无，最后心转入了"无我"的智慧（灭谛），才是真正的"正法本体"。

这个地方可能会稍微难懂一点，简而言之：远离四边八戏，是无思；远离诸释词，即远离言语的对境；各别自证的对境，这三者结合起来，就是"不可思量"------无思，这是法宝的第一个功德。"无思"，即分别念无法思维，语言无法表达，凡夫无法揣测的圣者各别自证行境。

之后是寂灭，寂灭又包括无二和无别两个方面：

法宝的第二个功德：寂灭了轮回的所有根本------业和烦恼，因此无二。

法宝的第三个功德：寂灭了所有业和烦恼的根本因------非理作意，因此是无分别。

"无思"、"无二"、"无分别"三者，均为灭谛所摄。

依靠道谛，最终现前无为法的真正实相------灭谛。我们学习苦集灭道四谛时，知道了灭谛是指所有烦恼全部灭尽，从而现前智慧的本体，此处又讲到了"无思"、"无二"、"无分别"三者为灭谛所摄。

**无垢具智光，于诸所缘境，**

**摧破贪嗔痴，正法日前礼。**

道谛所摄也有三个特点：

第一是"无垢"，包括随眠烦恼习气在内的烦恼障全部清净，故清净无垢。

第二是"具智光"，远离一切所知障并现前智慧的光芒，故为光明。

前面二者所对应的烦恼障和所知障，主要是从有境层面而言的。

第三是"对治"，凡夫往往会因悦意的对境而感到清净、欢喜，从而产生贪心；对不符合心意、不清净、不可爱的对境产生嗔恨心；对中等的平庸对境，会产生愚痴心。对治一切所缘对境，摧破贪嗔痴三者，叫做"对治"。

因此，道谛所摄的三个功德分别是：清净（摧毁三毒中的烦恼障）、光明（摧毁三毒中的所知障）和对治（对治一切所缘对境，摧毁贪嗔痴三毒）。

颂词中将道谛喻作日轮，因此，作者弥勒菩萨在如日轮般的道谛所摄的正法前净信顶礼。

这里将道谛比喻成日轮，但为什么未将灭谛也作此喻呢？将道谛比喻成日轮，有三个原因，后面会具体讲到。

虽然其他注释中并没有对灭谛做比喻，只是在如日轮般的道谛所摄的正法面前净信顶礼。但间接分析可知，灭谛也可以用日轮来比喻，理由是颂词中的"正法日"一词，因为正法本来就有道谛所摄与灭谛所摄两种。若把正法喻作日轮，只顶礼道谛所摄而忽略灭谛所摄，灭谛所摄会不会怪弥勒菩萨偏心："我们都是正法，并且都有三种功德，你为什么不同等顶礼啊？（众笑）"也许弥勒菩萨可能会说："道谛有变化，灭谛则一无所有，顶不顶礼无差别。"会不会如此？大家可以慢慢思维分析。

**己二、分析彼义而宣说：**

**无思二分别，净明对治品，**

**所能离贪者，具二谛相法。**

**下面是总结，分析其意义。**

这里也宣说了正法的法相。如上所说，实体有六种功德，反体有八种功德。虽说分为实体与反体二者，但反体功德可包括在实体的六种功德当中。

我们往往认为：本体是一致的，反体则不同，比如柱子，刹那变化具无常性、是有为法......有不同的反体，但实际上却是一个本体。

如果已经明白了前面的道理，那这六个特点理解起来就相对容易了。

这个偈颂大家最好能背诵下来，昨天背偈颂的任务很多人完成了，特别有成就感，路上遇到我就问："我要不要给你背诵一下（众笑）？"也不急吧，一个偈颂而已，大家都能背，也不要开心过头了，等会儿说不定轮到你讲考......（上师问：今天轮到的人要不要背诵？可以是吧？）

以前的大德们博闻强记、满腹经纶，法王的传记里也提到，他曾背诵一个篇幅很长的经典，有整整十五篇之多。所以你们背一个偈颂还是很容易的，大家要把这个关于"法宝"的偈颂背下来，这是本节课的要求。

先从实体的角度来讲：

"无思二分别"，"无思"、"无二"、"无分别"是灭谛所摄的三个功德；"清净"、"光明"、"对治"是道谛所摄的三个功德，共六种功德。

灭谛所摄的三个功德：

何谓"无思"？因为的确是"言语无法表达、思维不能辨别、是各别自证的行境"，因此称为"不可思维、不可思量"的功德。

"无二"，即无业与烦恼。因为证得灭谛之后------比如进入灭尽定的时候，是无有业和烦恼的，所以具有"无二"的功德。

"无分别"，没有业和烦恼的根本因------非理作意。我们经常有常、乐、我、净的非理作意，证得灭谛之后，非理作意就不复存在了。

道谛所摄的三种功德：

远离烦恼障的"清净"功德；远离所知障的智慧"光明"功德；摧破三毒黑暗的"对治"功德。

以上六种功德是从划分道谛与灭谛而言的。

接下来，从反体角度来分：前三种是果（所离贪的灭谛），后三种是因（能离贪的道谛）。

所离贪者：灭谛所摄的功德是远离所贪的，贪欲在灭谛中是完全灭尽的，所离的贪心已不存在，所以，灭谛是从所离的贪欲角度来说的；

能离贪者：从能离的贪欲角度而言，则是依靠道谛而远离贪欲。

道谛和灭谛，就是从能、所两方面来分的。

连同具足清净之二谛的法相------灭谛与道谛，总共具备八种功德。

如此一来，我们可以从实体的角度分为六种功德，从反体的角度分为八种功德。所以，具足二谛的法即为正法。

唐译和无著菩萨的注释中都引用了《佛说不增不减经》的一个教证："**如来法身清凉，以不二法故，以无分别法故。**"如来的法身是清凉的，不以二法故，不以分别故。

这里讲的"法"，是大家公认的正法。虽然世亲论师也提到教法与证法，但此处所谓的"正法"，是灭谛和道谛所摄、具足八种或六种功德的法。因此，以后在修行时，大家应该希求得到这样的正法，并如理如法地依靠正法来修行和度化众生，这才是最了义、最究竟的法。

很多人最多将正法理解成法本，而不能理解其甚深的法义与内涵，所以也希望大家能记住这个偈颂。倘若学习了《宝性论》，却对其中的甚深法义没有一点印象，全部"交白卷"，这样是不行的。我读小学的时候，就有一个叫张铁生的交了白卷，如果大家考试时都效仿他的做法，肯定是不行的。因此，我们每天的学习，最好如萨迦班智达所说（上师念诵藏语偈颂）："自己所需诸论典，每日之中记一句，如同蜂蜜及蚁窝，不久即将成智者。"希望大家能记住这些教理，以上就是关于正法的道理。

**己三、彼等归摄为二谛：**

**远离贪欲者，灭谛道谛摄，**

**彼等依次第，三三功德知。**

法宝是离贪者。我们在皈依时经常说："**皈依佛，两足尊；皈依法，离欲尊；皈依僧，众中尊。**"佛陀的智慧、悲心和威力等各方面在世间是最超胜的。法宝能让我们远离一切欲望，如果远离了欲望，解脱便水到渠成。欲望是一切烦恼的根本，因此远离贪欲者，是由灭谛和道谛所摄。如前所说，灭谛所摄三种功德：无思、无二、无别；道谛所摄三种功德：清净、光明、对治。按照次第，这就是三三功德，理应完全了知。此处非常重要，一定要谨记于心。

无论是我们相续当中的痛苦也好，或是欲望也罢，正法都能为我们灭除，这就是它的力量。现在有很多人，不管兜里是否有钱、手中是否有权力，总觉得生活很无聊，过得郁郁寡欢，究其原因，就是因为他们没有认识到痛苦的本性，也没有认识到正法的力量。若能真正认识正法，我相信，无论世间当中的何种畏惧与痛苦皆能毁灭。所以，此处所谓的离欲，就是灭谛和道谛所摄之正法，当我们真正通达了灭谛和道谛所摄之正法，那么，世间当中的痛苦，对我们而言便是无利无害的。

《大宝积经》有云："**若知寂灭甘露者，能尽一切诸有相，是为真实如来子，寂灭能除世间畏。**"如果知道如甘露一般的正法体相，那么，世间诸相皆可灭尽。当我们对佛法全然通达时，正所谓"如人饮水，冷暖自知"，此时，不管你外在形象如何，实则已经成为佛陀真正的长子，能灭除世间各种各样的怖畏、恐惧和痛苦。

在世间当中也会有这样的感觉，你去观察那些闻思修行比较好的人，他们有没有烦恼和痛苦呢？肯定是有的。但是，这些烦恼和痛苦对他而言，正如麦彭仁波切所形容的那样，如"藏地春天的微风"一般，力量极其薄弱。所以，我们暂且不说来世"能否获得究竟安乐"、"成就如来正等觉的果位"这些高大上的话题，就去看佛法对我们的现实生活所起到的作用------可以调节我们的生活，使我们开心快乐......这些都是真实而又不可思议的。

我经常想，世间当中那些饱受痛苦折磨的人，若能懂得佛法的道理，无论他们在人生当中经历何种事情，佛法也必定会对其有所帮助。有些刚开始不学佛、不修行的人，后来也纷纷通过佛法来调伏自相续，也许他的生活当中依然免不了生老病死等痛苦，但他们的面对方式会与之前截然不同。

经常有人来到我面前，对我表示感激，说："因为这几年您坚持传道授业，使我认识了佛法的道理，如今我已不再被痛苦所扰了。"我的确也相信，通过佛法认识到真相，他肯定不会再痛苦了。这不是因为我多厉害，而是我所学的佛法以及所依止的上师非常殊胜，我只是做了中间的一根线，将佛法传递给有缘众生而已。我相信，依靠佛法不可思议的力量，应该是能够利益到众生的。

接下来，便对以上的道理一一对应，加以解说。

**己四、彼等对应解说理由：**

**非择非诠故，圣知故无思，**

**寂无二分别，净等三如日。**

这里讲对应的道理，与前面颂词的意义比较相似。当然，正如昨天所讲的一样，反体上还是会有所不同。此处通过对应，将正法的功德宣讲得非常清楚。如果刚开始有点不太明白，经过此处一层一层地进行剖析，则会明了。

无可思量（无思）有三个特点："非择"，远离四边，即非有、非无、非有无二俱、非二非俱，这是"无思"的第一个特点。"无诠"，用言语、名言、比喻、推理等都无法表达。（上师念藏文教证）"无可言思般若度，不生不灭虚空体，各别自证智行境，三世佛母我敬礼。"般若智慧无法思维、无法言说、不生不灭，如同虚空般无有自性，他是三世诸佛的母亲，所以称为非诠，即无法诠表。"圣知"，即是圣者各别自证的行境。

此为"无思"，是灭谛所摄的第一个功德。

"寂无二"，是第二个功德，寂灭无二，即业与烦恼无二；无"分别"，是第三个功德，无分别------无有非理作意。以上便是灭谛所摄的三种功德。

"净等三如日"的"净"，即清净。"净等"，是指远离烦恼障的清净、远离所知障的光明与远离三毒的对治，是道谛所摄的三种功德。具此三种功德的正法，如日轮一般。

为什么此处以"日轮"比喻正法？原因有三：第一，日轮的本体无有烟、雾、云等各种遮障和不净，本体是清净的，同样，道谛也远离一切烦恼的障垢，本体清净；第二，与日轮能照亮色法相同，道谛法也能照亮一切法的实相；第三，如同日轮能对治、遣除黑暗，道谛法也可以遣除一切意识的黑暗。因为这三个原因，故可以将以道谛所摄三个功德的正法比喻为"日轮"。

综上，灭谛所摄的三种法以及道谛所摄的三种法，合起来共六种法，我们应该对此恭敬顶礼。

以上法宝的内容讲完了，接下来讲僧宝。

**戊三（受持佛法者僧宝本体）分三：一、以赞叹真实宣说；二、证成彼等摄为二功德；三、彼等对应而广说。**

**己一、以赞叹真实宣说：**

首先，以赞叹的方式来宣说僧宝。这里的"僧宝"并不是指所有的僧众，而是指佛菩萨相续当中的尽所有智和如所有智。

我们以前所说的尽所有智和如所有智是指化身佛相续当中的智慧。通常，我们是这样理解这两种智慧的------"如所有智"，是指通达万法的实相、通达空性的胜义谛智慧；"尽所有智"，是指精通显现的世俗法，包括通达业因果、轮回以及三宝的智慧。但在此处，二智的含义有所不同。至于有何不同？下面会讲到。

**心性即光明，见惑无本性，**

**真证诸众生，无我寂灭边。**

首先讲如所有智。《大乘经庄严论》和《入行论》中，包括加行道、资粮道在内的也称为菩萨。但此处的僧众，是指一地以上到十地之间的不退转菩萨。不退转菩萨的心，已经现前了光明。当然，每个众生都有自性光明，只是暂时还没有现前而已。而一地以上的菩萨已能现前自性光明，这是第一个特点；这样的菩萨能照见所有以贪嗔痴为主的烦恼、疑惑，如同虚空一样，无有任何本性，这是第二个特点；一切众生虽然在名言中有我执和法执，但菩萨已真正证悟了在胜义中这些执著全部寂灭，是故远离一切边，这是第三个特点。

具足以上三个特点的智慧，叫做如所有智。

可见，《宝性论》与中观所讲的"如所有智"是有差别的，在《宝性论》里的解释更接近于密宗的智慧。因此，佛教不同经典中的某些名词，尽管字面上一模一样，但实际含义却可能大相径庭。比如，所谓的"自然本智"或"本智"，《俱舍论》中所说的智慧，与中观里所说的智慧，以及密宗大圆满中的"觉性本智"，这三者词句虽无大异，意义却未必相同。

因此，具足了如所有智的一地以上的菩萨，已完全认识自心，认识到烦恼无有本体，并照见所有众生本具显空不二的智慧。此处的显空无二，也可以说是显现光明和空性无二，众生悉皆无我。

以上所讲便是如所有智，下面讲尽所有智：

**具见佛随行，一切无障慧，**

**具见无量众，有境智前礼。**

一地以上的菩萨照见了所有众生都具足如来藏，这样的佛性周遍于所有的众生，上至诸佛菩萨、梵天帝释，下至蝼蚁昆虫。正如《华严经》云："**一切众生，皆具如来智慧德相。**"这种照见佛性随行于一切众生的智慧，叫做尽所有智。具有"见"，佛性随于一切众生，这样的"见"就是尽所有智。

无有障碍的智慧，如前所讲，既照见光明智慧和空性无二无别，又了知如来藏遍于一切众生。具有此等有境智慧的菩萨，在这里称为僧伽。

比如文殊菩萨，其相续中拥有既见到自性光明和一切众生的心相续本质的如所有智，又具有能见到一切众生具有如来藏的尽所有智。在这样的有境智慧面前顶礼，即是"向僧众顶礼"之意。

所谓的"僧众"，如上师如意宝的《大圆满道歌》中说："......自然本智为诸多智慧所围绕......"实际上，智慧本无众多类别，因乃一个本体；但从反体来讲，比如自然本智又有成所作智、平等性智等诸多反体。就像是中间一个智慧本体被四周诸多反体所围绕一样，因此也可以叫"僧众"吧。这里的"僧"，并非出家僧众之意，而是从成为应供处的对境来说。《华严经》云："**菩萨摩诃萨，常乐寂静法。深入真实地，究竟住法界。**"意即，菩萨摩诃萨经常处于常乐我净的状态，或者深入于真实究竟的觉性，而凡夫则常常处于不快乐、无常、不究竟的世俗层面，心情跌宕起伏、变化多端。现代人的心眼儿越来越小，一点点小事情，就会导致心情变化，一会儿生起烦恼，一会儿又以为自己获得圣者果位，"你打我、骂我都没有任何问题"，其实不用打骂，可能别人一句话，就会让他360天都缓不过来。

菩萨却是如如不动的，永远处于慈悲智慧的状态，就像有些稳重可靠的人。凡夫则与之相反，经常受控于虚假、虚拟的世界，不乐、不寂静、不深入真谛才是日常状态，把自己变得心浮气躁。现代人很喜欢看电视电影，本来迷惑在轮回中，就已经苦不堪言了，如今更是迷上加迷，进一步迷失在这些虚假的事情上，导致人类的本性已经遭到毁灭性的破坏。生长在这个时代的众生真是可怜，看起来似乎科技发达、衣食无忧，其实人们的内心却越来越痛苦与浮躁。

再讲一个偈颂，今天的任务就完成了，这个代表僧众的偈颂也要背诵。前面已经要求大家记住什么是佛宝、法宝，这一偈讲解什么是僧宝，也要记住。

**己二、证成彼等摄为二功德：**

**如所尽所有，内智见清净，**

**具慧不退僧，具无上功德。**

如所有智和尽所有智是各别自证的内智，见到清净以后，就会产生如文殊菩萨般具有智慧的不退转僧，且具有超越声闻缘觉的无上功德。

不同于佛宝和法宝都具足六种或八种功德，僧宝只具足如所有智和尽所有智两种功德。

具足如所有智的菩萨非常与众不同，他依靠各别自证见到一切众生的内心真如，或自相续中的自性光明，同时清净贪著障（或称烦恼障）。因此僧伽具足如所有智的功德，即是依靠各别自证见到万法实相时，烦恼障得以清净。这是从所缘对境的法性，即万法法界方面宣说的。

接下来从所缘对境的有法，即世俗法方面宣说。僧伽以尽所有智了知一切众生具有如来藏，这种各别自证的智慧能够遣除质碍障（或称所知障）。因此僧伽具足尽所有智的功德，即是断除所知障后，照见一切众生都有如来藏。

从智慧层面讲，是尽所有智和如所有智；从断除障碍层面讲，是断除贪执障碍和质碍障碍。

后面还会讲到断除发声闻缘觉心等低劣的障碍。其他经典中讲到，僧宝也可以具足六种或八种功德。智慧方面，具有尽所有智、如所有智、各别自证的智慧，此为具足三种智慧；断除障碍方面，断除贪执的障碍、断除质碍的障碍、断除低劣的障碍，此为断除三种障碍；具足三种智慧，称为智慧；断除障碍，称为解脱。

因此，实际上僧宝也有不同反体的八个功德，实体共六个功德。虽然表面上看起来，好像《宝性论》赞叹了佛宝、法宝各八个功德，谈到僧宝却只讲了两个，似乎有点偏心。但这个后面还会讲的，我们也不用着急。今天讲到这里。

这里要说一下，下一堂的《宝性论》可能是七月底，会提前一周通知，临近的时候请大家关注一下。

我希望在座各位能够继续听下去，虽说闻法过程中可能有感应，也可能没有，但闻思修行不是一天两天的事情。我也不是要你们非听不可，如果我说"希望大家来听"，你们或许会产生逆反心态；如果我说"听众要减少"，不让有些人听，也许你们反而千方百计非得要进来不可。不论如何，如果身体或工作上没有特殊情况，还是要坚持。

（上师念藏语）龙猛菩萨在《亲友书》中说："**当知心如于水面，土石之上绘图画，其中具惑如初者，诸求胜法如末者。**"意思是智者不轻易承诺，而一旦承诺，就像在石头上刻的文字一样的牢固，即使死亡也不会违背。《宝性论》已经讲了四堂课了，如果是智者，就不会轻易变化。也许有些人会认为："如果堪布讲得不好，我就不听。"那在刚开始时，可以用一两节课试探一下，但考察期或试用期结束之后，就要誓愿坚定，排除万难也要把这本书学完。就像龙猛菩萨说的："死也不退转。"我想，大多数人也不会中间就死了吧，所以，如果下堂课有人没有来，我就把他看作是圆寂了（众笑），然后准备超度后事。毕竟佛法难闻，上师如意宝曾讲过，人的一生中，仅仅听闻一部大乘佛法也很不容易，我们不要给自己的生生世世带来不好的缘起。

希望大家珍惜每一个闻法的因缘。对我而言，不论有多少闻法者，多也好少也好，不过是我在网络上看到的一个数字而已，但哪怕只剩下寥寥数人，只要我没有遇到重大违缘，就肯定会讲完。你们听与不听，不会对我有什么影响，但从你们的闻法态度出发，最好能善始善终。

我们现在学习《宝性论》非常好，但其他学习也不要间断。目前我大概只有六月三四五号的三堂课，《宝性论》和《维摩诘经》要直到七月下旬才继续。在这期间，如果你们需要出去，也未尝不可，但不要影响之后的闻法，大家一定要重视。

**一、闻思修行、弘扬佛法**

好好闻思修行、弘扬佛法，是核心中的核心，大家务必要记住。我们除了闻思修以外并没有其他的重心，这是第一要点，也是我们的核心。

但我同时也希望大乘佛教徒不要只顾自己的学习，该做的事情还要做。有几件事我们前几年一直在提，但最近没怎么说，此处需要再次强调。

**二、无畏布施**

要在合理、科学、如法的基础上，救护众生生命，多做无畏布施。大家一直都非常重视无畏布施，虽然因为各个地方情况不同，有时会有所不便，但也不能因此而轻言放弃，一定要将我们三十年以来从无间断的无畏布施继续下去。希望大家以小规模放生为主，不论严寒酷暑，重点在于坚持。我经常会劝大家，也包括我身边的人，哪怕只是放一只鸟、一条鱼，对我来讲也是一种很大的报恩。活在这个世界上，如果能救护一些众生，我就要努力去做。若是有一天我离开世间，若身体被保留下来，有人想参观就必须先放生，也许能起到一点作用，这是我的愿望。不管活着还是离开，无畏布施对我们每个人来说都很重要。这是第二点。

**三、助学等慈善**

现在很多人乐意参加这样的活动，并非要捐很多钱，而是要有这样的心。"日行一善"，对可怜的贫困学生、病人或者孤寡老人而言，哪怕给予一点安慰和一丝微笑，对他们也很有帮助。

**四、读书会等善法**

一定要做一些融入社会的善法，比如办读书会。让佛教徒和非佛教徒都能参加，这样的善法对很多人来说会特别珍贵。西方一些国家特别热爱读书，我们也可以举办比较轻松的读书会或沙龙，大家一边喝咖啡、茶或饮料，一边看看书。不管是佛教的书还是世间的书，这对提升智慧和社会进步都会有帮助。如果自己有能力，可以建图书馆、开书店等。这是百年大计，即使有一天我们都离开人间，智慧也会不断地延续下去。

这是我讲的第几个？（众答：第四个）我们应该学习借鉴其他宗教服务社会的理念和做法，以及国内外帮助社会的先进方法，尤其对非佛教徒传递好的理念。利益众生是佛陀千百万劫中最重要的事业，从浅到深，有各种不同层次的方式，而这不失为一种行之有效的方法。

**五、往生助念**

助念的对象包括佛教徒和非佛教徒，但不能除了助念外其他善法都不做，有些地方平衡得非常好。有些国家将佛法变成了"死亡之法"，这样不太好。

一旦我们离开人间，不论是否佛教徒都需要助念，因此希望大家加以重视。有些人刚开始特别积极，日日夜夜去超度，但后来就偃旗息鼓了。对任何事情，都要有耐心，要保持长期的热忱，不能只有两三天的热情。就像有些人的闻思修行，刚开始兴致勃勃，过段时间就生起厌倦。对待助念也如此，一些地方曾经运作得声势浩大，现在却有头无尾，在亡者需要助念团队时，才发现根本找不到踪影。

助念非常有意义。每个人都会离开这个世间，这时候哪怕只有三四个人念"阿弥陀佛"，功德也非同小可。以前我编过《助念往生仪轨》，在很多方面都起到了相当的作用。

有些居士特别懒惰，做什么事情都不行。哪怕做领导，也因为自己的懈怠懒惰，而耽误了该做的事情。所以，作为居士或出家人，要么不做领导，要么做一个勤快的领导。助念时，一定要踏踏实实去做。无畏布施，或闻思修行，也要脚踏实地去做。如果有个特别懒惰的领导，天天只知道睡觉，他所在的团体会和他一样懒惰。因为"头"特别懒惰，尾巴再用力也没有用。

领导者及其思想非常重要，全世界都一样。不论东西方，如果领导者智慧超群、勤奋能干，下面的人都会效仿；但若领导者好吃懒做，只在请客吃饭上发光发热，做事情却特别懒，那他下面的团队几乎没什么希望可言。

不论世间还是出世间，如果大家有责任在身，一定要肩负起自己的责任，不要太懒惰。包括助念在内，据我所知有些地方以前挺好，后来就不行了；而有些地方是以前不行，但因为发心人员积极主动，后来发展得不错。

**六、学习国学**

现在的孩童，需要从小进行道德教育，否则实在很可怜。

国学教育非常重要，除此之外，还要行持慈善、生活佛教等诸如此类的善法。希望发心人员和虔诚的佛教徒都能齐心协力，积极去做一些对个人及社会有意义的事情。

这几点作为今天的补充内容，非常有必要。

今天就讲到这里。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

