# 《大乘宝性论》第07课 2019年08月01日

**《大乘宝性论》第07课**

2019年08月01日

（暂未定稿）

先说一下最近的课程安排。

明天开始"普贤云供"的念诵。我们在场的道友们，将从早上七点开始，念到中午十二点，中间有一个小时的休息时间；然后下午两点钟开始，到七点钟，这中间也有一个小时的休息时间，与金刚萨埵法会基本上相同。你们参加念诵的人，应尽己所能地念《普贤行愿品》，念地藏菩萨的名号、咒语。这是这几天"普贤云供"的时间安排，大家应该清楚。

然后，本来后天没有课，但是刚才临时起意，想用四十分钟左右的时间，给以在家居士为主的一些初学者------即刚开始学佛的少数人，做一个简单的开示。后天晚上八点钟开始，基本上没有前后的念诵，先念个《文殊礼赞》，最后简单回向就可以了。开示的总时长大概三四十分钟左右，主题是："怎样成为一名佛教徒"。

有些人可能刚学佛，还不知道自己的定位，以及要成为什么样的佛教徒。是世间法的佛教徒？声闻乘的佛教徒？还是大乘的佛教徒？或者作为一个佛教徒要做什么？在这方面我想做一个简短的开示。

刚才在接待过程中，看到很多新面孔，我想他们可能需要这样一个简单的开示，对他们应该会有一点利益。包括很多佛教徒，在我们的想象中，他们应该精通佛理，但实际情况也许没那么乐观。佛教徒的队伍日新月异、不断变化，很多刚刚皈依或刚入佛门的初学者，确实并不特别了解佛教的教义。当然，已经入门很长时间的佛教徒不一定要听，但想听的话也可以。届时我也想给大家念一点简单的传承。

本来后天是没有安排的，但刚刚看到个别人的面孔，让我生起了一个传法的这种念头，所以（众鼓掌）......这是3号晚上的安排；4号没有课；5号、6号我这边有《修心七要》，下周后面时间有没有课呢？到时候再看。

再下个礼拜，星期一和星期二（8月12日和13日）讲《维摩诘经》；星期四和星期五（8月15日和16日）讲《宝性论》；星期六（8月17日）准备讲《论语》（众鼓掌）。

也许这么多开头不一定有结尾，但也没事，我们求法还是要有一种精进心。虽然有时候身心疲累，即使特别想精进，却心有余而力不足，但不管怎么样，我们一起努力吧！

关于《论语》的法本，也许会有，发心人员最近也在做了，但还没有准备好，最好大家自己备一下。其实这个事情我去年上半年就提出来了，但这边也没提前准备，最近正在赶。外面的道友可以在网上查找文档或下载。

《论语》大家都很熟悉，懂的话很好懂；不懂的话你不懂我不懂，专家也不一定特别懂。但没关系，就像之前学《弟子规》、《孝经》一样，我们来一起学习，将两千多年前的智慧一起系统地学一遍，还是会有很多不同的感受。

我本想参照、对比相关资料来系统地学习，但过程中又忙于其他事情，因此一直没办法完成。但如果已经开讲，中途则没有理由停止，对自己强迫加些"作业"，也许会好一点。不然个人的这个"相续"很不听话，若按它的想法玩，可能很长时间都不会做出什么事情。这是关于《论语》的相关事宜。

9月份左右，《维摩诘经》讲完后，我还是想讲《楞严经》（大众鼓掌），这个法本到时候也要准备。我刚才问了一下相关人员，他们说还没有法本，但会想办法。其实没有也不要紧，以前，很多时候上师如意宝传法，我们都是头天晚上抄写法本，第二天听课。现在则更为方便，实在没有法本，网上也可以下载，所以问题不是很大。

这是我们提前给大家发布的法讯，能否成功不好说，不能成功也没事，先发这个愿。

（上师念发心顶礼）

以后《宝性论》的偈颂我会一次性念完，因为有些比较懒惰懈怠的人说：一起念的话他们才不会断传承；如果一个偈颂一个偈颂的念，容易断传承。我想他们肯定只是前面几分钟听个传承就跑了。

既然这样也可以吧。我前面先一次性念完，不然中间会有停顿......本来我在中间念一下传承，这对有些懂藏文的人或者打瞌睡的人来讲，中间可以稍微休息、调整一下，但今天先暂时在前面把传承一次性念完。

（上师念传承）

前面加持一个多小时还是有点累。现在我如果一累的话，你们可能也不行了（众鼓掌、笑）。

（上师吃桃子："哇，很好吃......等会再吃。"）

接下来我们开始讲《宝性论》，现在是第一品------"如来藏品"。

本品中，前面主要讲"佛身遍现故，真如无别故，具种故众生，恒具如来藏。"这个颂词是很重要的，等会我看他们怎么讲考，轮到谁的时候讲一讲。

**己二、以总纲略说能遍：**

今天讲周遍如来藏的道理，己一讲了法界周遍的道理，现在讲己二：以总纲略说能遍。实际上如来藏能遍于一切众生，这个道理将通过下面十个角度展开叙述。

我们经常讲"一切众生具有佛性"、"一切众生具有如来藏"，但到底是怎么样具足如来藏的？很多人并不是特别清楚。从理论上、以及闻思修行的智慧中得到的相关答案并不多。

一部分人可能对本师释迦牟尼佛二转法轮的空性法门比较感兴趣，也懂一些，但对于佛陀第三转法轮中讲到的如来藏则不尽然。从凡夫地到如来地之间，每个人的相续中都具足这样的光明，到底是如何具足的？对于这种道理，现在很多佛教徒都不是很懂，往往口头上说"一切众生都是佛"、"每个众生都具有如来藏"等等，除此之外并没有系统学过。

这次大家对学习《宝性论》非常有信心，相信通过学习，我们应了知众生跟其他无情物的不同之处------众生的相续中确有佛性，而不是简单在语言上说一句"众生具有佛性"，不是这样的；也不是像有的宗教，一两句话就概括所有论义，不是这样的。佛教在这里从多方面阐述了"具有如来藏"。

今天的颂词是：

**体因果业具，入分位普行，**

**恒常德无别，胜义界密意。**

这个颂词归纳起来有十种含义，后面会广说。此处简单阐述了如来藏的本体、因、果、业、具、入、分位、普行、恒常、功德无别，共十个方面。

我们可以想想，自己以前对如来藏的看法是不是这样的？如来藏的本体是什么样的？近因是什么样的？

第一，本体之义。首先讲到了如来藏的本体。前面的颂词讲了"法身"、"真如"或"种姓"，这三个词有不同的名称、不同的意义，但实际上都是如来藏的意思------它的自性本来是清净的。我们每个众生都具有清净的如来藏，虽然我们自己的肉眼看不到、分别念测不到，但实际上都是具足的。

《大般涅槃经》云："**譬如初月，虽不可见，不得言无，佛性亦尔。一切凡夫，虽不得见，亦不得言，无佛性也。**"初月虽不能见，但不能说它是没有的。佛性也是一样，一切凡夫虽不能见，但不能说无有佛性。这句话大家容易理解，我们自性清净的真如（或如来、佛性）一定是具足的。

这是第一个方面：讲了如来藏的本体。

第二，因之义。如来藏的因是什么呢？如来藏的因，可以通过信心、智慧、悲心、等持四个方面来理解，他们能遣除如来藏的客尘（或者说四种障碍），这样才能现见如来藏，所以是近因。这里所说的因，并不是指产生如来藏的因，而是指通过这些因清理了如来藏客尘以后，可以发现如来藏，从而"得到"如来藏。

第三，果之义。讲如来藏的果，指本有的法界远离了所有烦恼障和所知障的客尘，之后现前真正的佛地。下面会讲四种功德的佛地，即如来藏的果。我们每个人都具有如来藏，但果是什么呢？在获得佛果的时候才能显现。

第四，业之义。如来藏的业是指它的功用（作用力）。如来藏的功用是什么呢？见到轮回过患，马上产生出离心，见到涅槃功德，即生希求之心。正因为有了如来藏，才有这样的心态，否则是不可能有的。

第五，具之义。指如来藏具有对大乘佛法的"信解"等"因"方面的功德，以及如来藏真正的本体显现时，在世间显现各种神通神变等"果"方面的功德。如来藏具足这样的意义。

第六，趋入之义。然后讲趋入。如来藏要趋入什么样的法呢？趋入凡夫的真如、圣者的真如、佛的真如。因为有了如来藏，它有机会趋入这三种真如。

第七，分位之义。它的分位是什么呢？即下面会讲的不清净位、清净位和极为清净位。他们分别对应凡夫位、菩萨位和佛地这三个阶段。

第八，普行之义。无论在凡夫、菩萨或佛地，如来藏能普遍于一切，普现于所有分位当中。无论是凡夫、菩萨或佛陀，都具有如来藏，所以它能周遍一切。

第九，恒常之义。不管是凡夫位、菩萨位或佛位，如来藏的本体从未改变。不会因凡夫的过失而染污，也不会因菩萨的功德而清净，它的本体是无来无去、恒常存在的。

第十，无别之义。因真如恒常不变，虽然显现上是在最后佛地才得到这些断证功德，而实际上在我们因地时，它就以无二无别的方式存在着。并非我们最后成佛的时候，突然从天上掉下一个功德到身上，而是从凡夫地一直到佛地之间，究竟断证功德都以无离无合、无二无别的方式存在。

通过以上十种义的善加分析，就会明白，这就是最甚深的意义，是法界清净如来藏的真实密意所在。所以，此次我们学习《宝性论》，大家主要的心思要放在认识如来藏方面。

佛教徒经常讲如来藏，那如来藏到底是什么呢？恐怕刚才讲的这十个意义也很难有人回答得上来。如果有人问你：什么是如来藏？你把这十个意义给他宣讲后，他就处于"迷惑不解"的状态了（众笑），对吧？

有些非佛教专业的人特别爱提问，但稍微给他宣说点佛教的甚深道理，或者真正的本义时，他也并不一定能明白。我们也不是为了让他们产生疑惑才讲这些，但是为了让别人明白其中的道理，应该依弥勒菩萨的教义进行宣说，使他们从根本上了解如来藏的含义。同样，我们也应如是学习。

在学佛初期，有些人可能会想："我到底是什么样的？"世间很多年轻人也整天都在问："我为什么来到这个世间？我来到这个世界有什么意义呢？人活着的意义是什么？"此时，如果懂得如来藏，有些问题会不问自答，自然而然就解开了。

（上师喝水，再次开始吃水果，〔众笑〕。"刚才我吃的苹果是凡夫位的，现在这苹果是菩萨位的，到最后是佛位〔众笑〕。刚才吃的是不清净的，现在吃的是清净的，最后一次吃的时候是极为清净。是不是你们有些人也很想吃〔众笑〕？今天有点累了。"）

按科判分，上面是略说，下面是广说。

**己三（广说总纲义）分八：一、本体及因清净之义；二、果及业成就之义；三、具众功德之义；四、以行人分类趋入之义；五、分析分位唯名之义；六、如虚空般普行之义；七、恒常无变之义；八、功德无别之义。**

**庚一（本体及因清净之义）分二、一、共同宣说所净能净；二、解说各自本体差别。**

**辛一、共同宣说所净能净：**

**如宝空水净，自性恒无染，**

**信法殊胜慧，等持悲所生。**

以上讲了十个意义，本应以十个科判来宣说，但现在广说的科判把本体与因清净合为一个科判，果与业合为一个科判，如此一来，共八个科判。

第一个科判，本体及因清净之义，分两个科判宣说，共同宣说所净能净、解说各自本体差别。

首先，共同宣说能净所净。所净，即如来藏的本体；能净，即能清净客尘的因。我们在学的过程中，要认真地去思考与思维：如来藏的本体与其因是什么？

所净，通过三个方面作比喻，分别是如同如意宝珠自性清净、虚空自性清净与水自性清净，来说明如来藏法界也是自性恒常无有垢染，清净就是本性义。这三个比喻有着甚深的意义，与我们演讲时随口而出的比喻不同，特别在细致分析时，更觉其深妙。从能净方面讲，虽然我们每个众生都具有似如意宝、虚空、水一样清净的如来藏，但是需要能净的因，清净的如来藏才能显现。

能净的法中，第一个因是信解大乘法，即对大乘法有信心，是能清净如来藏的第一个因。第二个因是证悟人无我和法无我的殊胜智慧，即证悟空性的智慧。这两者简要来说，即首先要对大乘佛法有信心，但仅有信心尚不够，还要有证悟无我空性的智慧。第三个因是具足安乐的等持（禅定），我们佛教中若无等持（禅定），仅有智慧是不行的，如果心一直散乱与动摇，智慧无法持续和增长。诸如虚空藏三昧、楞严三昧等如海的三摩地，即等持，这是清净如来藏的第三个因。第四个是缘众生生起极大的大悲心。

通过以上四因，可以清净如来藏上所有的客尘。如同一块水晶，其上障碍如能全部清净，它的本体将自然而然现前。用前面所讲三个比喻来分析：如摩尼宝珠本来清净，但上面如有微尘遮障则需要遣除；虚空本来清净，但虚空中如有云雾也需要驱散；水本来清净，但水若已经被染着或有浊垢，通过净水机过滤，水的清净本体则会自然呈现。

同理，我们对大乘佛法具足信心，具有空性智慧，住于诸法安乐，或者入于虚空藏的等持，和缘众生的大悲，这四法具足便可以清净如来藏，如来藏能真正现前。

因此，大乘修行人应具足此四因，也是修行成就的四个因，即信心、智慧、禅定、大悲心。这四法很重要，大家应认真思维。有此四因，菩萨的离系果自然而然可以现前（离系果后面会详细讲解）。以上是对自体（各自的本体）的共同宣说。

共同宣说后，再分别剖析如来藏之本体以及能清净的因。科判部分，大家应该认真细致去研究。像讲考班的道友，学习态度非常认真，一直在做笔记，但也不能一天不讲考就懈怠下来。关于闻法，我们应该认真对待，长期坚持，这是我们应有的学习态度。

前辈大德们经常说，学习要如同饿牛专注绿草一般，在特别饥饿的牦牛面前放一把绿草，它会非常专注，吃得津津有味。所以我们闻法时，也一定要对词句、颂词、讲义、科判的意义乃至整个论题的框架，全部都要思考分析。

上等者闻法从不散乱；中等者散乱与专注轮番交替；下等者闻法时，一开始就昏昏入睡，结束后醒来。这就是三种人的闻法方式。

下面我们要讲的科判和内容，分述如来藏的本体和清净的因，此方式具足弥勒菩萨的造论特点。弥勒菩萨的造论方式非常有意义，学《大乘经庄严论》时，便深有感受，开始略说，再不断广说，再剖析广说，然后再广说，最后总结，如此下来这一段话意义就非常清楚了。

下面首先了解如来藏的本体，以及以三个比喻来对应：

**辛二（解说各自本体）分二：一、所净本体之义；二、能净因之义。壬一、所净本体之义：**

**威力不变异，润体自性故，**

**与珠宝虚空，水功德同法。**

这个颂词的意义是，刚才提到的如来藏自性清净，是从何得来的呢？是从这一品开头的颂词所讲的三种推理得来：佛法遍现，真如无别，佛种恒具之缘故，一切众生具有如来藏。

如来藏（如来法身）能力有哪些？

第一个，具有能实现一切所愿、一切所想的威力。如同世间摩尼宝珠，如以诚心祈祷，则能满众生所愿。如来藏亦如是，愿求所行，应有尽有，如同宝藏。

这个道理即使所谓的"专家"也难以知晓。因有如来藏之故，学出世间法，能学有所成，学世间法也能挖掘出潜力。世间某些专业，因受前世业力所限，再怎么努力也难有起色，但多多少少能掌握一些。比如我学习英语或日语，因如来藏上存有英语、日语的种子，也会有所收获。如果没有种子，再努力也徒劳无益，就如石头什么都无法学。

不同种类的众生，色蕴（身体）的遮障作用是有差别的。人类色蕴的遮障作用不是很厚，但动物遮障得非常厉害，特别是某些身躯的动物非常愚痴。因为这种身躯的作用力使得潜在种子功能难以迅速开发，一旦这种笨拙的色蕴换掉，种子潜力将得以显露。

这是第一个以如意宝藏来比喻。

第二个，真如在任何阶段自性未曾变异过，如虚空一般。如我们所知，早上和晚上的虚空无别，仅是有云和无云的不同，虚空本体没有任何差别，如来藏也是如此。

第三个，佛性（如来藏）能周遍一切众生，正因为如此，他的慈悲可以滋润我们的本性。如果我们本性不具备一点悲心和慈心，大悲心无从产生，将来我们也无法成佛。实际并非如此。我们常说"智悲双运"，无论悲或方便，这些功德都是本具的，就如同水的本体是滋润的，有湿润之性。

通过上面所讲三种比喻，能够了知如来藏具有满愿的功德、不变的功德、慈悲润化的功德。每个人、每个众生都具足这些功德。即使路边可怜的乞丐，他也本具如来藏。《妙法莲华经》里面讲过，常不轻菩萨不敢轻视任何一个众生，因为众生都具足佛性，现在是"小佛"，以后会变成"大佛"，所以对每个众生都特别尊重。

这样的如来藏在任何时候都不会坏灭。《大乘法界无差别论》云："譬如劫尽火，不能烧虚空，如是老病死，不能烧法界。"这里的法界指如来藏。如末劫火无法燃烧无为法的虚空，同样在生死轮回中，即使众生感受到生、老、病、死的各种各样的痛苦，但这些痛苦之火根本无法烧毁如来藏（法界）的本体。这样的道理在其他大乘论典中也讲得特别细致。

每个人都可能与痛苦不期而遇，生活就是如此。经常见到某些个人或者集体，即使同一天，上午和下午的心态也大不相同。时而莫名心生畏惧；时而不觉心有戚戚；有时身心遇到各种各样难以调和的麻烦，颇感走投无路。包括修行人，也一定会遇到形形色色的意外。但是，如果我们真正通达自己的佛性始终无有变化，那么，也许显现中如梦如幻的各种变化，便不会对自心有损坏。

可惜的是，我们还没有认识到这样的本性------自性无增无减、无来无去，这是如来藏本具的特点。这一点并非只是某部论典的观点、佛教的某种说法，或是某个上师的观点。不相信的人，可以用自己的智慧观察自心，最终会发现心确实如此，这时对自心会有所了悟。

通达自心很重要。莲花生大士说过（上师念藏文）："如果通达自性，即使牧人也能解脱；如果没有通达自性，即使班智达，也是迷惑懵懂的。"

现在讲的如来藏，有些从未接触过的人应该很疑惑："如来藏到底是什么啊？"稍微对自心有所认识的人，即能了知如来藏现前的时候是菩提，未现前的时候是众生位。即使在众生位，这种心的光明部分，或是心的本体（刚才前面讲到的十种法），确实在我们每一个人相续中都已具足。我们不必向外观察："你的相续中具不具足？""天授的相续中具不具足？"（上师问弟子：天授还有谁？慈氏，对吧？〔"天授"和"慈式"是《入中论》中常用的人名〕）"慈氏的相续中具不具足？"......其实只需观察"自己的相续中是否具足"便能完全了知。

以上是所净的本体。

（上师喝水，笑问大家）如来藏的本体知道了吧？回答"知道"的，等会儿讲考（众笑，上师笑）。上次有人说"知道了"，结果后来紧张得眼镜掉了好多次（上师笑，众笑）。

那么如来藏的本体是通过什么方式清净，令其现前的呢？下面讲能净之因。

**壬二（能净因之义）分二：一、断除所断四障之理；二、以对治成佛子之理。**

**癸一、断除所断四障之理：**

**嗔法及我见，畏惧轮回苦，**

**无视众生利，大欲者外道，**

**声缘之四障，净因胜解等，**

**法即有四种。**

如来藏要得以清净，需要断除"嗔法"、"我见"、"畏惧轮回苦"和"无视众生利"四种障碍。这分别是哪些人具足呢？嗔恨是大欲者具足，我见是外道具足，畏惧轮回苦是声闻具足，无视众生利是缘觉具足。那又该如何清净这四种障碍呢？要依靠胜解信、智慧、等持和大悲这四种法。

颂词的大意是这样的，下面我们来具体分析。

第一个法，嗔法。现前如来藏的最大障碍，首当其冲的就是嗔恨心。如《入行论》所言："**一嗔能摧毁，千劫所积聚，施供善逝等，一切诸福善。**"所以，嗔恨心是摧毁一切善根的根本。

嗔恨心重的人，往往令人生畏。哪怕是学了十年二十年的佛教徒，甚至是发心人员、出家人，产生嗔恨时，仍然大言不惭、无所顾忌，还振振有词："我的脾气很大的！"究其原因有二：一是傲慢滋长，二是愚痴。长此以往，连对大乘佛法都生不起信心，更别说对上师三宝产生信心了。所以，嗔恨心是障碍如来藏的根本因，如果要现前如来藏，首当断除嗔恨心。

那么，这样的嗔法是谁具足呢？大欲者。在很多版本里，大欲者又名"阐提"，即断种性者。在梵文和藏文中，对"阐提"有好几种分类。《大乘入楞伽经》（在《大乘经庄严论》中也有说："无种姓恶友，未积善学修，由怖畏此法，从此大义堕。"）说了无种性（《入楞伽经》是"种性"，《大乘经庄严论》是"种姓"）的人，也即常说断种性、不能成佛的人------无性阐提，当然，这是不了义的说法；第二种是"断善阐提"------断了善根的阐提，如刚才所说的因嗔恨心而暂时断了善根的阐提；还有一种阐提叫"大悲阐提"，因大悲殷重之故，一直住于轮回而不求涅槃和佛果。

那么这种嗔恨心是依靠何种方式来断除呢？通过依止善知识、闻思修行大乘佛法，当生起真正的信心时才能断除嗔法。

对于修行者而言，在小乘佛法里，贪心是一切烦恼的根本；而在大乘佛教中，嗔恨心是摧毁一切善法的根本。不管是对法还是对人，哪怕产生一刹那的嗔恨心，也足以摧毁一切功德。具有此等嗔恨心的人就称为大欲者。

这种嗔恨心源于自私自利，也就是断善根、断种性的阐提，其后果非常可怕。自相续不调柔的人，应该通过大乘佛法里的祈祷、忏悔来逐渐改变，只有这样才有机会见到如来藏的本来面目。

第二种法，我见。通常包含了"我"和"我所见"，一般数论外道、胜论外道等外道具有这种"我"和"我所见"的观点，而这种"我见"可以依证悟无我的智慧来加以断除。如果具足了智慧，那么这些不符合真理的所谓的"我见"、"常见"、"断见"等邪见都将荡然无存。

《大智度论》中云："若信诸法空，是则顺于理，若不信法空，一切皆违失。"意即如果我们证悟了万法空性的智慧，其行为将随顺真理，但如果没有证悟或不相信这种真理，他们的所作所为也有过失，就好比现在有些唯物主义者并不承认空性理论，这类众生也真的是很可怜。由于没有机会通达万法中"人无我"、"法无我"的境界，所以"我见"法多在外道的相续中存在。

第三种法，畏惧轮回苦。因畏惧轮回的痛苦，声闻、缘觉唯独希求自己获得寂灭涅槃，而不愿长期居住于轮回。这种畏惧，可由通达虚空藏，获得入三摩地的境界来断除。若能恒时安住于三摩地的境界中，对轮回中所谓的痛苦也能安之若素、泰然处之，从此无所畏惧。

一般来说，即便在出定位的时候，如果我们有一颗包容的心，也可以接纳万事万物。若具足出世间法的首楞严三摩地境界，自私自利之心从此烟消云散，我们将从此安住于更为广大的法界的本性之中，这点不言而喻。

第四种法，无视众生利。一般来说，缘觉既不希求佛果，也不愿度化众生，唯独希求自己获得十二缘起的证悟。除了极少数的缘觉会对个别有缘众生示现种种神变，大多数缘觉几乎不会度化身边的众生，《百业经》对此也有类似的宣说。

要断除此种障碍，须学习大乘佛法。当自相续中对众生生起真实无伪的大悲心时，我们不会再唯独希求自我的解脱，或只想安住于缘觉的等持中，而是从此走上大乘佛道的修行之路。

以上关于所断除的四种障碍应该这样解释。

当然，在其他注释中也有"邪定聚"、"不定聚"、"正定聚"这三定聚的解释，相当于我们经常讲的"无种姓"、"不定种姓"、"决定种姓"的说法。我们可以用邪定聚者对应嗔法的大贪欲者，不定聚者对应外道，后面讲的正定聚者对应声闻、缘觉，但也不一定这样对应。

但大意就是，我们分析用四种道法（胜解信、智慧、等持、大悲），来断除所断的四障（嗔法、我见、畏惧轮回苦、无视众生利），也是可以的。

接下来讲"以对治成佛子之理"，这个偈颂很重要。

**癸二、以对治成佛子之理：**

**信解胜乘种，慧生佛法母，**

**禅乐胎处悲，乳母佛生子。**

这个偈颂以比喻的方式讲了，对大乘佛法的信解，犹如种子一样；智慧产生佛法，犹如母亲一样；禅乐，禅即等持，犹如胎处一样；大悲心，犹如乳母一样。只要这四法具足，就能产生佛子。

为什么要用这几个比喻呢？一般来说，转轮王若要降生于世间，首先需要父亲方面的种子，其次需要母亲，之后入胎的时候需要的胎藏，最后降生后需要乳母的喂养，然后才能真正地变成转轮王。这是以转轮王作比喻的方式对本颂进行了宣说。

第一，信解。从意义方面来说，若要变成菩萨，首先要对大乘佛法具备的殊胜信心，如同能产生殊胜功德的种子一样。《宗镜录》云："**佛法如海，唯信能入。信则道原功德母，一切善法由之生。**"《华严经》云："**信为道元功德母，长养一切诸善法，断除疑网出爱流，开示涅槃无上道。**"这两个教证略有不同，但大意是说，我们对大乘佛法一定要具足信心，如果不具足信心，就没办法趋入大乘佛道。所以对于佛教徒，信心特别重要。

昨天在课堂上讲到了大恩上师法王如意宝，其中在"缘三宝"处就讲到了三种信心。我听说很多人确实还是受到了法王的加持。我想，哪怕你们以前未曾见过法王如意宝，未曾和法王结上善缘，但如今依靠这种口耳相传的方式，也能和法王结上殊胜善缘。

原因是什么呢？我昨天也讲了，常人梦到法王肯定没有那么清晰，但通过这一个多小时的视频，法王亲口讲述，为你传授佛法，若信心具足即可得到法王的传承加持。

也许在某些人看来，所谓的"加持"稀松平常，但是传承上师的意传加持入于心间，修行便能容易获得成就。就好比你本身具有种子，要经灌溉浇水后，种子才有成长和成熟的机会。而我们虽本具如来藏的种子，但若没有上师的加持给以"灌溉"，也许这辈子很难苏醒自己的佛性。

我个人一直坚信加持的力量，不管是三宝所依的佛像、佛经也好，还是传承上师们的身、口、意功德也好，他们都通过或直接或间接或其他方式，为我们带来了一种无法言思的威力。所以，对加持力深信不疑，是对大乘佛法产生胜解信最重要的标志。

《入大乘论》中引用的教证："**所作重恶业，能深自悔责，敬信大乘法，拔除诸罪根。**"意即如果我们造了非常严重的罪业，也能通过忏悔清净，而这个因是什么呢？就是信仰大乘佛法。如果虔信大乘佛法，那么就要下决心从根上把罪业彻底拔除，这个很重要。我们对大乘佛法有了信仰，并开始闻思以后，虽然以前有心无心地造了很多罪业，但是这些深重的罪业皆可通过信心遣除。

以前也经常引用教证说明"若安住于真如中，能遣除一切罪障"，包括《金光明最胜王经》中也有"**一切诸障得清净故。是名真如正智真实之相。**"等类似的教证。《入大乘论》也引用了"**敬信大乘法，拔除诸罪根**"，我觉得这也是非常好的。

若要入于菩萨道，"长养一切诸善法"，首先就要信仰大乘佛法。信心就好比种子，如果没有种子，后面的开花结果就无从说起......

第二，慧生。证悟人无我和法无我的智慧能产生佛陀的一切法，就像世间人的生母一样，有了种子，还需要生母才能出生，所以，证悟的智慧是不可或缺的。但这种智慧并不是平白无故产生的，需要闻思修行。现在有些佛教徒虽然很想证悟、见到如来藏的本来面目，可是没有闻思和智慧的话恐怕不行。虽然有种子但是没有母亲，孩子不一定能生出来，除非是利用现代克隆技术等等，但这应该也不算真正的生育。

第三，虚空藏等禅乐。禅乐增上如胎处，没有胎藏，孩子也不可能来到这个世界，因此禅定也是必须的。修行过程中需要学会禅定，若心不能安住，就无法修行。

第四，大悲心。大悲心如哺育孩子的乳母。释迦牟尼佛传记中记载，佛降生以后有四种乳母：刚开始给予乳汁的乳母、沐浴清洁的乳母、给予饮食吃喝的乳母以及负责生活起居的乳母，每种两位共八位乳母。有些祈祷文也提到了她们。大悲心像乳母一般，如果不具备大悲心，将很难度化众生、增长功德。

《入中论》从初、中、后三个方面讲到大悲心的重要性。菩萨见到可怜众生时，大悲心自然生起。对世间人和一些声闻乘人来说，无论看到众生如何痛苦，也没有任何感受。而相续中具有大悲心的大乘佛子，则不忍心众生受苦，如母亲见到自己的独子遭受痛苦时，感到痛心而无法忍受。

大乘佛子会依靠种种方便，饶益正在遭受巨痛的众生。如《华严经》云："**了知诸群生，愚痴颠倒惑，种种身方便，度脱众生类。**"佛陀看到众生处于愚痴颠倒的状态中，恒时在常乐我净中打转，于是根据每个众生不同的习气爱好，示现各种各样的身相来度化，我们也应如此。众生的习气意乐千差万别，无法通过同一种方法解决所有众生的问题，为此，我们应以种种方便方法，因机施教度化，这就是悲心的力量！

佛教最关键的核心就是悲心，有了悲心，任何事情都容易成办，反之，则一切都是纸上谈兵。

前面讲完了体与因两个科判，再讲一个颂词：果与业。

**庚二（果及业成就之义）分二：一、共同宣说所得能得；二、解说各自本体差别。**

**辛一、共同宣说所得能得：**

首先，共同宣说如来藏的果与业：

**净我乐常德，波罗蜜多果，**

**厌苦欲得寂，发愿之业者。**

如来藏的果即是如来的波罗蜜多。波罗蜜多分为净波罗蜜多、我波罗蜜多、乐波罗蜜多及常波罗蜜多四种，是什么意思呢？

众所周知，常乐我净本是颠倒的，但《宝性论》中却说我们最终要获得常乐我净的果位，此二者是否相违？并不相违！波罗蜜多意为已到达究竟彼岸，所以此处是指，得到超离净与不净的大清净波罗蜜多、超离我与无我的大无我波罗蜜多、超离乐与不乐的大乐波罗蜜多，以及超离常与无常的常波罗蜜多。意思是，超越常乐我净所有相似的边之后，所获得的大境界果位。

常乐我净四果在《胜鬘经》及《大藏经》的《佛无上依经》中都有记载。但是《佛无上依经》中次第宣说此四果后提到，要到最后大乘波罗蜜多时才能得佛果。也许是由于在不同的阶段有不同安立的解释方法吧。

所以，常乐我净称为如来藏的果。倘若有人问："如来藏的果是什么？"就可以回答："是常乐我净！常乐我净到彼岸，常乐我净波罗蜜多。"

那么，常乐我净的果需要通过什么样的功力来发现？或者说，此四种究竟所得的波罗蜜多依靠什么才能得到？这里讲到厌苦和欲得寂。

首先，因为我们自相续当中有佛性，所以会对轮回产生厌离心。比如我们有时候仅仅遇到一点点痛苦，就马上产生厌离心想出家。有些居士在家里稍有不顺心，就吵着："我要出家！我要出家了！"想要跑去寺院或寂静之地。这说明你有如来藏，不然也不可能会这样想。

其次，获得寂灭。当我们明白佛法、涅槃等不可思议之功德，自己也会想要得到佛菩萨般的成就。因为身处轮回中无有任何实义，而我们相续中有如来藏的功力，所以想要得到常乐我净的最高境界。

正因如此，我们才会在因地修行过程中发愿，在诸佛菩萨前发菩提心，念《普贤行愿品》发愿早日脱离轮回获得佛果、现前诸佛菩萨一切功德、度化无量无边的众生......以上称之为"业"，同时说明我们具有如来藏。

这里的"业"，与业力之"业"，虽然文字相同，但所指意义不同。因此，系统闻思很重要，否则，会把刚才所讲如来藏的果------常乐我净，理解成平时所说四颠倒见的常乐我净。如果把这里的"业"解释为业力的"业"，善业、恶业、无记业，会贻笑大方的（上师笑）。

如来藏的作用是令我们发愿，避苦求乐。众生喜欢得到安乐，希望远离痛苦，即避苦求乐，这其实是如来藏的另一种显现方式。其中，苦是轮回的痛苦，乐是世间快乐以及三宝（上师讲的是"佛法、佛陀"）带来的出世间安乐。动物也是如此，它们之所以想要离苦得乐，同样是如来藏的作用。反之，如果众生没有如来藏，可能不会有这些本能。因此，通过这种方式来理解，才能懂得《宝性论》的意义。

下次《宝性论》的课，在现有同步翻译的基础上，增加韩语翻译。

今天讲到这里。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

