# 《大乘宝性论》第03课 2019年05月23日

**《大乘宝性论》第03课**

2019年05月23日

（暂未定稿）

藏传佛教有些僧众念经的时候一直这样（上师一边左右晃动身体模仿一边念经），嗡杰怎玛帕巴卓玛拉香擦洛，香擦卓玛涅玛华嫫......这可能是一种运动吧\(众笑，上师笑）。

今天讲《宝性论》是吧？讲课之前先说几件事。

第一，其实也没有什么特殊要求，希望我们这边的道友在各方面的行为上，尤其是在修行方面要如理如法，这样好一点。

明天还有一堂《宝性论》，接下来几天没有我的课。大概6月4号开始讲《释迦牟尼佛修法仪轨》里的个别禅修窍诀，也会有同步翻译。

每一个学习大乘佛法的佛教徒都要实修。上等者最好时常禅修，安住在本性当中；中等者应经常思维法义，如果做不到，就要不间断地念诵咒语。修行不能间断、禅修不能间断，这一点尤为重要。

对于每个佛教徒来说，不管你是身处繁华的都市，或是安住于寂静地，都要经常修行。虽然凡夫人不能做到十全十美，当有些烦恼习气出来的时候，自己的行为还是会不如法，但是既然你已经选择了佛教，并皈依了三宝，在短暂的人生当中就应该尽量地修持佛法。

要想佛法真正融入心相续，不修持是绝对不行的。无始以来，我们对烦恼习气串习得太久，却只在闪电般的短暂时间里拥有修学善法的机会，所以它的力量极其薄弱。因此，对比而言，我们非理作意等烦恼的力量肯定更为强大。如果没有长期好好地修行，就无法战胜烦恼的怨敌。为什么到一定的时候，很多修行人都半途而废，不能善始善终？这也是没有好好地祈祷，以及坚持修行的缘故。

在修行的过程当中，祈祷起着尤为重要的作用。希望大家要时时刻刻祈祷上师和本尊，同时也要经常供一些护法。尤其是末法时代，我们除了依靠自身的力量以外，还需要借助外在的力量。外在的力量是指什么呢？就是祈祷像莲花生大士那样威力强大、加持力迅猛的本尊或上师。

很多修行人一般都会经常讲"格热仁波切钦"。"格热仁波切钦"中的"格热"是上师的意思，"仁波切"是珍宝、如意宝，"钦"是祈祷或者知的意思。

在遇到一些特殊事情时，很多人都爱念念有词："喇嘛钦，喇嘛钦......"有些人会念"南无布达雅"，"南无布达雅"是梵语音译，意即顶礼佛陀。"喇嘛钦"是藏语，即上师知的意思，所以修行人一般会经常说"上师仁波切知"或"上师知"，但这里的"上师"指的是莲花生大士。"格热仁波切"的意思，是莲花生大士。在藏地，莲花生大士可谓是家喻户晓。修行人在自己内心祈祷莲花生大士时，经常说"格热仁波切钦"，如此在早上起来和晚上睡觉的时候，以及平常的一切行为中时时祈祷，这是使自己修行圆满的特别殊胜之法。

我觉得这点很重要，如果自己一点修行的能力和力量都没有，且不要说利益众生，恐怕连自身都难以保全，就如同俗语所讲"泥菩萨过河------自身难保"。我们身边到处都有河，虽然每个人都变成"泥菩萨"还是不太可能，但"过河"时，倘若自身的性命都难以保全，又何谈去"渡"众生？

第二件事，我们度化众生的主要方式是讲经说法。每年我们这边包括我认识的一些法师和堪布，在有时间的情况下，会经常外出给大家讲经说法。在藏地的很多寺院当中，大家对这样的机会都特别向往，所以这些法师和堪布可谓是供不应求。

如果有包括道场、寺庙在内的地方需要一些讲经说法的法师、堪布，无论需要时间较长的，比如半年、一年，还是需要时间短的，一两个月，都可以。有时堪布、堪姆在放假期间也可以给大家讲一两个礼拜或最多一个月的法。还有其他的法师，虽没有堪布、堪姆这样的名称，但若完全有能力讲法，这边也可以安排。

我相信，不管是讲《入行论》也好，或者是讲比较大一点的，像《入中论》、《大圆满前行》、《净土三经》或《金刚经》等经论，很多法师应该是非常擅长的。安排下去以后，讲法期间不需要给任何供养，以前我们经常安排一些法师出去讲法，像飞机票等路费都是由我们这边出一部分。我们一般不接受供养，我们唯一的希求就是法，一切以法为主。

对于听法人数，我们也是有要求的，不能太少，至少要保证十个人以上，我们才可以通过现在这样的方式传授。但有些地方的情况会有所不同。比如，出家人的道场需要讲戒律，或是在家人的道场需要一些其他开示......你们也可以通过书面方式与我们取得联系。

当然，我是以个人的名义给大家分派法师，并非由什么组织或集体来选派。在我所熟悉、认识的很多法师中，既有大法师，也有小法师，我会根据你们的需要和状况做相应的安排。比如你那里是属于"幼儿园"的学校呢？还是需要属于"大学"、"研究生"的课程？根据不同的情况，我们也会安排长期或短期的讲经说法，这是有必要的。现在有些地方，虽然对闻法有希求之心，却难以寻求到善知识。

我们也有一些新法师，若有热情，想参加讲法，也可以锻炼锻炼，出去看一看。出去以后，我们也可以通过其他方式来观察这个人的品质，了解他在那里讲法的表现，是一直弘法利生呢，还是带有一些其他的目的？如果有其他目的，那下次就不再派遣，这会是最后一次。如果对各方面的影响都比较好，不管是否已经当上了堪布、堪姆，让他以法师的名义来给大家讲经说法也未尝不可。我们平时的辅导，也是根据不同情况来安排独立法师或是辅导员进行的，我认为这也是一种方法吧。

求法者和传法者之间，若没有结上因缘，众生只能干渴难耐，远在大海里的水无法享用，实在无可奈何。

就我个人而言（上师咳嗽、喝水），三十多年来一直都秉承这样的观念------尽心尽力地满足众生所需。当然，不一定你所需求的都能得到满足，但是在这方面只要有需求，大家可以通过不同的途径反馈给我们，我们尽量予以帮助。

也希望我们的法师、堪布或堪姆，在身体等方面条件允许的情况下，多关注一下这方面的事情。那些学习时间稍微长的，出家时间也长的，会更好一些，如果出家时间太短，出去的话我还是有点担心。不过问题应该不大，我以前也讲过，我刚出家不久时，也有这方面的意乐，那时被派出去安居一段时间，在短短的时间中，跟一些寺院也结上了善缘。

下面开始讲《宝性论》。

（上师念传承）

弥勒菩萨所造的《宝性论》，里面讲到佛性，很多人都喜欢说"Buddha Nature"，但是要真正地通达佛性，或是完全明白众生皆具足佛性的道理，并非易事。所以宣讲《宝性论》时，大家应该具足信心，要有一颗想懂得佛性和如来藏的渴求心。

听闻任何佛法都不容易。每次听课时，在课前课后的念诵或听课期间，由于我们凡夫的心很难控制，经常处于散乱之中，经常做一些无意义的事情。让人如理如法地听受佛法，似乎是比较"痛苦"的事情。尽管如此，仍然有很多人具有强烈的闻法意乐，包括正在通过翻译而听受的人，虽然由于语言的隔阂，他们没办法直接听受我的语言讲法，但是这些听众都很稳重，刚开始有多少人听课，到最后也能基本上保持不变，除了极个别特殊情况外，都一直在坚持听闻。比较而言，这边听中文课的人数稍微有点变化，但总体来看，大家求法的意乐还是比较强烈的，我也觉得确实需要这样。

晚上一堂课大约需要一个小时左右，为此，我个人也花了很多的时间，我需要提前备课，这还不包括前面的法本翻译工作。你们也知道，那并不是多么容易的事情------包括翻译、校对等等。虽然这不是最后的定稿，还有部分待修改，以前藏地的译师也是通过讲述做最后的定稿的。即使不算上我前面翻译所花费的时间，中间还是需要自己先看一遍，接着跟藏文对照一遍，再看一下有没有其他的相关参考资料。

虽然外语这边听课的人不多，但为了对这些听众负责，保证外语同步翻译顺畅连贯，我要先对外语翻译人员讲一遍，然后在正式的课堂上再讲一遍，讲完之后，课下又听一遍下面的辅导。这样全部加起来，每天为了下午这一堂课，我算了一下，所花时间不在少数。

如果我不是特别负责任的话，自己翻译的内容我自己也清楚，所以走马观花地随便讲一下也可以，但对我而言，这是不负责任的行为。相比之下，有些人却觉得听一堂课很累，连前面的念诵和后面的回向都不参加，只是中间正在讲课的时候，冒出来一下，然后"呜------"地飞走了。你也太准时了吧！有些人非要八点钟时准时上线稍微听一下，不到九点钟又马上下线跑了。如果是世间法，你就不一定这样准时了！是不是这些人出世间法的习气太薄弱了？

就我个人而言，不是说大话，在这方面串习了很长时间。我从1986年开始学《宝性论》，虽有一定的学习经验，但我现在还是很认真地对待。我看到大家不论是记笔记还是讲考，很多人也都很认真。我们无论做任何事情，首先应以智慧抉择，然后认真行持，并善始善终。

人不要太浮躁、缺乏原则。有的人今天听别人说："这个很好"，所以来听听。结果听了两三节课后，因为不知所云，便果断放弃，又开始追求其他新知识。如果总是这样，最终不会有好的结果。如果生生世世都这样串习，那来世所做不一定很圆满。所以，希望大家不管对待什么事情，应以自己的智慧加以抉择，一定要做好、做稳。

格言中讲：如果我们一只脚没站稳，就把另一只脚抬起来，会很容易摔倒。确实，做任何事情，一个人稳重的品格很重要，当然，稳重的同时也离不开智慧，如同树根与树干一样，《二规教言论》中也是如是宣讲的，这点非常关键。

今天我们继续学习《宝性论》。这部法对很多人来讲，有很多新的法相名词，一定要多多积累与学习。

今天讲到这部论的广说：

**乙二（广说分支）分二：一、广说所得三宝之分支；二、广说得法四处之分支。**

**丙一（广说所得三宝之分支）分三：一、三宝各自本体；二、安立三皈处之理；三、以释词解说。**

**丁一（三宝各自本体）分三：一、究竟皈处佛宝本体；二、佛之圣教法宝本体；三、受持佛法者僧宝本体。**

**戊一（究竟皈处佛宝本体）分三：一、以赞叹而真实宣说；二、分析彼义而宣说；三、以对应而广说。**

学习任何一部论典，我们都要掌握其分析方法。此经与前面所学的《大乘经庄严论》风格较为接近。有些大德将弥勒菩萨的论典比喻成大海波浪式，后浪推前浪般层层推演，看起来每朵浪花似乎毫无二致，但实则不然，其实每朵浪花的形状和流向各不相同，如同天上降下的片片雪花，看起来每一片都一样，但实际上每一朵的形状和体性都不尽相同。

同样的，当我们未做深入分析时，似乎每个科判都大同小异：前面略说、中间广说、最后予以对应，翻来覆去，不断重复宣说。

（上师关切身边弟子：心脏痛啊，怎么办？喝点什么没有？行，吃药吧，什么药？是治心脏的药吗？）

但真正观察的时候却并非如此。当然，弥勒菩萨造论，绝非世间人写文章一样随意铺陈，如没有特殊意义，绝不可能有《现观庄严论》中讲到的"重复的过失"。因此，希望大家在学习过程中能学得深入、细致、透彻，如此方能通达其中的甚深意义。

《宝性论》里讲到的佛宝、法宝、僧宝，和我们平时认知中的佛法僧三宝有所不同。

在我们的认知中，佛的形象通常是色身或化身。很多人认为，所谓的佛陀，基本上就是本师释迦牟尼佛或药师佛。凡夫心中的佛陀形象，无疑就是肉眼可见的唐卡、画像或寺院中金色的塑像。但实际上，我们皈依的是最究竟的佛------法身佛，佛陀的法身和色身还是有一定差别的。在这里，弥勒菩萨宣讲了何为真正的、了义的佛。

可能有些人对大乘佛教不是特别了解，世界上不懂佛教的真正教义的人，确实为数不少。

非佛教徒不懂的话，是理所当然的，这也并不稀奇，但我们佛教徒中也有的人一问三不知。有些佛教徒可能已经皈依很多年了，也学佛很多年了，甚至一辈子都认为自己在当佛教徒，现在都已经快要离开人间了，但他们却依然对佛教的基本教义一无所知。

要知道，闻思不是一蹴而成的，上节课提到龙猛菩萨在龙宫阅读经论，并感叹佛经浩如烟海的公案，想必大家仍印象深刻。佛法博大精深，大家不能只闻思一两天就止步不前，或听了一两节课就得少为足。对于我们佛教徒，系统的闻思特别有必要。

**己一、以赞叹真实宣说：**

**无初中末寂，佛自觉觉已，**

**为未觉觉说，无畏恒常道，**

**持胜智悲剑，金刚斩苦苗，**

**见林绕疑墙，尽摧佛前礼。**

首先讲佛宝。这个偈颂中，弥勒菩萨主要以赞叹的方式来宣讲佛宝的六种或者八种功德。

第一，一切有为法都有初际生、中际住、后际灭的无常变迁三相，而佛宝却无有初中末三相，因此，成立佛宝是"无为法"不迁变的功德；

第二个功德是"寂灭"；第三个是"自觉"，也就是不依他缘的功德；第四个功德是"觉已"，是智慧圆满；第五，"为未觉觉说，无畏恒常道"，佛证悟后，在大悲心的推动下，为没有证悟的众生宣说无畏惧的恒常之道，也就是"悲"的功德；第六，"持胜智悲剑，金刚斩苦苗，见林绕疑墙，尽摧佛前礼"，这主要是讲"智悲力"的功德。

对于初学者，《宝性论》可能会让人感到一头雾水，特别是前面宣说三宝功德部分相对难懂，但我们学到《如来藏品》时，以九种意义和比喻来宣说，就会感到得心应手。

对佛教甚深意义没有兴趣的人，可能学起来会觉得枯燥无聊、味同嚼蜡，但这毕竟不是讲人间佛教，没办法引用现代人的想法或者世间故事作描述，由于时间关系等原因，也不能讲得太世俗化，所以有必要在字面上给大家做个简单的解释。

这是赞叹佛陀具有的六种功德，从反体的角度来讲有八种功德。颂词中提到"无初中末"，我们要明白，佛不是由因缘所生，因此没有前际的出生，也没有中际的安住，更不可能有后际的灭尽。这样一来，有为法的三种法相全部都没有了，因此就会变成无为法。

这和我们以前所赞叹的佛陀迥然有异，因此有些人不禁会生疑惑："佛陀有开始时的降生，中间也有安住四十九年说法，后来有示现涅槃，怎么会没有初中末呢？那不就是吗？"

其实，示现十二相的是色身佛，从实相来说，佛陀是指法身佛，法身佛是无为法，无生无灭，没有开始的产生，就不可能有中间的安住；没有中间的安住，就不会有最后的灭，因此无有初中末。

前段时间我引用过《大方广入如来智德不思议经》，此经有三种不同的译本，其中有个是《度一切诸佛境界智严经》，2017年说是有个乾隆皇帝的御抄本，是乾隆皇帝书写的，具体也不知真假，但有人在拍卖。现在社会上就是这样，一有个比较珍贵的东西，往往很多人的第一个想法就是拍卖，想知道最后的价格怎么样。

这部经主要讲了如来藏，真正的如来法身是不生不灭的。经中讲到，当时很多菩萨聚集一处，经文殊菩萨祈请，佛于是为大家宣说了如来最开始没有产生、最后没有灭的道理。方便的时候你们应该看一下。在无著菩萨的注释中，引用了此经九种比喻等很多内容。宝译译师的翻译中，也引用过此经的一些内容。

确实，我们很有必要知道，佛陀到底是怎样无生无灭的。有人可能会想："如果无生无灭，如来岂不是没有了？"当然不是这样，如来在众生面前显现的色身，自然是无欺显现。

《无想经》云："**如来无上王，无生亦无灭，为诸众生故，示现于生灭。**"本性中，如来是无生无灭的，但为了度化众生的缘故，如来的色相，在现实生活中还是会示现有生有灭。这种现象是存在的，但并不是如来真正的实相，这只是一种现象而已。

以上是第一个功德：无初中末。

第二个功德，寂灭。因为所有身体、语言的戏论都没有了，心的分别念都不存在，所以叫做寂灭。功德对应为"任运自成"。

第三个功德，自觉。

从始至终，佛陀都不需要依靠其他诸如比喻、理论或善知识等他缘，而是依靠自己本有的自然本智的力量觉悟（藏文和英文经常讲到本智、离戏，而汉文中对"本智"和"智慧"没有特别的辨析）。至于是何原因，下面还会讲。

以上三者为自利方面的功德：首先是不生不灭；其次是任运自成；最后是自己觉悟。

"觉已"，佛陀已完全现量通达一切万法的实相。上面所讲的三个功德------无初中末、寂灭、自觉悟已经具足，这就叫做智慧圆满。

佛陀出世的密意是什么呢？实际上是为了没有觉悟的芸芸众生。他们一直有实执，根本不知道自己有"我"和"我所执"，十分可怜。

为了使这些众生证悟，佛陀对他们宣说了什么样的法呢？佛对他们宣说的是觉悟之法，教导众生如何在轮回之中无有畏惧，在正法中永不退转。不像有的人，今天信心挺好，明天就退转了，或今天智慧、背诵各方面都不错，下一年就马上退转了。我在讲考的时候也经常感觉到："哇，无常！"确实我这方面的感觉特别深，尤其这两三年，我在培养人方面越发有很强烈的无常感，本来以为："哇，这个人很不错啊。"对他寄予很大希望。但过一段时间，他一会儿心情不好、气色不好，由于各种各样的事情，自然而然就退失了。

有时候一个人的智慧、闻思修行，还是跟他的福报有关系，福报比较好一点的人，一直在修行路上"死"不了（众笑），虽然在他的人生中，也许很多次都是奄奄一息，但最后还是活过来了；反之，如果一个人福报不足，刚开始可能兴致勃勃，但遇到点挫折就一蹶不振，最后也无力挽回了。退转与否确实跟自身福报密切相关。

我们凡夫人确实有退转的，包括一些声闻也是。我们学习《俱舍论》的时候，知道也有容易退转的声闻（上师问：那个叫什么？退果阿罗汉？对，叫退法阿罗汉------我们这里也有"退法阿罗汉"，虽然不是阿罗汉，是退法凡夫（众笑）。今天退转，明天又好一点。

因此，佛陀为他们宣说无畏的、不退法的恒常之道，这是悲心圆满。

下面讲佛陀威力圆满。智、悲、力当中，"智"、"悲"的内容前面已经讲了。"力"是什么呢？佛陀手执殊胜的智慧、大悲之宝剑和金刚，分别斩除与摧毁了众生轮回中的痛苦苗芽------即苦因与苦果，这样的苦之苗芽，先用慈悲心摄受，后用智慧的宝剑斩断，最终断除了众生的轮回痛苦。之后，又用智慧和大悲的金刚，摧毁了各种各样被邪见密林、稠林所围绕的怀疑外墙。由于金刚无所不催，用智慧与大悲的金刚能彻底摧毁我和我所执------即萨迦耶见的密林，亦或邪见、常见或断见的密林。

这里为什么用"密林"比喻呢？"密林"是佛经里的常用词，因为在茂密的森林里很容易迷路，完全不由自己，且将面临很多危险。我以前在森林里放过牦牛，深有体会。虽然藏地的森林不如东北或加拿大的原始森林那么广袤，但我家乡的森林也算比较大。有时候去森林里找牦牛，不但牦牛找不到，自己也难原路返回。经常在森林里绕了半天，结果去到了另一片山里，天色渐晚，还要再寻路返回，不禁心生恐惧。因为密林中常有人熊、老虎、狮子等各种猛兽出没，所以在密林里放牦牛还是很危险的。

因此，佛经中常用"密林"来做比喻------我们在见解的密林当中迷失，根本找不到正确的路。

现在除了对外的旅游景点以外，还有很多尚未开发的原始森林，对于没有去过森林的人来说完全难以想象它的恐怖，根本不知道里面会发生什么。

以至于《般若经》中说道：直到遇到般若法门认识了空性，方才预示着接近森林的边缘，即将走出生死轮回的密林。

由于曾在密林深处迷路多次，我对于身处"密林"的惶惑已深有体会，无需其他善知识的解释。

因此，世间充斥的诸多邪见，如同密林般筑起对正法、三宝怀疑的高墙，戒备森严。但尽管如此，在智慧与悲心的金刚力量面前，所有的密林坚墙均不堪一击。而这强大的摧毁者不是别人，正是伟大的佛陀。

前面的偈颂讲到"智慧圆满"的三个功德，这里的"悲"就是"悲力"的意思，也有三个功德。在这样具足以上六种功德的、以本师释迦牟尼佛为主的十方三世一切诸佛面前，弥勒菩萨恭恭敬敬地顶礼膜拜，祈祷佛陀相续中的智慧、悲心与力量能够源源不断地融入有缘者的心相续，带领我们找到真正的解脱之路，最终到达无有任何痛苦的大乐之处。

前面第一个科判是从"能说"的层面来赞叹佛陀的功德，第二个科判开始从"所说"的层面来广讲功德的意义，也是围绕着佛陀的八个功德而宣说，只是方式略有不同。

**己二、分析彼义宣说：**

**无为任运成，非依他缘证，**

**具足智悲力，具二利佛陀。**

这里宣讲了佛陀具有自利、利他的两种功德。

其中"自利"方面有"无为"、"任运成"、"非依他缘证"三种功德；"利他"方面具足"智、悲、力"三种功德，这样以实体来分，就是六种功德。再加上以反体来分的自利、利他这两种功德，佛陀一共就具足了八种功德。

这是经常引用的教证，如果不能将《宝性论》全部背下来，希望大家能够背诵这个教证。尤其是讲考班要背下来，明天会抽查。

我在1986年刚学《宝性论》时，这也是我第一个背诵的教证。当时堪布打卦抽到我，我很快背完，堪布很满意地说："你还是可以的。"当时给我点赞（上师举大拇指，众笑），以前这是"赞叹"的意思，现在是"强"的意思。

所以，希望大家即使不能全文背诵，也要把这个教证背下来，因为它很重要。

我们通常对佛陀的认知仅停留在佛陀的色身，而弥勒菩萨在《宝性论》中主要讲述佛陀的法身功德，两者有所不同。

刚刚已经讲了具足六种或者八种功德的佛陀，并且在他面前顶礼。

接下来介绍佛陀的八个功德。

"无为"

第一个功德是无为法。所谓"无为"，梵文Asamskrta的意译。凡是非因缘所生的法，都叫无为法。当然，这里不是说佛陀是无为法。如果所有的无为法都是佛陀的话，那虚空、抉择灭和非抉择灭也会变成佛陀。《大乘阿毗达摩集论》中还有更多的无为法，包括真如无为法等。当然，如果从通达万法实相的角度来说，也可以说真如无为法就是佛陀。

所以，不依任何因缘，无有造作、迁变的法，即为无为法。关于无为法，我们后面还会讲到。

《宗镜录》亦云："**佛身无为，不生不灭。**"真正的佛身，即法身，是不生不灭的。无生灭故，称之无为法。这是第一个功德。

"任运成"

第二个功德是任运成。指不依靠任何勤作、造作，功德自然具足。现在有些译师将其翻译为"自然"，但"自然"和"任运自成"还是有差别的。比如有些福报具足的佛教徒，自己无需上班，却从不缺钱花，天天开心自在，这些就是任运自成而来的；有些人的相貌也是任运自成，不用天天刻意精心甚至痛苦地做里里外外的各种装饰，天生丽质，在众人眼里都是庄严美妙。

同样，佛陀的一切功德都是不依靠勤作、勤劳得来，而是任运自成，这是第二个功德。

当然，此处并不是指佛陀特别有钱、相貌庄严，而是主要从他的事业任运自成方面来表现佛陀的功德。

"非依他缘证"

第三个功德是非依他缘证。是指佛陀并不是依靠外缘，如善知识、各种比喻和推理以及文字等来证悟。而我们要证悟则要依靠诸多外缘，但佛陀证悟只需要依靠自己本有的自然智慧。

显现上佛陀苦行了六年，有些人分析：佛陀当时苦行太久了，饥饿难耐，幸好遇到了婆罗门女，否则肯定会如何如何......他们完全是以世间人的方式来推测，事实并非如此。这只是佛陀色身方面的一些显现而已，若是现前智慧法身，则是"非依他缘"而证悟，这是第三个自利方面的功德。

他利方面的功德具足智、悲、力。佛陀的智慧，如前所说具足三个功德。佛陀的智慧包罗万象，世俗和胜义所含摄的一切，世间和出世间全都通达无碍。就像把庵摩罗果置于手掌中一样，内外通透，一切尽收眼底。这以上讲的是佛陀的智慧圆满。

佛陀的悲心圆满，就是将所有没有证悟的可怜的芸芸众生，暂时安置于不同的果位.这是佛陀的悲心。世间人如果较有智慧就会努力赚钱，但没有悲心，不会关怀其他人。佛陀则完全不同，对每个可怜众生都有亲切平等的悲悯之心，这是悲心的功德。

最后一个"力"，前面的颂词以宝剑和金刚作比喻，依靠智慧和悲心，（个别的讲义里智和悲是分开的，但这个不分开也可以）遣除众生相续中所有的苦因苦果，佛陀有这样的能力。

我们也很想度众生，但自己能力、精力、智力各方面有限，常感心有余而力不足。有些道友刚开始学大乘佛教，特别心切，迫切得想要度化无量的众生，而去发心做事。后来遇到了各种各样的人和事，才发现出去弘法不是想得那么简单。希望你们准备弘法的人，心里要做好准备。

有些人说:我要接道场。接道场也不是那么容易。我们喇荣这里还算可以，依靠上师如意宝和高僧大德的威德力，不管弘法利生，还是自己修行，都集聚了很多顺缘。

而在当今这个末法时代弘法利生，却并不简单。尤其当所有的事情都要自己承担的时候，才知道度化众生并非易事，才会不由感慨："文殊菩萨真的很伟大，佛陀真的很伟大，我们的传承上师真的不简单。"

以前跟上师出去弘法时，也觉得如果自己出来弘法，也应该可以胜任，但真的自己去做了，才知道不像想象中那样尽如人意。有些道友准备接寺院，刚开始信心满满，热情高昂地说："我一定要赶紧去弘法利生，时不待我，能不能提前先给我念个传承啊？我要赶紧去接寺院！"其实接寺院也没有那么简单，未必会如其所愿。寺院刚开始可能有很多人供养，看似顺缘具足，但当运作稍有起色的时候，罗刹女、阿修罗，以及各种各样制造违缘的人就都出现了。因此，在智悲力三者中，智慧不简单，悲心不简单，尤其是力量更不简单。当然，如果我们真正具有无私的利他心，那么不论遇到什么违缘，都会努力克服的。

以上所讲的就是他利方面的智悲力。

"具二利佛陀"

具足自利和他利这二利者为佛陀。

（上师藏语背诵此颂）这是我二、三十年前背诵的，平日里也经常运用的教证。（厉害啊！能背四句教证，好很厉害啊！众笑！我好厉害哦！上师笑，喝茶）记得刚学《宝性论》读到这个教证的时候，感觉好像对佛陀有了重新的认识，以前对佛陀的认识只是停留在了色身的层面，并不深入。

如果懂得这个教证的真正含义，则《入大乘论》的："**以法身观佛，名真见如来。**"以及《金刚经》中的："**若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不得见如来。**"意义也是与此教证相同。

《佛说大乘造像功德经》中记载到：佛陀在天界受完应供后返回，莲花色比丘尼和僧众一起去迎接佛陀，她心想：在众眷属之中，我应该先去见如来。但是依佛教的传统，迎接的顺序是比丘在前，比丘尼在后。莲花色比丘尼因获得圣果具有神变力，于是就变成一个国王，洋洋得意地排在了迎接队伍之首。（就像以前法王每次回来的时候，迎接队伍有的人排在最后面，有的人排在最前面。）莲花色比丘尼盘算着今天能够第一个见到佛陀。

不料佛陀见她后，却呵斥到："你不是第一个见如来的，第一个见到我的是须菩提。"须菩提在耆阇崛山的石窟中观想佛陀，安住在如来不可思议、不生不灭的法身当中，虽然须菩提根本没有出来，而莲花色比丘尼又是神变又要站在队首，非常执著佛陀所化现的五蕴色身为实有的"佛"，并没有见到真正的佛，因此佛陀才这样呵斥。

我们有时也是非常重视见上师，为了见到上师可以无所顾忌地付出很多。但真正的见上师，是上师的密意和智慧与自相续融为一体，这才是最重要的。不然为了见上师而打架（上师笑），那么即使第一个见到了上师，但没有见到真正的上师。而对真正的密意却又也是一直置若罔闻。

我们这里有的道友从来不来上课，可能这种人是真正的"上根者"（众笑），与须菩提无异。即便来了，也是坐在最后，甚至特意坐在柱子后面。有些是无意中坐到了柱子后面，这也无可非议，但有些特意要坐在那里，不知道是什么原因，也许是对我眼不见心不烦吧（众笑）！也许是和须菩提有着同样的境界。

前行中引用《本生传》的教证（上师念藏文）讲道："坐于极下地，当具温顺仪，以喜眼视师，如饮语甘露，当专心闻法。"闻法时，应以欢喜的眼神注视说法者，听闻词句如饮用甘露般......但我经常看到，个别人不知出于什么目的，上课时特意地躲着......可是转念一想，他肯定是须菩提的道友或同学，那也不错，所以我也很开心。

因此，真正的佛陀就是法身。我们常讲"不离上师"，并非不离上师的色身，而是指法身。如果上师是成就者，即是三世诸佛的总集，如龙钦宁提仪轨所言，三世诸佛的总体为根本上师，形象为莲花生大士；或者本体为三世诸佛，形象为自己的根本上师。因此我们修上师瑜伽，就是向三世诸佛的总集上师如意宝祈祷，上师的法身与一切如来一体，我们通过修行也会有缘见到法身。

为什么修上师瑜伽时，结尾要安住？因为当我们的心安住在无为法的法身当中时，三世诸佛和真正了义的上师就在那里，当下就可以融入上师，与上师的密意和智慧融于一体！这就是需要安住的原因。

以上讲的是佛陀的功德，这里不做广说。（上师念藏文传承）下面一一对应解说。

**己三、彼等对应广说：**

**是无初中末，自性故无为，**

**寂灭法身故，名谓任运成。**

前面以赞叹佛陀的八个功德作为因由，之后分别次第宣说，一一剖析为什么佛陀具足这些功德。

首先，为什么是无为呢？因为真正的了义佛陀是无有初中末的自性者，以此缘故，是无为法。

无为法分为几种。比如，和业惑相关的无为法，断除业及烦恼，就像阿罗汉的相续，阿罗汉等所有圣者都有。和因缘相关的无为法，像虚空一样非由因缘而产生，非以因缘而造作。（上师念藏语）和意生身相关的无为法，比如灭尽定，是意识形态的无为法，但这不是佛陀的境界。佛陀的境界可以说是不可思议的投生无为，或真如无为，显现中，佛陀能够在众生面前示现各种形象，实际上却没有任何因缘造作，因此也可以说，佛陀具足这样的功德。

不能将所谓的"无为法"看作"佛陀是无为法"，或者"佛陀像虚空一样"。其实佛陀与虚空并不相同，虽然没有业及烦恼，但是佛具足无为法与真如法性一味一体的功德。

第二，为什么是任运成呢？因为佛陀身语意戏论无余寂灭------没有身语意的各种操作、戏论、勤作等，佛陀就是真正的空性法身。

今年我用了很多时间讲法身的功德，密法班的道友应该清楚。因为法身所安立的缘故，佛陀是任运自成、无有勤作的。以前讲《入中论》时，用过关于陶师的比喻：刚开始陶师需要费力勤作，后来因为有惯性，就可以"任运"而转了。同样，佛陀在因地时，也有这样的勤作，但是得到佛果之后，所有事业都是任运自成的。

如《入中论》云："**如是佛住法性身，现前虽然无功用，由众生善与愿力，事业恒转不思议。**"虽然现前佛陀未作功用，但因众生的善与佛陀的愿力因缘聚合，最终佛陀事业任运自成，不需要任何勤作，这对凡夫的分别念来说，是难以想象、非常不可思议的。

以上是对第二个功德的分析，"寂灭法身故，名谓任运成"------前面是理由，后面是所安立的道理。

**各别自证故，非依他缘证，**

**证此三故智，说道故为悲。**

第三，佛陀并非依靠比喻、推理、文字、善知识等他缘而证悟，因为佛陀的证悟是"各别自证"。

凡夫一般需要依靠各种各样的推理推断等才能得到证悟，而佛陀完全远离能所二取，依靠各别自证，以自然智慧现前一切万法的实相，因此成立佛陀是"非他缘而自证"。

第四，佛陀以无为、任运及非他证三者的缘故，而获得智慧圆满。

第五，为使可怜众生获得解脱，而宣说世间及出世间道的缘故，佛陀具足"悲"的功德。

**威力以智悲，断除苦惑故，**

**前三成自利，后三成他利。**

第六，佛陀以智慧断除众生的苦因（烦恼），以悲心断除众生的苦果（痛苦），这就是他的威力。如此，智悲力三个功德圆满。

为什么前三者叫自利呢？因为证得无为、任运、非他缘，就能断除一切有漏法，并且具足无漏的大乐智慧，最后自身圆满究竟。

为什么我们希望获得佛果？因为如果不能具足此三种功德，终究是不可靠的，所以希求自利圆满。

又为什么后三者是他利圆满呢？首先应该用智慧照见一切万法与一切所化，之后才能利益众生。只有悲心圆满才能度众生，因为没有悲心就不可能趋入。再者，如果没有能力，就没办法度化众生。佛陀具足智悲力三方面功德，所以他的事业任运自成，一定会利益到众生，因此成立佛陀他利圆满。

希望学《宝性论》的道友不要懵懵懂懂，我们每天学习的内容不多，但大家一定要牢记，并真正懂得佛教里所谓的佛陀到底是什么样的？佛陀具足的八种功德到底是什么样的？而不是仅仅依靠文字。

有些道友的知识全部放在文字上，就像《萨迦格言》所说："**书卷当中之学问，尚未修成之密咒，健忘者之学处等，需用之时常诱人。**"大家在学习过程中，不能只落在文字上，一定要有定解，内心当中要有一些新的领悟，这个非常重要！

"哦，原来我不懂佛陀，佛陀是这样的！"如果自己真的明白，以后也不一定需要随时随地拿着法本------有些人找不到法本，就一直翻翻翻（上师模仿翻找的样子）。有些知识最好装在头脑当中和心里面，手机上的话就再慢慢来吧。

今天就讲到这里。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

