# 《大乘宝性论》第08课 2019年08月15日

**《大乘宝性论》第08课**

2019年08月15日

（暂未定稿）

（上师念传承）。

哎呀，前面有点累，所以讲课的时候经常有点不想讲，就想好好睡觉，在这上面就这样（上师作打呼噜状，众笑，上师笑）。

上课是比较累的，你们也累，我也累。但一想到人生难得、寿命无常，遇到佛法更是稀有难得，我也很努力地给自己强制性地安排课程，否则，就会有许多散乱的事把时间占用，这样一来，慢慢的、慢慢的，就愈加懈怠了。如果自己对自己有强制性的要求，就不得不完成。所以，我们不能松散放逸。

我的课都比较自由，如果这里一个人都不想来，我也没有办法。若是我专门带一个班，那么，对于不来的人我可以施以惩罚，比如将其从班里开除。但我这边所有的班早在十几二十年前就都交给堪布、堪姆们了。所以，我现在也没有一个具体的班，在这里也看不出谁没有来。我们这里参加讲考的人当中，也有个别的有时来，有时不来，但大多数都来了，对此我也没有出台惩罚机制。不过大家很自觉，虽然我们没有任何必须参加的要求，但大家却能自觉地来上课。

尽管我们没有做各种各样有吸引力的其他宣传，然而大家都依靠佛的加持力和自己的信心力，依靠现在的各种因缘力，坚持上课，这一点我们应该值得珍惜。

接下来，我们继续讲弥勒菩萨的《宝性论》。在前面介绍《宝性论释》时讲过，这部法是大乘佛法的精要，因此听闻的功德非常大。

以前我们用了四年的时间宣讲《大乘经庄严论》，而法王如意宝在1988年秋天至冬天期间，大概用了四个月的时间讲完。因为我既要翻译，又要传讲，所以用时四年多。总共讲了多少堂课？111，记得吗？就是111堂课。所以，我们当时觉得，应该是对大乘佛法生起了很大的信心，我个人也收获颇丰，而且麦彭仁波切曾说：听闻或者学习《大乘经庄严论》，能够得到所有讲闻大乘法的功德。

我想我们学习《宝性论》也是如此，前面引用功德品的个别教证，都给大家讲过了。所以，这次大家也要以欢喜心接受弥勒菩萨的这部宝典，这非常难得。

我们正在讲"如来藏品"。一些佛教徒或者非佛教徒，尤其是现在有些学者，都经常讲众生有如来藏。那如来藏到底是什么样的呢？很多人可能都不是特别的清楚。大家都知道众生有一种佛性，就是佛的本性。但这个佛性，以什么样的方式存在？它的本体是什么？它的作用是什么？它的果是什么？它的业是什么？它的各种功德是什么？等等诸如此类的很多问题，对于大多数人来讲，都比较陌生。

所以，这次我们还是应该系统地学习。在这个过程当中，我想很多人应该生起了一些前所未有的、新的定解。这并不是我的威力，应该是《宝性论》内容的加持力。只要我们大家懂得这个道理，也是非常好的。

还有，这个注释的作者------朵洛瓦西日加参也是一位非常了不起的大德。通过学习他的注释以及其他高僧大德们的注释，我们也应该大致地了解《宝性论》里面所讲到的如来藏的甚深密意。

我们前面讲"如来藏品"的时候，介绍了如来藏的含义，是通过十个方面来阐述的。之前，我们已经讲完了它的本体和因缘，那么这一堂课，我们会讲它的果和作用，这是要叙述的第二个问题。

关于第二个问题，我们上一节课已经略说了如来藏的果和如来藏的业的共同点。有什么共同点呢？它的果有常、乐、我、净这四种果；它的业和它的作用是什么呢？就是对轮回的出离以及对涅盘的向往和发愿。这在前面的颂词当中是以略说的方式宣讲。

**辛二（解说各自本体差别）分二：一、所得果之义；二、能得业之义。**

**壬一（所得果之义）分三：一、断除所断颠倒之理；二、以断而得四果之理；三、以得而解脱二边之理。**

**癸一、断除所断颠倒之理：**

我们今天继续讲如来藏，主要是从得果的意义、得业的意义两个方面具体进行宣说。

首先是得果的意义，从三个方面来进行阐述。

第一个方面讲断除所断颠倒之理。我们这个果是什么样的？就是已断了四种颠倒的缘故，而安立常、乐、我、净这四种果。当别人问，如来藏是什么？如来藏有什么果？如来藏的作用是什么？如来藏的本体是什么？如来藏的因缘是什么？诸如此类，当别人给我们提出问题的时候，我们作为佛教徒，应该不看书就能找到答案。

（上师学某些人的回答）"啊，我好像学过，《宝性论》里面有是有，全部有，但是我今天没有带法本，我看我回去找一找，然后我再给你回答好不好？嗯，确实是我忘了，怎么好？嗯......"（上师学某些人挠痒的动作）好像有些人回答不上来的时候身上就痒痒的（众笑），实在是找不到什么答案，或者说："我不行，我不能回答，我现在有事了，来电话了，我要走了，拜拜（众笑）......"

这样不合理的，对吧？我们最好不需要看书而能对如来藏的道理了如指掌。即使不能这样，如来藏大概是一个什么样的法，这一点应该明白。

我们在这里要讲到什么呢？就是如来藏的果：

**略摄此等果，是以于法身，**

**遣除四颠倒，对治而安立。**

如来藏的果，实际上就是通过我们前面讲到的（上师念藏文）------对法的信解心、证悟无我的空性智慧、等持（禅定）、悲心，这四者能清净如来藏的因，依次遣除不清净、无我、痛苦、无常四种颠倒（也叫四种障碍，这些我们下面还会细讲），获得对治而安立净、我、乐、常，也即现前净波罗蜜多、我波罗蜜多、乐波罗蜜多、常波罗蜜多四个波罗蜜多。

这四个波罗蜜多若要现前，最关键的还是"信"，信仰或者信心是很重要的。我看到无著菩萨的注释里面引用《胜鬘经》所云："**或有众生信佛语故，起常想、乐想、我想、净想，非颠倒见，是名正见。**"就是说，如果众生对佛语有信心，就能得到常、乐、我、净这四种果，这是非颠倒见，也就是正见。

我们现在最根本的是信解心，或者是对佛语的信心。《宝性论》后面也会讲到，有些是依靠信心来证悟胜义谛。这个信心很重要，如果没有信心，理解这样甚深的大乘佛法会非常非常难。所以说，依靠信心能得到这四种果。

这四种果实际上是针对大欲者外道、声闻、独觉而安立的。我们前面也讲过，对大欲者讲大乘佛法，使他们对大乘佛法产生清净的心，然后断除不净的相，最后获得净波罗蜜多的果位；对于外道，因为外道有我执，所以给他们宣讲无我的智慧，最后也得到我波罗蜜多的道理；对于声闻而言，他们比较怕大乘空性法门，通过禅定获得乐波罗蜜多的境界；对于缘觉而言，给他们也讲一些清净的法，最后他们也得到常波罗蜜多的境界。这里是针对这四种人，最后获得了常、乐、我、净四种果。

我们在前面也讲过，平时的常乐我净是四种颠倒，但是在这里变成了正面的常乐我净，是我们需要获得的一种最究竟的常、乐、我、净的果位。所以，佛教的闻思很重要。有些字词在不同论典中所表达的意义不尽相同，不能一概而论，也许其表达的意义完全相反，这需要我们去分析。

这样的常、乐、我、净，在《涅槃经》、《大乘无上经》等相关的大乘经典里面都有提到，但即使提到，一般的外道众生也很难通达其中的意义。

记得《大般涅槃经》里面讲到了这种不可思议的"常、乐、我、净"，一般宣说后，外道很难通达。佛陀就讲到一个比喻：比如说，给生盲（从来没有见到太阳和色法的盲人）讲牛奶。如果生盲问牛奶是什么，我们给他说像贝壳一样，他没有看到过贝壳，可能认为像吹的海螺一样，他就把牛奶耽著成一种声音；如果我们再给他讲，牛奶像大米，他只有触觉，他摸过大米，一粒一粒软软的，他就会把牛奶认为成这样；如果我们给他说乳汁像白雪一样，他就会认为牛奶像雪一样是很清凉，因为他没有看到过；如果给他讲像仙鹤一样的话，他又会把牛奶耽著成一种鸟叫的声音等等。同样的道理，我们不管怎么说，诸如外道、大愚者这样的人，是很难通达"常、乐、我、净"的意义。

《大般涅槃经》里还有一个比喻就是我们经常说的"盲人摸象"，现在世间人经常用的"盲人摸象"，其实来自于《涅槃经》。大家都知道"盲人摸象"的情节，一群盲人各自摸大象，有些人摸到大象尾巴的时候说大象就像棍棒一样；有些人摸着肚子的时候说大象就像墙壁一样；有些人摸到耳朵的时候说大象像一片叶子一样......由于这群盲人摸到的是大象身体各个不同的部位，因此，大象到底像什么，他们众说纷纭，没有一个统一的结论。

所以，凡夫讲常乐我净、胜义谛、菩提、如来的境界等等时，每个人都是根据自己的分别念，用自己所听到的名词来作判断，但是真正能通达的可能不是特别多。

所以，一般来讲，常、乐、我、净的道理，只有我们得到一定境界以后才能真正感受到。

如麦彭仁波切所言：在凡夫地，依靠闻思的能力，智慧逐渐成熟后，能以总相的方式感受佛和菩萨不可思议的境界。也就是说我们在因地（资粮道与加行道），也可以相似感受佛菩萨的境界。

如何得到如来藏的四果------常、乐、我、净呢？下面将分别宣说。

**癸二、以此而得四果之理：**

**彼性清净故，断习气故净，**

**灭我无我戏，是故为胜我。**

这两句是讲净波罗蜜多和我波罗蜜多。

众所周知，究竟的法身（如来藏的果），在现前所有菩提功德、灭尽所有障碍时，才能得到。从整个众生的总法来看，自性清净，即我们所说的如来藏，每个众生都具足。从别法来讲，如本师释迦牟尼佛、药师佛等佛陀，对一切万法已经断除了所有的烦恼障、所知障等客尘连同习气，获得清净的波罗蜜多，这是离垢真如或离垢清净果。以上宣说了自性清净和离垢清净。

众生本身拥有如来藏清净，即自性清净；当现前佛果时，客尘习气得以清净，即离垢清净。此二者都具足时，即为净波罗蜜多。

众生有自性清净，但没有离垢清净。而佛、菩萨和声闻，习气所断程度还是有一定的差别。以前讲过《大方便佛报恩经》老鹰追鸽子的公案，鸽子被老鹰追赶特别恐慌，到处躲来躲去，当它躲到舍利子的影子下，仍然瑟瑟发抖，而躲到佛影覆盖处时，再无有任何恐惧。

舍利子不解，问佛："世尊，我们的影子都是影子，为什么鸽子在您的影子下没有恐惧，而在我的影子里仍旧害怕呢？"

佛陀说:"我于三大阿僧祇劫中积累资粮、行菩萨道，断除二障碍而获得究竟果位。而你通过六十劫中修持苦行，只断除了烦恼障，证得人无我。我们其实是不一样的。"

不仅佛与阿罗汉不同，即使是菩萨和声闻，无论是讲经说法，还是度化众生，表面看似相同，实际对众生带来的利益也有非常大的差别。

以前上师如意宝经常讲乔美仁波切给人治病的故事。乔美仁波切常常用"但愿您的眼睛不要生病！"这句话治愈了很多众生的眼病。有一个老喇嘛觉得自己也有这个能力，他也对病人说这句话，虽然重复很多遍，却根本不起任何作用。

世间也有各种差别。从世间福报来讲，比如两个相同的项目，依靠同样的产品与经营模式，一个人因为有福报，赚得盆满钵满，做得非常成功；另一个人没有福报，虽然依样画葫芦地照搬前者的模式，却依然无法达成所愿。佛和菩萨也有差别，在下一堂课清净与不清净的不同阶段，会详细宣讲。

凡夫有各种障碍，度化众生的能力非常有限，其原因是没有获得大清净波罗蜜多的果位。当获得大清净波罗蜜多的果位时，习气便荡然无存。这是第一个方面。

第二个方面是灭我和无我。如来藏的果真正现前时，从根本上灭除外道常有自在的我等各种遍执，以及世间人的俱生我执。内道声闻缘觉的无我的非抉择灭，也是一种边。达到最高的佛陀境界的时候，不仅世间人的俱生我执和外道的遍计我执断掉，声闻和圣者相续中"无我"的戏论也要断掉。断掉以后称为"殊胜的我"，或是"我波罗蜜多"、"大我波罗蜜多"。

外道经典里也有"如来藏"、"我"、"无我"这些讲法，但是与佛教所讲的如来藏，意义和境界完全不同，在《首楞严经》中，佛陀对大慧菩萨讲了很多这方面的道理。佛教所讲的如来藏，远离四边八戏，并非恒常不变、不可毁坏的一种坚固的东西，我波罗蜜多也并非我们凡夫非常坚实的一种我执。

在世间修行时，首先破掉坚实的我执，达到"无我"，然后再把这个"无我"彻底清净，清净后虽然也称之为"无我"，但这个"无我"实际上是"胜我"，不是凡夫阶段的"有我"，也不是声闻缘觉的"无我"。那它是什么呢？得到之时才知道，言语无法表达。虽然我波罗蜜多也称之为"我"，但与我们现在的"我"完全不同。

我们刚开始修行时，看山是山，看水是水；经过一段时间修行，看山不是山，看水不是水；修行到最后，看山还是山，看水还是水，但此时的境界已与之前完全不同。我们对世界的认知，尽管是同一个词，所代表的意义却大相径庭。

这是第二个，我波罗蜜多。

**除意自性蕴，彼因故为乐，**

**证悟轮与涅，等性故为常。**

第三个，乐波罗蜜多；第四个，常波罗蜜多。

（上师对某弟子：你坐着吧，不用跪着，这样跪着很累的，刚开始听课的时候很多人都跪着，特别激动，再过一年，你肯定不会跪的。刚开始时候觉得很难得，就这样......【上师合掌做恭敬状】，师笑，众笑）

（上师转向另一弟子：你在喝什么？弟子答：水。上师又问，弟子再答：茶。上师：一会说水一会说茶。）

如来藏现前的时候，无余灭尽痛苦及痛苦的因。断除什么样的痛苦呢？意形身，即意识自性的一种蕴，意识形态的身体（上师念藏文），不是我们这种肉身。彼时灭尽痛苦而断除意识形态的蕴，这是断除苦的方面。

苦因，即集谛。消除了无明习气地的烦恼和无漏业，到达乐波罗蜜多。乐波罗蜜多并非指特别开心和快乐，而是断除了声闻缘觉相续中存在的意识形态痛苦因的业和烦恼。

无著菩萨注释中讲了四种相"**缘相者：谓无明住地。即此无明住地与行作缘，如无明缘行，无明住地缘亦如是故；因相者：谓无明住地缘行，即此无明住地缘行为因，如行缘识。无漏业缘亦如是故；生相者：谓无明住地缘依无漏业因生三种意生身，如四种取，缘依有漏业因而生三界，三种意生身生亦如是故；坏相者：谓三种意生身缘不可思议变易死，如依生缘故有老死。三种意生身缘不可思议变易死亦如是故。**"缘相，即所缘，指缘无明而产生的烦恼，即无明习气地；因相，这种烦恼的因，即指无漏的业；生相，即有了烦恼和业而产生的相；坏相，即产生坏灭和生死。

一般来讲，菩萨或声闻缘觉此类圣者的转生叫做变异生死，而凡夫转生叫做分段生死。圣者们不会像凡夫一样分段生死，不会今天变成旁生，明天变成人。就像《入行论·智慧品》里讲的阿罗汉相续中虽然没有真正的业，但为什么还有无明习气地，为什么还有无漏业，为什么还有意形身，为什么还有不可思议生死？这些方面的辩论，大家应该记得。

声闻和缘觉相续中有烦恼和业两种习气。有这两种习气就产生意识形态相关的一种蕴，在清净刹土中幻化身体，或者以比较自由自在身相来投生。与我们凡夫依靠有漏的业，或者贪嗔痴等严重的烦恼而投生，是完全不同的。

佛教中对不同层次的烦恼和业的习气，有很多描述。过去世烦恼非常深重者，此生也会有同样的烦恼习气。如难陀多世贵为国王，此生证得阿罗汉果位后，贪心依然比较重；如舍利弗多生多世为蝎子，（台下弟子纠正上师发音，上师学弟子轻轻地说"蝎子"，众笑、师笑，上师于空中书写"蝎子"二字）因此在证得阿罗汉果位后，还会有一些嗔恨心习气；如毕陵伽婆蹉尊者多生为大婆罗门，博学多才，因此在证果后还残留傲慢心；周利盘陀尊者则残留前世的愚痴习气。这以上都是烦恼习气。

再如业的习气，牛身比丘往昔做过牛，因此在此生获得阿罗汉果位后，有时候还是爱奔跑；迦叶尊者以前喜欢跳舞，此生获得阿罗汉果位后，还是会闻乐起舞；又如阿难尊者往昔当过歌手，此生获证阿罗汉果位后依然爱唱歌。

很多道友，包括堪布、堪姆等出家人，平时从未流露出这些习气，看上去端庄寂静，听法也是危襟正坐（上师演示庄重肃穆的样子），但遇特殊因缘，比如耍坝子的时候，就开始随韵律动起来了（上师演示，众笑）。有些藏族堪布，有时在某些场合以前特别执著的习气就自然流露出来。这些业和烦恼习气，真是不可思议。

暂且不说无始以来，今生中，比如出家前特别熟悉某个领域，可能出家后还会自然而然地专注于此；学佛之后戒荤食，但有时看到肉食就特别馋（上师演示很馋的样子，众笑），也很难修安忍。甚至根本不会说话特别小的孩子，在摇篮里听到流行歌就不断地按节奏动起来。

甚至动物身上也能看到某些习气的延续。去年春天我看到一个短视频，大家看后应该有一些同感，我们一起看一下（课堂上播放短视频，是一只鸭子在草地上跳舞，舞步和著名流行天王迈克尔·杰克逊Michael Jackson神似，可以合上杰克逊歌曲的节拍）

众生的这些行为，一方面，帮助我们了知众生身心与前世有甚深因缘；另一方面，也帮助我们对生死轮回生起定解信。

刚才音乐声音有点小，再放一次吧？（上师不满意现场播放音效）是不是声音有点和视频节奏对不上？不如之前在手机、电脑播放的效果好......其实那只鸭子跳得还是很好的。（众笑）有人评论说它是迈克尔·杰克逊（Michael Jackson）的转世，也有说是他的粉丝转世。总之，作为一个动物跳成这样也是不可思议，我们从中也可以思考些问题。

能不能再放一下（众笑）？（上师再三要求再次播放，并向导播方向看了看）他好像不太愿意（众笑），应该可以嘛！（再次播放后，只有声音）上师说："这回声音有了，影像没了（众人大笑）。"

应上师要求再播放了一次视频。

\(看完视频后，众笑。上师对播放者说："谢谢！"）

看完这个视频，其中因缘还是值得大家思考。

假如我们断除了意自性的蕴及所有集谛，包括把圣者的意生身的因（无明习气地的一切烦恼）、缘（无漏业）等全部断除，便是"乐波罗蜜多"。

如是证悟了三有轮回和寂灭涅槃在究竟意义上是自性等性的缘故，会不间断地自利和利他，即是"常波罗蜜多"（这里的"常"与凡夫分别念的"常"，涵义是不同的）。

我们需要通达"轮回和涅槃究竟意义是自性等性"，也就是两者是平等的。否则在此之前，我们往往会认为：在脱离轮回，摆脱轮回的不清净过患后，得到涅槃的清净功德，这是"证悟"。然而从实相意义上讲，法界自性清净，不用去掉轮回，也不会因轮回而有丝毫减损，由此便免堕于"断边"；从究竟意义上讲，法界任运自成，功德全部具足，不会因涅槃而有增上，由此又免于堕入"常边"。"智不住三有，悲不滞涅槃"，到达轮涅无二的境界时，即现"常波罗蜜多"。

综上，佛教究竟意义的"常乐我净"，也是如来藏的功德。

**癸三、以得而解脱二边之理：**

下面讲以此"常乐我净"之果，断除二边，解脱二边之理。

**以慧无余断爱我，爱众悲尊非得寂，**

**此依智悲觉方便，圣者不住轮涅边。**

以慧无余断除爱我，爱众悲尊非为得到寂灭。以此智悲菩提之方便，圣者不住轮涅的边。

如来藏现前之时，彻底证悟了大无我的智慧。这种智慧完全断除了前面所讲外道对五蕴，即对自我的执着，也超越了声闻缘觉的法我执著，一切世间人的执著悉数断尽。

这是以智慧断除我执，不堕"有"边。

同时，菩萨又以慈爱一切众生的大悲心来利益自他。因此，不会像声闻缘觉一样，一味地希求寂灭。

由于具足了无我智慧，以及不偏众生的大悲心，以此两种方便就可以获得无上殊胜的菩提。这样的圣者既不会住于三有，也不会趋入涅槃。

由此可见，大乘佛教最究竟的思想，一方面是证悟无我的万法实相；另一方面，对世间众多尚未证悟实相而仍在受苦的众生，生起极大的悲心，并且以实际行动度化他们。

《大般若经》中云："**诸菩萨摩诃萨。若观生死而起厌怖。欣乐涅盘则堕非道。不能利乐一切有情，通达如来甚深境界。**"（上师教言）意即，如果菩萨看到轮回之苦心生恐怖、厌烦，而喜欢趋入涅槃，那这位菩萨并没有真正入道。这样既不能利乐一切有情，也不能通达如来的甚深境界。相反，作为菩萨摩诃萨，应该既对轮回无有厌足，又对涅槃不生向往。如此，才能一方面利益有情，另一方面能够通达如来的甚深教义。

现在很多世间人，还有些出家人，虽然也在学习佛法，但这种学习，大多堕于非法道中。何以见得？因为这些人学习佛法的目的就是希求自己获得寂灭，心心念念都是："我要好好地念佛，最后才能往生极乐世界。那多好啊！"他们对极乐世界的寂静、安乐特别向往，同时对轮回无比恐惧，甚至厌烦。

当然，从小乘行人的角度来看，也能理解他们"厌离轮回，向往寂灭"的声闻乘的修行目标。但从大乘佛教的角度来看，只希求自我解脱，是不太合理的。因此，在座各位也应该扪心自问："我学的到底是大乘佛法还是小乘佛法？"如果打定主意学修小乘佛法，那么一人好好修行，断除所有的烦恼习气，待修到一定境界，努力证果就可以了，至于度众生太麻烦，还是自己修行就好了。

之前这边做了一次民意调查，最后的结果让我略感失望。其中相当一部分人并没有发愿将来度化众生，只是认为："我还是以后好好修加行，认真修密法，在寺院等寂静地能吃饱穿暖就满足了。"有些出家人虽然没有表达得这么露骨，但却一直抱有这样的想法，若当真如此，实在是有些可惜。

因为学习佛法与世间的学习目的完全不同。有些大学生毕业后，一心只想通过工作去买好房、好车，再找到条件优越的伴侣，从此过上幸福的生活，这就是他们今生的奋斗目标和理想。其实，这种以个人利益为目标的理想，将来是否能真正实现并不重要，从大乘佛教的角度来说，我们并不以选择寂静、安逸、快乐的地方为目标，即使处于荒凉偏僻之地，只要对众生有利、对正法有利，长住于此也心甘情愿。

在这里，我特别感谢各个发心人员，可能有些人现在所做的工作与自己最初的意向并不对口，比如去偏僻地方发心做支教、做慈善、当义工、做志愿者，表面看起来，这些事情的"佛法的味道"并不浓郁，甚至自己也一度怀疑这样的坚持是否有意义？但间接来看，我们通过各种世间道的方法让很多众生得到真实的利益，也是非常有意义的。否则，我们一开始就让自己完全沉寂在出世间道中享受寂静或寂灭，也是不可取的。

有些大乘佛教的菩萨一直显现为在家相，因为在家相比较容易让众生接受，这种方式度化众生更为方便；有些菩萨以出家相来度化众生，但无论在家相还是出家相，都是为了随顺所化众生。

这里不是倡导出家人还俗或以在家相度化众生，但确实有些菩萨是以在家相而行持出家人事业的，叫作"在家大菩萨"。之前我也引用过一个类似的教证，这样的在家人也可称为"出家菩萨"。

因此，佛教真正的意义在于智悲双运------以智慧而不住轮回，以悲心而不入涅槃。即便是住于轮回，也不会心生畏惧和痛苦。

大菩萨们以平凡的形象做不平凡的事情，以此方式，直接或间接饶益众生。作为发心人员，不管发心两年、三年、十年、八年，在发心过程中一定要以大菩萨的伟大精神激励自己。对个人而言，无论在家、出家，只要是心甘情愿，行持任何事情就比较容易成办。

如来藏之果已宣讲完，接下来讲如来藏之业：

**壬二（能得作业之义）分二：一、若无法界应成不证舍取；二、有种姓故证悟功过之作用。**

**癸一、若无法界应成不证舍取：**

**设若无佛性，于苦不厌离，**

**不欲乐涅槃，亦无希求愿。**

如果众生没有佛性、没有如来藏、不是自性法性清净，当看到轮回的种种痛苦与过失，即使旁生再苦不堪言、地狱众生再生不如死，也无动于衷，生不起丝毫厌离心。

同时，看到涅槃带来的安乐与利益、佛陀的功德以及清净刹土无量无边的功德，也无有任何向往之心。当然这里只是指涅槃的清净呈现，像阿弥陀佛的净土一样。亦或是得到无有苦乐、寂灭的最高境界，也没有任何向往之心，更不会发愿、希求。

但事实并非如此。有些众生刚来到清净的佛教道场，便会感叹:"哇，这里好舒服。"随后，又逐渐对佛的庄严身相、对某个善知识讲经说法、对某个法本的甚深法义生起向往之心。而看到身边的人堕落、去世，也会渐渐领悟轮回的痛苦。

还有的人来到尸陀林，若是没有如来藏，即使看到尸陀林的一切也无动于衷。若具有如来藏，见到此情此景，便会深感生死无常：总有一天我也会如此，轮回确实很痛苦，不管流转于何处，都没有究竟的安乐。从而生起出离之心。

下面讲第二个科判。

若有种姓，有如来藏，便会有功过的作用。有什么样的功过作用呢？

**癸二、有种姓故证悟功过之作用：**

**见有痛苦过，涅槃安乐德，**

**此有种姓故，无种姓无故。**

意即见到轮回的痛苦，便对轮回产生厌离心；见到寂灭涅槃的功德，便对涅槃产生向往心。这是什么原因呢？"此有种姓故"，这就是因为众生皆有如来藏，有这样种姓的缘故。

"无种姓无故"，如果众生没有如来藏，就不会产生出离心和向往心。

即便说有"一阐提"，即所谓断了如来种姓、断了善根的人，他们有没有如来藏呢？"没有如来藏"，"这个人一点佛性都没有"仅仅只是一种说法而已。就如《大乘经庄严论》所讲:有些人对大乘佛法造了严重的诽谤之业，他的佛性暂时被深重业障所遮蔽而看不到，所以暂且称为"无种姓者"。他们即使看到了轮回之苦，也生不起厌离心；看到了涅槃的功德也生不起向往之心。这种人是不是真的没有如来藏呢？不是，如来藏依然具足，但可能还要再过几百个劫才会成熟。

有些人却很着急，常说：我的家人一点佛性也没有，我天天都想着怎么去度他，但实在是没办法。其实，与漫长轮回相比，人生只有短短几十年，任凭你再怎么努力想让他学佛，也未必能如愿以偿。即使你下一辈子再接再厉，也未必能达成所愿。而且，每个人的习气千差万别，也许要通过不同的方式方法，才能令他们本具的如来藏苏醒。

《亲友书》中讲：身处圣地、依止善知识、发大宏愿，造甚深殊胜之福德，此人很快能到达自己所向往之地，这称为具有四轮。如同车具足四轮便很快能到达自己的目的地，如果具足此四种轮，也可很快达到目的。

因此，即使原来是"无佛性的"、无恶不作的、杀人不眨眼的十恶不赦之人，暂时看不出具有四轮，可一旦遇到殊胜之地，并依止具相的善知识，后与僧众一同念诵《普贤行愿品》等进行发愿，同时自己交了五十块钱让僧众念经（众笑），再从事发心工作积累福德，这时就具足四轮，自己相续中的罪业依此而得以清净。

一些修行者能依靠一种巧妙的因缘，借此，如来藏的功德会立刻现前。原来是"断佛性的"一阐提人，仿佛没有一丝佛性，更不用说信心、悲心、禅定与智慧。但后来显露佛性，成为十分虔诚，有信心、智慧、禅定和大悲心的人。

下面将要讲到的佛具足在因地和果地的四个功德。（上师问大众）还要讲吗？本来今天想把功德讲了，今天讲还是明天讲？（弟子纷纷回答）啊？你们真正想什么就说吧，不要假装（上师笑，众笑）。这个功德是今天讲还是明天讲？（众答：今天讲！）今天讲的举手（众笑），明天讲的举手......没事，举吧（众笑）。有一部分今天也不是，明天也不是（众笑）。好吧，那今天讲，可能要讲到一个小时（上师笑），开玩笑的，今天讲也可以。

业已讲完，这是具有次第、逻辑性的。如来藏具有果的原因，及其作用已讲完。下面讲如来藏的功德：分为共同宣说、各自宣说两个层次，首先是共同宣说：

**庚三（具众功德之义）分二：一、共同宣说因果功德；二、解脱各自本体差别。**

**辛一、共同宣说因果功德：**

**如大海无量，德宝无尽处，**

**具无别功德，本性故如灯。**

这里分别使用大海和灯，比喻如来藏因地及果地的功德。

先是以大海的无量、德宝、无尽三个特点，比喻如来藏因地的功德。

首先，大海是以水积聚的集合体，是为广阔无垠的水器，即"无量"；其次，大海里面有珊瑚、玛瑙之类各种各样的珍宝，即"德宝"；再次，大海中有无量无尽的水，即"无尽"。

光明如来藏同样具有这三种功德：

如来藏具广阔无边的信心、信解。信解法界的心，就象大海器一样浩翰无量、不可穷尽。信心之重要性不可言喻，如前面所讲，清净四波罗蜜多依靠信心而得。（上师念藏文）入行论中也讲："**佛说一切善，根本为信解。**"所有善的根本，或者说是它的"器"，就是信心。正如大海存在于其水器之中，信心依存于如来藏中，所以，如水器般的如来藏中，具足如大海一样的信心。

大海当中有无数各种各样的珍宝。而如来藏具有人无我、法无我等无量的智慧，也有楞严等持、三摩地等持等各种等持，这些智慧与等持相当于海中的珍宝，无有分别、不可思议、具有大势力，就像如意珠一样在无分别的同时，又具有能赐给众生一切所欲的不可思议之势力。

再者，大海是由无穷之水组成，而如来藏正是滋润万物的大悲水。因为大悲体性像海水一样柔软，可以滋润一切有缘众生的心田，因柔软，不会伤及人们，在在处处都在滋润万物的生长，又因为大悲是平等护念一切众生，具有大平等的相，像海水一样平等一味。

希望大家记住这些如来藏的功德。（上师念藏文）前不久我在藏微博中也引用过，在藏传佛教中这四个法很重要。当我们仔细思维过后，就会知道自己确实具足如来藏。因为我对三宝有信心，我本具有的无量智慧、禅定、大悲之水都能被引发出来，所以，从因地的功德来讲，我具有如来藏。以上，是以大海比喻如来藏因地的功德。

下面是以灯比喻如来藏果地的功德。

如来藏显现后，我们在得到法身果时，会具五通------也就是天眼通、天耳通等五种神通；具有如所有智、尽所有智等无漏智慧；还有无漏断，即漏尽通，其中，无漏断之"断"，意为断除一切障碍。此三种功德分别对应灯的光、暖热和颜色。所以它已经具足了如来藏果地的功德。

**辛二（解说各自本体差别）分二：一、具因功德之义；二、具果功德之义。**

**壬一、具因功德之义：**

**摄法身佛智，大悲界性故，**

**以器珍宝水，说与大海同。**

刚才在共同宣说中已经讲过，以具有水器、珍宝、水三种功德的大海比喻如来藏因地之功德。

从意义上讲，众生位时，如来藏无余摄集清净法身的因、清净佛智慧身的因，以及如来大悲的因。《俱舍论》里解释"界"和"因"是同一个意思。如来藏已经具足的法身、佛智、大悲三种因，即是前面所讲的信心、智慧和等持、大悲，相当于水器、珍宝和水的比喻。

水器具有承载的作用；珍宝具足势力及威力；水有滋润万物的特点。所以，信心比作水器，能承载一切功德。虽然钻石、珊瑚等珍宝看起来很小，却具有强大的威神力，同样，入于等持时，可以具足智慧解决任何问题。如同水具有滋润的力量，大悲心可以起到"润滑"的作用。所以，因地的功德与大海的功德非常相似。

这些理论的逻辑性很强，我们要边修行边思维，尤其是知识分子更应该想一想：为什么讲每个众生具有如来藏？佛教的甚深道理就在于此。

昨天有人和我说："刚开始我对佛教还是非常有信心的，因为觉得特别好懂，但是后来越来越看不懂了......"我说："这很好，你看不懂的话就不会轻易诽谤佛法，反而会觉得，'哇！这个甚深晦涩的，我都看不懂。'"（众笑）仔细思维这些道理还是很有意思的。

最后一个颂词，讲如来藏果地的功德。

**壬二、具果功德之义：**

**无垢处神通，智无垢真如，**

**无别故与灯，光暖色同法。**

这里宣说了果地的功德，如来藏现前，获得菩提的时候，便具足了五通、无漏智、无垢真如无余转依的断得（即漏尽通）的功德。

在果地得到佛果时，佛具足有五通、无漏的智慧、漏尽通等功德（其实不要说佛，声闻缘觉得果时也有相似的这三个功德），这三个功德与佛地无二无别，就像灯与其光、暖热和颜色无法分开一样。

为什么这样比喻呢？

就像灯光能遣除黑暗，或者照耀世界，同样，他心通、天眼通等能照见之前看不到的东西。

无漏的智慧就像灯的暖热一样，灯的暖热能无余烧毁灯芯与灯油。此处的"热"在藏文中是"热、暖"的意思。我比较了很多汉藏译本，大多如此，虽然热与暖并不能完全烧毁灯芯灯油，但是从无著菩萨的注释看来，从比喻的意义方面讲，能将其全都烧尽。从意义上讲，无漏的智慧能烧毁业及烦恼的一切法。

漏尽通，或者说无垢真如的转依的"断得"，有三个方面的特点：无垢、清净和光明，分别对应断除烦恼障、所知障及清净二障（此两者结合起来的意思）。灯色与灯光有些许相同之处，可以遣除所有的垢染，具有清净、无垢、光明的特点。漏尽通也同样具足这三个特点：它分别断除了烦恼障和所知障等一切障碍，对应清净、无垢；现前一切智慧的最高境界，对应光明，因此以灯色做比喻。

大家应该清楚，从因功德和果功德两个方面来分析如来藏的功德。在汉文的《不增不减经》中也有同样的一些比喻："舍利弗，如世间灯，所有明色及触不离不脱。"意即，舍利弗，就像世间的灯，所有的光明、光色、热触不会相互脱离、无二一体。光、触（即热，这里用触来比喻的）、颜色。意思是如来藏功德与灯一样，对果法有无二无别的功德。当然，对我们而言，果法的功德比较遥远，但是因法的功德：信心、悲心、智慧，每一个人都具足。所以，大家要将如来藏中最主要的功德------因与果的四种法，铭记在心。

今天讲到这里。

今天是佛欢喜日，又是盂兰盆节，当年目犍连看到母亲在饿鬼道受苦，心下不忍，之后通过说法超度其母。我们有些人的父母还在人间，有些父母已经离开了人间，不知道在哪里，不论如何，为了报答恩德，我们今天通过与僧众共同念诵《普贤行愿品》，对他们进行回向，更回向给我们所有的老母有情及所有众生。

今天是对父母而言的特别节日，也是值得感恩的一个日子。我们不仅要感恩自己肉身的父母，也要感恩智慧身的父母------传承上师。因此，今天这么多的僧众与佛教徒一起在盂兰盆法会念《普贤行愿品》非常有意义。

汉地特别重视盂兰盆节，各地也都有盂兰盆法会，所以今天的这堂课，也算是一个盂兰盆大法会。下面我们开始开法会，一起念《普贤行愿品》回向，现在法会开始。（师笑，众笑）

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

```text
见象也？'众盲各言：'我已得见。'王言：'象为何类？'其触牙者即言象形如芦菔根，其触耳者言象如箕，其触头者言象如石，其触鼻者言象如杵，其触脚者言象如木臼，其触脊者言象如床，其触腹者言象如瓮，其触尾者言象如绳。"
```

