# 《大圆满前行》讲解第045课

第四十五节课

思考题

185、弘扬佛法时，应当采用什么样的方法？避免哪两种误区？

186、饿鬼分为哪几种？它转生的因是什么？你造过这些业吗？今后打算怎么办？

187、隐住饿鬼分为哪三种？请一一说明其感受的痛苦。

188、有些人认为："藏传佛教与汉传佛教的差别极大，所讲的内容完全没有共通之处"。对此观点你如何看待？请说明理由。

189、佛陀既然是一切遍知，那为什么没有详细描述我们所在的这个地球，也没有预言飞机、电脑的诞生？明白这个道理，对你有哪些帮助？

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇识！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

下面继续学习轮回的痛苦，今天介绍饿鬼之苦。

在讲之前，我想跟大家说明一下：现在的宣讲方式，主要是采用古代的佛教修心方法。有些人把古代传统统统贬斥为陈旧、落后，全部抛开、全部舍弃，这种做法不合理。作为人类，只有立足于传统的基础上，才能接受新知识，否则，将过去的东西完全抛弃，这无疑是一种极端。还有些人认为，新事物并无可取之处，唯有古代的东西最有价值，故对新的理念、知识、技术都不承认，这种做法也不对。无论是什么样的人，都应跟随时代、与时俱进，不然就会被淘汰。我们作为佛教徒也是同样，应该在古代传统的基础上，增加一些现代方式，否则，即使佛教的思想再殊胜，不与时代接轨的话，也很难被人们理解、接受。

然而，现在很多人常会堕入两边：有些人在学佛时，除了佛经论典的内容，新的公案、科技都不愿接受，尤其是老一辈的修行人，许多观念比较保守；而年轻一代的法师却与之相反，他们对古代的修法、佛经的公案不感兴趣，唯一强调的就是，佛教思想要符合时代思潮，否则不易被人接受。我个人认为，这两种倾向都有点偏激，尤其是后者，若完全放弃佛经的内容，不提及寿命无常、轮回痛苦，只是讲些衣食住行的问题来应付，那么众生势必会因不明道理而造业堕落，从佛教的立场来看，这也是一种不负责任的态度。

因此，法师们今后传法时，再怎么把佛教人间化，引入一些所谓的系统化、信息化理念，也不能改变佛教的基本概念，不能不提三恶趣的痛苦、分类及转生原因。如果把这些都改了，没有交代清楚来世的苦乐状况，仅凭你一己分别念，就算讲得再好听，实际上也是把众生引入邪道。

所以这次宣讲《前行》和《藏传净土法》，我基本上是依照古大德的传讲方式，以佛经的公案和教证作为根本，有时为了活跃气氛、吸引大家的注意力，也顺便加了一些现代事例。这种方式，或许个别人觉得死板，比如讲饿鬼痛苦时，修行好的人可以入于其中，而修行不好的人，会觉得比较枯燥乏味，不如社会上的各种道理听起来舒服。然即便如此，为了对众生负责，我也不打算改变传讲方式，我会尽量把这些法的本意挖掘出来，以供养大家，相信这样会对大多数人有利。

同时，之所以给大家讲加行，也是希望不仅仅是我，你们在座的法师、居士，以后一旦有能力，想把佛法传给别人时，也最好不要直接讲些高深境界，而应先让大家打好加行基础，这是最稳妥的修行次第。

如今讲三恶趣的痛苦，是为了引发大家对轮回的厌离心。其实这种心并不难生起，有时依靠一种简单的因缘就可以。前不久有个道友问："若想在相续中生起出离心，需要观修粗大的无常，还是细微的无常？"当时我回答："粗大的无常。"事后我又再三琢磨了一下，确实，许多大德因生起无常观而出家，但他们当时不一定抉择过万法的微细无常。我们都知道，按照小乘的观点，最微细的微尘和最微细的刹那是实有的，不承许为空性，但即便如此，也并不妨碍他们厌离轮回而获得解脱。因此，观修粗大的无常，照样可以生起出离心。

例如，密宗大成就者小苏（色琼·西绕札巴），最初生起出离心就很简单。他在13岁时，家里给他娶了个童养媳。有一次，小苏在床上看经书，外面出现了洪水，妻子让他赶紧想办法。他就穿着妻子做的新内裙去挡水，辛辛苦苦弄了半天，累得汗流浃背。妻子见后，很不高兴地说："你怎么把新衣服弄脏了？"小苏一听，心里有点烦，说："你考虑的不是我，只是一件衣服，那我不要了！"把裙子脱下来扔给她，头也不回地就走了。妻子也很生气，然后回家去了。经过此事之后，小苏觉得轮回毫无意义，由此生起了强烈的出离心。（当时他也没观察过刹那刹那的细微无常。）后面还有一段内容：妻子回去后怎么样闹，两人家产是如何分的......虽然是大德的传记，但还是有很多细节的描写，显现上就像世间人吵架、离婚、复婚一样。不过这些方面，你们好像也没兴趣听，所以我就不讲了。

总之，不管是观寿命无常、轮回痛苦，一定要对轮回上上下下生起猛厉的厌离心，这就是我们修学的目的。若能如此，尽管你表面上在吃饭、走路、睡觉，离不开基本的生活资具，但心里对这些不会特别贪执，更不会执为实有，这是最为关键的！

戊二（饿鬼之苦）分二：一、隐住饿鬼；二、空游饿鬼。

饿鬼的分类方法很多，《前行》中分为隐住饿鬼、空游饿鬼；《瑜伽师地论》中分为外障饿鬼、内障饿鬼、无障饿鬼；《大智度论》中分为弊鬼、饿鬼；《大毗婆娑论》中分为有威德饿鬼、无威德饿鬼。

尤其在《正法念处经》中，饿鬼的分类最广，里面分了36种。我最近看了，讲得非常好，道友们一定要了解。学院里最好给每人印一份，到时候发给大家。看了以后你就会明白，有时候自己不注意，就会造下饿鬼之因。例如，里面讲了一种食法饿鬼，其因是为求财利而给别人宣说颠倒法；食肉饿鬼，其因是将众生的肉做成肉食买卖，并在经营中使用欺诈手段；食香烟饿鬼，其因是别人买香供养时不给好香，收高价而予人劣香；魔罗身饿鬼，其因是心存邪知邪见，不信正法，为人宣说种种邪道......诸如此类饿鬼有许多种，转生之因也各不相同，希望学院的道友们好好看一下。

而不在学院的道友，你们天天都上网，在"虚空"中漫游，可以下载这些在电脑上看，或者花点钱打印出来。若能如此，你必定会有很多收获，一方面能明白现在正有无量众生在饿鬼道受苦，同时也会提醒自己做人一定要注意，不注意的话，很容易造下堕入饿鬼之业。

我们随时都要观察：堕三恶趣的因是什么？自己造了没有？讲地狱时是这样，讲饿鬼时也是这样。那么堕饿鬼的因是什么呢？《成实论》云："于饮食等，生悭贪心，故堕饿鬼。"对饮食、财物等生吝啬和贪心，就会堕入饿鬼。《正法念处经》云："一切饿鬼皆为悭贪嫉妒因缘，生于彼处。"除了刚才讲的贪心和吝啬，此处又加了个嫉妒心。人与人交往的过程中，这些心态很容易产生，所以下面讲饿鬼的痛苦时，希望大家对照自己进行观察。

《定解宝灯论》中也说过，初学者修行时要观察修，不能闭着眼什么都不想，应该学会思维。比如观饿鬼痛苦时，要先从理论上认识，相信世间上有一个饿鬼世界，它们或在旁生里，或在空中，或在地下城市中；然后再了解它有什么痛苦，以何因而转生于此；最后愿自他一切众生断除这些业因，尚未转生为饿鬼的永远不要转生，已转生为饿鬼的，随时随地要为它们念经回向，哪怕倒一点点剩饭，也应念观音心咒加持，以悲悯心观想成千上万的饿鬼都能得到。很多古贤大德经常如此，这是非常有必要的！

己一（隐住饿鬼）分三：一、外障饿鬼；二、内障饿鬼；三、特障饿鬼。

这种分法，与《瑜伽师地论》的很相似。还有《佛祖历代通载》中说，饿鬼分为四种，即外障饿鬼、内障饿鬼、饮食障饿鬼、障饮食饿鬼。其中，外障饿鬼、内障饿鬼与此处讲的一样；饮食障饿鬼，是能看见美妙的食物，但被众多阎罗卒守护着，没办法得到；障饮食饿鬼，是得到饮食之后，一放进嘴里，饮食就变成铁丸、铜汁等，燃烧整个身体。

可见，汉传佛教所讲的内容，与藏传佛教的大致相同。你们不要认为《前行》只是藏传佛教的独有修法，汉传佛教中闻所未闻。我在讲《藏传净土法》时，里面引用的每一则公案，几乎都能在汉文《大藏经》中找到出处。而这部《前行》也是一样，除了极个别的藏地公案以外，只要是佛经、论典里宣说的，在汉文《大藏经》中基本上都有，只不过以前没这样强调罢了。

现在有些汉地的修行人，始终有种分别念，认为藏传佛教与汉传佛教的差别很大，这种想法不合理。麦彭仁波切在《三戒合一论》中讲过：原本各大教派互不相违，如同一个父亲的两个儿子，没必要为父亲是自己还是别人的，争得你死我活。因此，不管你随学某个宗派，或者以后摄受弟子，都要先建立起"各大教派互不相违"的观点，否则，分别念的力量有时特别大，若从中作怪而无法遣除，定会给暂时的今生快乐、究竟的来世安乐带来障碍。

庚一、外障饿鬼：

此类外障饿鬼以业力所感，在外境上找不到饮食，甚至数百年中连水的名字也没听过。它们整日饥渴交迫，常为寻找饮食而四处游荡，结果却是一无所获。

下面讲了几种情况：

1、有时候看到远处有清澈的江河，以僵直的肢体艰难支撑着巨大的腹部，异常痛苦又疲惫不堪地走去。可是到了近前，所有的水都干无一滴，仅仅剩下河床，让它们苦恼万分。

转生为饿鬼真的特别可怜，《业报差别经》中讲了堕饿鬼的种种因缘，《饿鬼报应经》中也记述了目犍连尊者通晓各类饿鬼业因之事。那么这里所讲的外障饿鬼，明明看到的是河流，但以业力所致，走到眼前，水就干了。在我们人间，看见的是饮食，到了跟前还是饮食，比如那边有个苹果，我很想吃，到了跟前，它不会变成其他东西。可在外障饿鬼的世界中，首先外境上根本看不到饮食，即使看到一点点，以其业力现前，食物要么飞了，要么变成另一种不能食用的东西。这是什么原因呢？经典中说，是往昔常给人不清净的饮食，以致转生为饿鬼后，美味佳肴也会变成特别肮脏的不净物。

2、有时候远远望见果实累累、郁郁葱葱的绿树，依然如前一样赶去。当到了跟前时，所有的树木已干枯成了树干。

3、有时候看见品种繁多的饮食、美不胜收的受用，可是到了近前，却遭到许多看守用兵器殴打、驱赶。

《佛说除恐灾患经》中也讲过这类饿鬼的痛苦。昔日，佛陀与众眷属一起过江时，见到八万四千饿鬼。佛陀故意佯装不知，问："你们前世造了什么业，以致今生转生为饿鬼？"

饿鬼回答："我们前世虽然见过佛，但不知佛的存在，也不信佛；虽然见过法，但不知法的存在，也不信法；虽然见过比丘僧，但不知比丘僧的存在，也不信僧。我们自己不造福，同时教他人也不造福。见人行善积福，常会嘲笑讽刺，而见人行邪法造业，反而极为欢喜。以这种恶业，如今生为饿鬼。"

佛陀问："你们转生饿鬼多少年了？"

答曰："七万年了。"

佛陀又问："在这七万年中，你们吃什么？"

答曰："什么也吃不到。有时看到一点小水流，马上就不翼而飞了；有时看到很多水，但到了跟前，又被鬼神罗剎所驱逐，无权饮用......"

因此，大家应多看一些经典，这对自相续有非常大的利益。然而现在的社会上，很多人对佛陀的智慧结晶不感兴趣，反而迷恋以分别念所写的文章，助长自己的贪心、嗔心，这真是业力现前！其实对修行人来讲，应该多翻阅《大藏经》。对我而言，每次看到一本好书，找到一些好的教证和公案，心里就特别欢喜，有种说不出的感觉；而关于战争、购物等方面，则觉得没有多大意义，毕竟这与解脱无关。

其实，从生死轮回中解脱是最重要的，佛陀之所以在经中没有着重宣说物质世界，原因也在于此。关于这一点，《法王经》中有个很好的比喻：一个人身中毒箭、剧痛无比时，若及时把箭拔出，疼痛会很快消失；但若不把箭拔出来，只是一味追究箭杆出自何山的竹子，箭尾出自什么鸟的羽毛，箭是谁射来的......这样一一观察下来，人早就活不成了。同样，我们在短暂的人生中，了脱生死最为重要，如果把这个弃之不顾，而去详细研究宏观世界、微观世界，那穷尽一生也不够用。所以，阿底峡尊者说："生命有限知无涯，寿量几许亦难晓，当依所欲取精要，犹如鹅王取水乳。"在浩如烟海的知识中，我们应像天鹅从交融的水乳中汲取乳汁一样，取受对自己最有用的知识。那么，最有用的知识是什么呢？并非是器世界形形色色的显现，而是苦集灭道的道理。

当然，对于世间的种种学问，一点不了解也不行，毕竟我们活在这个世间，弘扬佛法也离不开世间，所以还是要大概懂一些。但最关键的是，务必要想方设法获得解脱，否则，将短暂的人生都耗在无意义的知识上，临死时对解脱没有做好准备，那其他知识懂得再多，也用不上。

所以，在一切事物中，了脱生死最重要。而若想了脱生死，就先要认识轮回的痛苦，认识之后，再想办法不堕入恶趣。如同一个人要开车去某地，之前应打听好路上的险阻，知道哪里有坑、哪里有悬崖，路过的时候一定要当心。我们修解脱道也是如此，要先弄清楚轮回的险地，然后想办法尽量避免，这样才能顺利抵达目的地。

4、对饿鬼来说，四季是颠倒的。夏季的月亮原本清清凉凉，但在它们感觉中，却是火烧火燎；冬季的太阳原本非常温暖，但对它们而言，却是寒气逼人、十分刺骨，实在是受尽了折磨。

诚如《亲友书》所言："诸饿鬼界春季时，月亮亦炽冬日寒。"《四谛论》亦云："月炙如夏日，风触如火焰，雨渧如洋汤，履地如热灰。"意思是，饿鬼以特殊业力所感，月光炙热犹如夏天烈日，风吹到身上如被火烧，雨滴到身上就像滚滚铜汁，在地上行走如同踏于热灰上。

这些饿鬼的痛苦，不太了解轮回、因果的人听了，可能不一定相信。但你若对这方面诚信不疑，必定会深信无边的众生正在受苦，极为可怜，自己行善后会主动为其作回向。

下面讲一个昼辛吉尊者去饿鬼界的公案：

很久以前，昼辛吉尊者到饿鬼境内，结果中了饿鬼的吝啬毒气，感觉口干舌燥。他看见一座铁城的大门前，有个令人不寒而栗的黑面红眼饿鬼，便急不可待地问："哪里有水？"

他的话音刚落，居然集来了形似烧焦树干的五百饿鬼。它们争先恐后地祈求："无比尊贵的大师，您行行好，给我们一点水吧。"

尊者说："我也得不到一滴水，同样在求水，你们到底是谁呀？"

它们可怜巴巴地回答："我们自从投生在这座山谷以来，已经有十二年了，可到今天才听到水的名字。"

这个公案出自于《一切有部毗奈耶皮革事》。当时昼辛吉尊者从大海取宝回来，不小心入了饿鬼城市，里面的情节与此一样，后来他问饿鬼："你们为什么转生于此？"饿鬼异口同声地答道："我们在人间时，吝啬惜财、不施与人，还常常嗔恨骂人，以此因缘生为饿鬼。"

一旦生为饿鬼，十二年中连水的名字都听不到，但它们因业力未尽，想死也死不了。对我们人类而言，不要说十二年不喝水，十二天都很困难。2004年印尼爆发海啸时，有个人被埋在海啸废墟中**，**不吃不喝十三天却能生还，这被称为一个奇迹。但在饿鬼界里，不吃不喝的时间比这长多了，可它们却死不了，只能年复一年地忍受饥渴之苦。

《百缘经》中也有一则公案，是讲优多罗的母亲堕为饿鬼，二十年未得到一滴水、一口饭。它的情节是怎么样的呢？优多罗降生后不久，父亲不幸过世，他与母亲相依为命，生活过得比较富裕。由于他天生对佛法心生敬信，于是向母亲请求出家。母亲坚决不同意，告诉他："只要我活着一天，绝不允许你出家。等我死后，再随你的意吧！"

优多罗被拒绝后，准备自杀。母亲非常害怕，只好软言相劝："你千万别这么做！不如这样，从现在起，只要你想供养修行人，我就准备一切所需，随你所愿供养。"优多罗听了，才不坚持出家，但经常邀请沙门到家里应供。

优多罗的母亲看这么多沙门在家中出出入入，觉得很厌烦，便辱骂他们："你们这些人不事生产，成天靠在家信众过活，看到你们就令人生气！"

有一天，优多罗正好不在家，她就将准备好的食物全倒在地上，还撵走了前来应供的修行人。优多罗回来后，母亲骗他："你刚才不在家时，我用上好的食物供养了好几位修行人。"优多罗信以为真，非常高兴。

过了不久，优多罗的母亲去世了，死后因生前的恶业而堕为饿鬼。优多罗则按先前的心愿出家修行，由于他非常精进用功，很快证得了阿罗汉果。

一次，他在河边的石窟里禅坐，突然看见一相貌丑陋的饿鬼，痛苦地走到他面前，对他说："我是你的母亲，已变成饿鬼二十年了。"

优多罗说："不可能。我母亲生前乐善好施，供养了许多修行人，不可能堕入饿鬼道！"

饿鬼回答："我虽布施供养，但心却悭惜不舍，甚至对沙门等修行人，无恭敬心，横加辱骂，所以才遭此果报。你若能为我忏悔，广设斋食供养佛及僧众，我定能脱离饿鬼之身。"

优多罗听后，非常悲悯母亲，于是尽力为其供斋回向。第一次斋会之后，母亲转生为飞行饿鬼，第二次才投生于天界。

可见，沦为饿鬼之后，得不到饮食的时间极为漫长，而且很难以解脱。

庚二、内障饿鬼：

这类内障饿鬼，嘴巴小得像针眼一样，本想开怀畅饮大海里的水，怎奈水无法流进它那细如马尾毛的咽喉，而且在这中间，水已被口中的毒气一扫而光。就算有一星半点的水进了咽喉，也满足不了它那大如盆地的腹部。即使稍有一点饱的感觉，夜间腹内也会燃起大火，烧尽心肺等内脏。当它们想走动的时候，灰白色茅草般的肢体，难以支撑大如盆地的腹部，真是痛苦到了极点！

《经律异相》中讲过，曾有五百饿鬼在恒河岸边，因饥渴所逼而放声大哭。当时佛陀也在那里，饿鬼们对佛说："我们现在特别饥渴，马上要死了。"佛说："你们可以喝恒河水。"饿鬼回答："如来眼中是水，我们眼中却是火焰。"佛说："只有遣除你们的颠倒念，才能见到水。"于是为其广说悭贪的过失。饿鬼说："我们渴得太久了，虽然听到佛法，却无法融入心，可否让我们先喝点水，然后再听课？"佛陀以神变和加持力，让它们饱饱喝了一顿，之后再宣讲佛法。它们都发起菩提心，舍弃了饿鬼身体。

所以，我们平时所见的江河，在饿鬼面前要么是脓血，要么是火焰。这些可怜的内障饿鬼，即使喝到了一点点水，但水进入腹中以后，也会变成火焰。

在我们人间，虽然见不到真正的饿鬼，但有些人跟饿鬼没什么差别。就像食道癌患者，什么饮食都吃不了，稍微吞下去一口，喉咙马上如火烧般疼痛，这就是相似的业感。当然，人间的痛苦再厉害，也无法与饿鬼的相提并论。有些人一天没吃饭，或者只晚了两三个小时，就感觉饿得受不了，可是你肚子再饿，也不如饿鬼痛苦。因此，我们应多观想这些痛苦，以增强自己的修行力度，这一点极为重要！

文殊师利勇猛智 普贤慧行亦复然

我今回向诸善根 随彼一切常修学

三世诸佛所称叹 如是最胜诸大愿

我今回向诸善根 为得普贤殊胜行

