# 《维摩诘经》第26课 2018年10月29日

**《维摩诘经》第26课**

2018年10月29日

（暂未定稿）

今天开始讲《维摩诘经》第五品。明天也讲《维摩诘经》，后天是天降日，希望大家加以重视，多行一些善法。根据自己的实际情况，如果因缘具足，金刚道友们可以小范围聚在一起，念阿弥陀佛名号、阿弥陀佛心咒、《普贤行愿品》等，或者行持其他善法，这很重要。作为本师释迦牟尼佛的教徒，至少也要对佛陀的四大节日------神变月、转法轮日、天降日、成道日（包括金刚萨埵法会期间的萨嘎月）等殊胜日加以重视。

众所周知，任何宗教徒，都应对自己教派的特殊节日有相应的表示，比如举办各种庆祝活动等等。我们佛教徒，也应在这些特殊的时日里，通过祈祷、禅修等积累资粮，这样自相续中必定会产生极其强有力的证悟或觉受，希望大家能引起重视。我提前告诉大家，以便于大家作些准备。

或许对于有些道友，要在整个天降月或极乐法会这几天全部行持善法有一定困难，因为在家人的社会压力大，时间特别忙。但无论如何，我前两天说过，这次最好能念阿弥陀佛心咒30万遍（我们每年都会念30万遍的心咒），且要在一个月内完成。对有些人来说，可能时间有点短。学院这边也许用不了那么久，很多道友现在已经念了一半了，所以说......（上师笑，众笑）是不是说错了？统计不对是吧？所以我们这边问题不大，但城市里很多人有点困难。上次金刚萨埵法会的时候我们念了三个月，所以这次也延长两个月吧。三个月中念30万遍，一个月十万，三天念一万，应该没问题。希望大家都参与，到时僧众一起作回向，这样功德非常大。

我们的人生总有尽头。在因缘成熟的时候，每个人都不得不撒手人寰。那时，今生的种种事情，有些已经完成，有些尚未圆满，但无论怎样，你辛辛苦苦积攒的这一切都毫无益处，全都要舍弃，只有积累的善根资粮才会一直跟随自己，陪伴你到后世，这就是善法不可思议的力量和功德。所以，这方面大家务必重视。

以前法王如意宝在开极乐法会的时候，就为居士们灌过阿弥陀佛的灌顶，这也是为了跟大家结上法缘。虽然在网上不一定完全能依靠这种方式来获得灌顶，但至少也能获得结缘的加持和力量，这也是一种缘起。所以，我们大家都应非常努力地为往生极乐世界作好准备。

（上师拿起一本书）这个是什么？《苦才是人生》。这是他们翻译的德语版（众鼓掌）。这是什么意思啊？（众笑）

下面我们念传承。每次大概十分钟左右，念《维摩诘经》当天所讲内容的传承，然后在文字上为大家解说。

（上师念传承）

今天学习《维摩诘经》。前面已经讲了一部分，大家现在应该把自己的心收回来，专注在闻思修行上，并将此当作人生中最重要的事情来对待。有些人学习佛法，就像听一堂世间的培训课或其他世间法的课一样，如果这样对待佛法，我个人认为可能是对佛法的价值还未彻底明白。很多世间知识的课虽然能解决即生的生活等问题，但仅此而已。而佛法不仅对今生大有裨益，更重要的是乃至生生世世中，都在自相续种下了善根种子，最终会使我们获得离苦得乐的超胜境界。

所以从佛法本身的意义来讲，大家应该抱有一种特别渴望、难得、欢喜的心态及无比的热情来闻法。做任何事如果没有激情、热情和感触，可能并不一定会进行得很顺畅。有些佛教徒刚开始时非常热情，猛烈如熊熊大火，信心也无法抑制，万分激动，然而随着时间推移，历经风吹雨打和岁月的摧残，最后好像已经奄奄一息了，当初的热情和信心宛如在狂风中摇曳的一朵小小火苗，忽而显现，忽而消失......这种现象非常不合理。

不管你信仰宗教，还是进入世间的某种行业，都应该不忘初心，信心和热情保持不变、始终如一。我遇到很多世间人，无论做事业或其他一些世间项目，他们始终保持着创业时的热情，心中一直憧憬着梦想。而有些佛教徒，尤其是"老油条"，刚开始时对佛、法、修行十分有信心，夜以继日，废寝忘食，觉得晚上睡三四个小时都太可惜了，自己应该不吃不喝不睡地修行，但随着时日的消磨，自己的热情逐渐退失，信心也慢慢消失殆尽，到最后只剩下冷漠。

无论做任何事情，应该将一种正面的热情持续到最后，这点不可或缺。发心也是如此。我们的一些发心人员，刚开始时热情高涨......（上师模仿动作）藏族服装一般袖子较长，他们就卷起袖子说："我参与！我参与！我一定要参加！"可到了最后，就把袖子放下了："很冷......不行不行。"就这样慢慢退缩，刚开始的勇气都不翼而飞了。

修行也一样。所以法师们、辅导员们一定要坚持弘法教学。我前段时间对有些学校的老师们也讲了这点。现在好多老师对教学没有什么意乐，只是为了保住饭碗而勉强应付。每天在课堂上"嗯嗯"地讲，其实他自己也没啥感觉。如果老师讲课没有感觉，那下面的学生就更没感觉了，如果老师麻木萎靡，学生不可能生龙活虎，这是百分之百能推测出来的。

希望大家在学习的时候，应该有一种时刻专注的心态。有些人好像表面在学习，却似乎处于半死不活的状态，软绵绵地在行业中得过且过、浑浑噩噩，看似还活着，至少命根还没断，但其实和死去的人没有什么差别。

不管是学《维摩诘经》还是其他课程，希望大家把散乱的心收回来，一心一意地专注学习。虽然我自知传讲平平，但佛教的内容是非常殊胜的。《维摩诘经》是公认的传世经典，在共同学习的过程中，如果我讲得不好，你可以举手反对："哇，那个地方讲错了......喂喂喂，不要再讲下去！"那我们可以交换一下，你讲我听，继续往下讲，这也无可非议。西方也一直有这种比较开放的思想。

现在开始讲《维摩诘经》。先回顾前面四品：第一品是《佛国品》，这是一个序品，亦是因缘品，主要宣讲的内容也是这部经典的最终目标------心净则国土净；第二品是《方便品》，宣讲了维摩诘居士弘法利生中非常不可思议的善巧方便，值得我们学习；第三品是《弟子品》，佛先后派遣十大阿罗汉等去维摩诘处问疾；第四品是《菩萨品》，弥勒菩萨、光严菩萨、持世菩萨、善德菩萨等几位都已经讲了。之前两品主要讲佛逐一嘱托大小乘的著名弟子去维摩诘处问疾，但每个弟子都提到，从前自己如何被维摩诘居士教训的事。

《维摩诘经》确实是一部很有逻辑性的经典。通常，佛经的逻辑散落全篇，不像因明那样有很强的逻辑可循，如《金刚经》、《般若经》等经典。有人将分散在浩瀚佛经中的内容比喻成"像不计其数的珠宝混装在宝库里一样"，这里有珊瑚，那里有金子，那里又有银子......就这样散落各处。但这部经典的逻辑则不一样，是层层递进的，至少前面的内容如此。

有些前辈大德在解说的过程中，认为前面部分主要讲调伏，后面部分主要讲摄心、摄受的内容。但不管怎样，我们先按照经文上的内容继续宣讲。

前面也讲过，在汉地，尤其许多古大德都特别重视《维摩诘经》。这部经典不仅在汉地非常著名，在藏传佛教中，也有很多大德引用和宣讲。我也因为有清净的传承，才给大家传讲这部法。有一个很好的传承，无论对弘扬经论、自己修行还是对佛教的理解，都会有诸多帮助。虽然现在看不出来，但相信以后会有很多弘扬这部法的大德出现。

今天继续讲这部法，大家应怀着欢喜心来听闻，这是我们人生中最有意义的事情。可能有些人不以为然，他们认为财运亨通、遇到希求的对境、事业成功、相貌庄严、地位显赫等才有意义，但就我个人而言，也许与从小的信仰有关，小时候对佛法就有信心，包括后来佛学院的培养等原因吧，觉得人到中年或最后阶段，通过佛法获得证悟、觉受和加持，才是人生中最有意义的事。

希望听闻佛法的人不要吃东西或做其他事情。经堂里的道友都在如法听闻，通过网络听受的道友可能有一边听法，一边上网、看手机、吃吃喝喝的情况。听闻佛经时，即使你一心专注有时都不一定能全然领会，以一颗散乱心来对待，更不可能明了其意。

别的不说，哪怕看一部世间连续剧或电影，有些关键问题、表情或剧情暗示错过了，下面的情节发展也不一定能看懂。比如片子开始时有个二人对视或某句话，这个细节对整个情节非常关键，但你错过了，那后面的情节就会觉得无法衔接。

当然，如果有特殊情况，比如有些人上夜班，实在没办法如理闻思，那边上班边听闻也可以。总之，你对闻法越重视，获得的加持和利益才会越大；反之，对闻法越轻视，只是随便当成一个世间演讲，可看可不看，可听可不听，不想听了就"啪"一声关掉，跑去听流行歌，但那些节目带给你的利益是否会更多呢？

这里我就不多啰嗦了。下面开始讲第五品，文殊师利菩萨问疾。

佛的大小乘弟子都有各自的功德。大家知道，文殊菩萨作为佛智慧第一的殊胜弟子，只是显现为菩萨相，当然，不同经典的观点各不相同。我之前翻译的《八大菩萨传》里，《文殊菩萨传》的章节是最广的，其中也讲到了相关内容。有的经典，如《首楞严经》说，文殊菩萨是过去佛，叫"龙种上尊王佛"；有些经典中说他是未来佛；有些经典中说他是现在佛，叫"欢喜如来"、"普见如来"等，有不同的说法。但大多数的大乘经典中，文殊菩萨示现为菩萨童子相，开启众生智慧。

我们有必要了解文殊菩萨，他并不是现在个别人，包括有的西方人认为的那样------文殊菩萨仅仅是智慧的表现，他的宝剑是断除无明的象征。总之解释成一种表象或表示，其实并非如此。

虽然有时候可以用智慧、象征来理解，但文殊菩萨实际上是佛陀时代一位真正的菩萨，在五台山以及不同的众生群体中，示现种种身相度化众生。

有些西方人对于菩萨和佛不是特别了解，正因为不了解，有些大德给他们讲佛法时，也怕他们将宗教中的神话故事与佛教中的真实公案混为一谈，于是经常介绍说："观音菩萨用一枝莲花表示，代表清净，是大悲心的一种表示；文殊菩萨代表智慧，是断除无明的一种象征......"都是通过诸如象征和表示的方法来解释。也许对于有些人来说，这样"看图说话"更好理解。

但讲到佛的时候，对真实佛陀的故事一定要慎重，这不是一种传说，也不是神话故事；讲菩萨的时候，也要讲菩萨的功德，其间的道理要讲清楚。

不仅佛教是这样，其他宗教也有类似的故事。有些故事的确带有神话色彩，有些却是在人类历史上真实发生过的重大事件。任何宗教都有其独一无二的渊源和历史。我们一方面要尊重它们的历史和传承，另一方面也应审慎观察，否则容易形成偏见。

所谓的偏见是如何产生的呢？我们幼小时如同一张白纸，并没有独立的见解，但后来通过接受不同的教育，以及周围人和环境的影响而变化，在心识上逐渐积累了一些五彩斑斓的故事和有偏好的认识，并逐步固化定型。比如一个人从小生在一个无神论或有神论家庭，他的世界观就和周围人的语言、思想的影响息息相关。即使那些想法不一定正确，但也会渐渐信以为真，这一点值得大家思考。

不要相信自己的观点都是千真万确，佛陀也说过："无论是出家人还是在家人，都不要因为我是佛陀，就以恭敬心接受我的佛法，而应像十六次提炼黄金一样，用你最深细的智慧，对我的教言进行观察。如果它讲得合理，你可以接受；如果不合理，就可以放弃。"这也是佛教中很重要的格言。

接下来文殊菩萨出场了------很多人一直很期待，认为文殊菩萨出场应该相当精彩。因为前面那么多弟子一个个都不敢接招，所以很想看看维摩诘居士和文殊菩萨会碰撞出怎样的火花。

**文殊师利问疾品第五**

**【尔时，佛告文殊师利："汝行诣维摩诘问疾。"**】

这时，佛告诉文殊师利菩萨："你代我到维摩诘居士那里去问疾。"我们都知道，前面诸位大乘、小乘的弟子都与维摩诘有过交道，虽然有些是示现，但也得到了不同的智慧和教言，因畏于维摩诘居士的威严而不敢前往。

我以前对《维摩诘经》的认识比较肤浅，这次也非常感谢大家，依靠这样的因缘聚合，有机会对这部大乘经典再次以自己的分别念专注地学习、认真地挖掘。在之前的学习过程中，很多人，包括我自己在内，对这部经典的认识都更上了一层楼。

当时佛陀让文殊菩萨去探望维摩诘居士，这真是最好的安排。假如一开始就派文殊菩萨去，以文殊菩萨的智慧，应该会问得比较清楚，那其他人有没有上场的机会就不得而知了（上师笑，众笑）。一开始是派舍利子、目犍连前去探望，后来又不断地派了五百位阿罗汉以及菩萨们前去探望。

前面一品提到了四位菩萨，有没有问其他菩萨不是特别清楚，经文中讲得并不明显。但我想当时菩萨众多，应该是问了很多菩萨，而不仅仅是这四位。文殊菩萨是最后压轴出场的。

**【文殊师利白佛言："世尊！彼上人者，难为酬对。**】

文殊菩萨对佛说："本师释迦牟尼佛啊，维摩诘居士是大上人（有些翻译成大士），非常难以对付。"

文殊菩萨智慧超群，但并未大包大揽地声称问题很简单、很好解决。前面佛让那么多声闻、缘觉和菩萨去问疾，结果他们都因曾遇到大居士的诘难而不敢前去，故文殊菩萨认为维摩诘居士确实非同寻常、高深莫测，堪称上人。

南怀瑾先生也引用过"上人"一词。藏文里面"上人"的字样不太明显。唐译里叫"大士"。总之，"上人"不仅仅是在《维摩诘经》里提及，其他经论中也曾出现过。

小乘的《增一阿含经》里面说：如果人改过自新，忏悔过失就可以称之为上人。《十诵律》当中，把僧人分为四种：粗（大写的三个鹿------麤，或粗大的粗）人、浊人、中人和上人。

没有惭愧心，不懂词句和意义，叫做粗人；没有惭愧心，懂得词句和意义，叫做拙人；有惭愧心，不懂词句和意义，叫做中人；既有惭愧心，又懂得词句和意义，叫做上人。当然每个词也有不同的解释。此处的"上人"不仅是指对词义精通，更重要的是能舍己利他。《大智度论》里也有相似的教言："若自能舍己乐，但为一切众生故行善法，是名上人。"意即抛弃自私自利的心，一心一意地为众生行持善法者，称之为"上人"。故我们也可以称那些不为自己求安乐，但愿众生得安乐，一直把众生放在最重要的位置的人就是"上人"。在座各位是不是上人呢？大家也可以对照观察自己平时的言行举止。

当然，一点都不考虑自己的利益也不可能，但我们作为一个大乘信徒，要时时刻刻想到众生。（上师念《吉祥与发愿偈》的藏文："我愿今起生生世世代，上师殊胜本尊以摄受，三学功德海藏能自在，易成弘法度众广大义。"）法王如意宝所造的这个发愿文是说："我愿从今天开始，在生生世世当中由上师和本尊摄受，能够精通三藏而行持弘法利生的广大事业。"我们在学院的念诵里也会常用常念。

所以发愿的时候，一定要发愿生生世世都能得到上师和护法神的摄受。因为如果没有上师和护法神的加持，仅凭一己之智慧和能力，在弘法利生方面仍然会有一定的困难，这是我自己的修行经验和人生体验。也许你智慧超群、辩才无碍，暂时为众人所认可，但如果没有上师和护法神的加持，将来能否真正承办弘法利生的事业也不好说。

有些人经常对上师不满意，对法也不满意，"应该这样做！按照我的想法应该是这样做！"但真的把事情交到他手里，没有上师和本尊的加持，可能等不了两三年就以失败而告终。所以，无论是在自己的人生、修行，还是弘法利生的过程中，想要成为真正的"上人"，还需上师、本尊和护法的加持。

没有信仰的人，是不承认加持力的，因为他们总是习惯于得到一个实实在在的知识或物质。对他们来讲，无形的力量是遥远世界中的神话。当然，我们也不需要他们承认，但这是个值得大家思考的问题。

刚才讲到文殊菩萨对佛陀说："世尊啊，听说那个上人（即维摩诘居士）比较厉害。"怎么厉害呢？下面就从文殊菩萨的角度来宣说维摩诘居士的境界。可以说是一种赞叹，也可以说是对他的个人介绍。（上师笑）

我们出去讲课时会先作自我介绍，一般会从智慧、弘法利生的事业等方面进行介绍。但有些介绍就不太如法，尽讲些他在哪里降生、吃的是什么、穿的是什么......不过现在的人可能喜欢听这些吧。

下面文殊菩萨为维摩诘居士作了一个介绍。

**【"深达实相，善说法要，辩才无滞，智慧无碍；**】

他深深地通达了一切万法的究竟实相。我们从前文也能看出这一点。不仅自己精通，还善于把这些法要全部如理如实地宣说给有缘众生，尤其擅长在不同的众生前应机说法。在说法的过程中，不论是辩论还是宣说的措辞、意义等方方面面，没有任何人能攻破他甚深的智慧。他是辩才和智慧都无有间断、无有任何阻碍的菩萨。

这里"善说法要"的译法和一些译本稍有不同。比如一些梵文和日文的版本翻译为"能善巧宣说一般和特殊的法"；或是"或分或合"，能分开或结合起来宣讲。有些梵文版本中的用词，与藏文版本的用词也比较相近。虽然"善说法要"字面上的翻译稍有不同，但实际意义应该是相同的。

"善说法要"中的"善说"，是佛教经论中常见的术语。意为通达诸法实相之后善于向别人宣说。有些人虽然确实通达了其中的意义，修行也很不错，可是对别人讲经说法时不太善巧，一出场可能就一败涂地。

对于这一点，我也在思考，不管是出家法师还是在家道友，如果我们只是书呆子似地，自己偶尔甚至经常能背出教证、理证等，这样一方面也很好，但另一方面更要懂得众生的根机，懂得如何与人交往，这一点至关重要。

我们曾把很有希望的一些法师派出去，结果出去以后在一个寺院里三天都呆不了，把所有人得罪光之后，走投无路只好回来，自己也不再想去讲经说法。就像是出去打了一场败仗似的，回来之后，还心有余悸地往身后看，然后松一口气："啊，我终于回来了！"

所以我们在做人这方面，有些法师说这是"山沟文化"------喇荣这个小小的山沟里培养出来的人格。这样讲稍微有失偏颇。其实，喇荣这个山沟里，走出了大量对全世界做出过丰功伟绩的人才，也涌现了藏族、汉族以及其他民族的一些卓越不凡的大德，不仅现在有，未来也一定会相继出现。平时我们也能观察到，有的法师和居士确实比较包容，无论做人还是做事，很多方面都比较善巧。所以我们这个山沟里的一些法师确实是很不错的，无论是在世间法还是出世间法方面，都既有度化众生的发心，也有善巧方便的能力。

麦彭仁波切的《君规教言论》中专门有一品------《语言品》，希望大家好好学一学。真正的善说，不会害别人，也不会害自己，而且能真正利益到众生。正如《四分律》中云："善说于言者，令己无热恼，亦不侵他人，是言为善说。"所谓的善说，一方面不会因为自己的言行举止使自己痛苦，也不会给别人带来困扰，而且哪怕只是宣讲一堂课，也能让别人获得极大的利益。

确实，有时可能只听了一堂课，但其中的收获会终生难忘。在我自己的人生经历中，以前一些藏传佛教的大德，哪怕只是见过一面或听过他们一节课，但实实在在地感受到了巨大的加持力。

因此，在这里也给大家讲一下，通达甚深的实相很重要，但语言交流的善巧也不可忽视。无论你是法师还是普通人，在世间当中都需要有善巧的交往能力。

麦彭仁波切也说，世间很多亲人或怨敌之间的矛盾，大多来自于语言，因此语言很关键。世间人也说，语言是人与人之间沟通的工具。语言如果掌握得不好，可能一句话就会得罪无数人。

因此，希望现在听课的无论是居士还是出家人，在说法的时候不要过于自信："啊，我说话肯定是没问题的，百分之百别人都是认可的！"不能这么想。要经常观察自己："我讲经说法的能力到底怎么样？"这一点也很重要。

这里的"智慧无碍"，藏文版本译为对众生无有嗔恨的智慧无碍。有些版本也解释为世俗当中辩才无碍，胜义当中智慧无碍。

**【"一切菩萨法式悉知，诸佛秘藏无不得入；**】

"一切菩萨法式悉知"，是从利他的角度宣说维摩诘居士的功德，即对一切菩萨的事业了如指掌，弘法利生方面十分善巧。

"诸佛秘藏无不得入"，藏文中是"诸佛菩萨秘藏无不得入"，加入了"菩萨"。这是从自利的角度来宣讲的，即维摩诘居士对诸佛菩萨的甚深秘密、等净无二的境界全部精通、无不趣入。

**【"降伏众魔，游戏神通；**】

"降伏众魔"，意为善巧地降伏烦恼魔、蕴魔、死魔、天子魔等四魔。

"游戏神通"，在僧肇大师的注解中是"自娱自乐"。维摩诘居士的神通如同游戏一般，在众生界中无碍示现。

**【"其慧方便，皆已得度。**】

智慧与方便都已到达彼岸。因为一旦有了智慧和方便，度化众生也会轻而易举。《大宝积经》中有个很好的偈颂："观此世间犹如化，智者游行无所著。"菩萨到达一定的境界后，观世间万法都如梦如幻，此时无有任何阻碍，行至何处也不会贪著。

我以前引用过法王如意宝的一句教言（上师念藏文），意为，如果真正具足证悟空性的智慧以及利他的行为，则依靠文殊菩萨的加持，便可云游世界，那时，不论遇到世间任何的悲欢离合，都不会执著。倘若真正通达了如梦如幻的境界，便能看到这个世界并非实有。

有些人觉得，佛说"如梦如幻"，只是在宣说一种虚无缥缈的境界，其实并非如此。"如梦如幻"更重要的是指一种非常特殊的吸引力。比如，虽然知晓梦是假的，但在醒来之前，我们会一直沿着梦的习气，将其耽为实有。同样，虽然我们知道自己身处于幻化世界，却因为它的吸引力，并不愿意出离。

就像有些年轻人，看到有新出来的电影，即使自己没钱，也非得借钱去电影院看，甚至因此不吃不喝不睡。虽然明知是虚幻的，却自愿沉醉其间。对有些年轻人来说，迷幻世界有一种特别的吸引力，所以佛陀为我们宣说这个世界是幻化的。我们也知道，通过智慧观察，这个世界中所有的一切无不是幻无不是梦，但在苏醒之前，依然会沉溺其中无法自拔。

所以佛所说的"如梦如幻"并不是空、虚无的意思，这里面有一种它自身幻化的吸引力。无数人被其诱惑却不自知，一直深陷其中。

这段还有其他译法，大家方便的时候可以看一下唐译本，还有一句"已得一切问答决择无畏自在，非诸下劣言辩词锋所能抗对。"维摩诘居士巧辩无碍，已达到胜妙的法界，他的问答，普通的简言答辩完全没办法应对。

**【"虽然，当承佛圣旨，诣彼问疾。"**】

"即便如此，承蒙佛的加持，我应当去维摩诘居士那里问疾。"

佛之圣旨，可以理解为法旨或神旨。鸠摩罗什的译文中没有"加持"二字，是藏文及其他汉语译本中才有的。

所以此句真正的意思是："维摩诘居士的智慧方便非常了不起，很多人与他相遇时，对他的诘问都难以答复，普通言语无法与其对抗。即便如此，我也应承佛加持前去拜访。"

关于这个部分，你们可以对照其他版本，也许会更好理解一些。

于是众中诸菩萨大弟子，释梵四天王等，咸作是念："今二大士，文殊师利维摩诘共谈，必说妙法！"

文殊菩萨答应前去问疾后，诸大菩萨、大弟子，帝释天、梵天、四大天王等天人心里都在想......

大概在上世纪七十年代，有个青海的在家人，叫噶尔桑扎巴，他专门讲《格萨尔王传》，也名噪一时，现在已经过世多年了。他每次唱格萨尔王时，一讲到"格萨尔王在那里，他正在......的时候，他是这样想到了......在这个时候......"（上师模仿）表情就很丰富。（众笑）前段时间我听到他唱的歌，就非常有感觉。你们不懂藏文，可能不会有我这样的感受。当时宗教政策刚开始松动，所以法王如意宝常说，他讲的《格萨尔王传》为佛法兴盛带来了很好的缘起。

其实他不是完全按照传记来讲的，但是他讲着讲着就好像亲临现场一般，"格萨尔王在这个时候，他是怎么想到的......"方便的时候我给你们放一下，但你们可能没啥感觉。（上师笑，众笑）

天人、菩萨们想："文殊菩萨要去问疾了，今天文殊菩萨和维摩诘居士两位大士的对谈，肯定妙语连珠、精彩纷呈！"

两位智者的智慧碰撞，肯定会迸发出真正的善说火花，所以大家都翘首以待，想看到一番精彩的场面。

可以说，在那个时代，甚至包括我小时候，大家都非常重视智慧。然而在现今这样一个特别执著于财富和金钱的物质时代，人们更加在乎输赢。好像这个世界越来越重视有色、有相的物质，却不太重视智慧。

**【即时八千菩萨，五百声闻，百千天人皆欲随从。**】

当时的八千位菩萨，五百位声闻，还有百千天人等等，都想跟随文殊菩萨一起去问疾。

他们中有些可能是围观者，也不是真正要去问疾，只是听说文殊菩萨和维摩诘居士将会有对谈，因此很重视。就像现在人们常说的"吃瓜群众"（众笑）......不能这么说，他们都是菩萨（众笑）。这个词近几年很流行，用来形容自己没有主见，喜欢人云亦云、随波逐流的人们。

于是文殊师利与诸菩萨大弟子众，及诸天人，恭敬围绕，入毘耶离大城。

于是，随行的"诸大菩萨"、"诸弟子"、"诸天人"全部恭敬围绕着文殊菩萨，浩浩荡荡地进入了毘耶离大城，即广严城中。

八千位菩萨、五百位声闻以及百千天人，这样的阵容也许需要现在十分庞大的体育场馆才能够容纳。但广严城的遗址我以前去过，其实并没有多大，只是弹丸之地，也不知道当时他们是怎么进去的。（众笑）

对于人数的形容，我们藏地历史上也有类似的说法，例如，一些寺院记载有"十几万"僧众，有些也许是真实数字，但有时也可能仅是表示人数众多，类似于"无数的"、"成千上万"等。

**【尔时，长者维摩诘心念："今文殊师利与大众俱来！"即以神力空其室内，除去所有及诸侍者，唯置一床，以疾而卧。**】

此时，维摩诘居士早已知晓诸情，他独自思忖道："今天文殊菩萨及人天大众都将到来。"于是，他依靠神通力加持"空其室内"（此处藏文中有"加持"一词）。室内所有的物什、器具，以及眷属、侍者等，经加持后全都空空如也。此时，维摩诘居士的"器世界"和"有情世界"，只留下了一张床，此外别无他物。

我们以前曾讲过，维摩诘居士富甲一方，其住处也是庄严华美、富丽堂皇。现在，这些全都被他"变"空了。后面会详细宣讲，为什么维摩诘居士只留了一张床。其实，这是一种表法，例如，没有眷属表示人无我，没有器物表示法无我，独留一张床则表示涅槃的所依等等，每种表示都有其深意。

维摩诘居士只留了一张床后，便以病人的姿态躺在床上。在许多相关的画作中，常能看到维摩诘居士躺卧的形象，这也是一种示现。以前国王松赞干布也曾在边界示现杀人，对此许多人都无法理解。其实，他是以幻化的军队来杀害幻化的敌人。由此可见，有时诸菩萨的境界确实是不可思议的。

以世间人的眼光来看，也许维摩诘居士只是一位在家人，拥有众多的眷属和财富。但实际上，他却可以任运自在，既可随意享用，也能依靠等持力顷刻之间将其幻变一空。世间真正具有法相的善知识以及菩萨们，也可以如此幻化。

**【文殊师利既入其舍，见其室空，无诸所有，独寝一床。**】

这时，文殊菩萨来到了维摩诘居士空无一物的家中，见到了空空如也的屋舍，屋中只有维摩诘居士一人独自睡在床上（上师笑）。诸佛菩萨的示现有时也很有意思。我看他们表演的《维摩诘经》，有时也不太尽如人意，但也可以吧，我们不能过于严苛或夸赞，对吧？

**【时维摩诘言："善来，文殊师利！不来相而来，不见相而见。"**】

此时，维摩诘居士见文殊菩萨及众人都到了，便说道："善来，文殊菩萨！不来相而来，不见相而见。"（上师笑，众笑）他们还是挺有意思的，对吧？不像我们普通人只会说："欢迎光临！来来来，吃吃吃，喝喝喝......"（众笑）他们吃的也没有，喝的也没有，全都幻变一空了（众笑）。"善来"，即欢迎之意，也表达了维摩诘居士对文殊菩萨的尊重。

"不来相而来"，即从胜义层面而言，既没有来，也没有不来。但从世俗层面而言，文殊菩萨确实带领众眷属到达此地了。此外，在胜义的层面"不见相"，即两位的见面也是不成立、不存在的，没有任何所谓的"见"。但在世俗的层面，文殊菩萨与维摩诘居士已在这个空无一物的屋舍中相见了。

此处，在藏文当中还有"不闻相而闻"，我忘了对照其他版本中是否也有，意即以没有听到的方式而听到。在胜义中没有什么可听闻的，但在世俗当中，他们彼此交流的语言还是可以听到的。

以上解释方式，与汉传一些大德的诠释有所差别。如天台宗智者大师认为，以胜义和世俗、实相和显现这样来划分不太合理，应当按照天台宗的"四不可说法"分类------"生生不可思议，生不生不可思议，不生生不可思议，不生不生不可思议。"这是类似唯识宗的解释方法。

无论如何，"来"和"去"在实相中是不能成立的。如《金刚经》云："如来者，无所从来，亦无所去，故名如来"。"如来"既没有"来"，也无从"去"，这是从实相的角度来解释佛陀和如来的含义。

**【文殊师利言："如是！居士！若来已，更不来；若去已，更不去。**】

文殊师利菩萨回答维摩诘居士："大居士，您说得非常对！"

"若来已，更不来"，若是已经"来"的事物，则无法再"来"，因为"来"的状态已成为过去了；若是还没有"来"的事物，则是未生的，未生的事物当然不可能"来"；除此之外，所谓"正在来"的事物，也是当下不可得的。

"若去已，更不去"，同样，事物已经"去"了，则无所谓再"去"，因其已灭的缘故；还没有"去"的，则不存在"去"；"正在去"也同样是不可得、不可"去"的。

《中论》的第二品《来去品》中云："已去无有去，未去亦无去，离已去未去，去时亦无去。""见不能有见，非见亦不见。"已经去了的没办法去，不去的也不可能去，去和不去以外哪里还有一个去呢？

以前法王讲《中论》时，我们一些道友在路上相遇，就经常用"去"、和"不去"这些教证相互开玩笑。

**【"所以者何？来者无所从来，去者无所至，所可见者，更不可见。**】

这是为什么呢？因为胜义中来者没有来处、去者没有去处，所以见和不见也是同样的。

**【"且置是事，居士！是疾宁可忍不？**】

文殊菩萨接着说:"这些我们先暂且不辩论了，我是来问您病情的，不是来辩论的。"（上师笑）"居士啊，我是受佛陀的委托前来探望您的，您的病情如何了？能否忍受？"

这也许是印度的一种问候方式吧。就像我们藏族打招呼时常说

（上师说藏文），意为："你睡好了没有？"汉族是问："你吃饭了没有？"我在北欧时，也常听当地人互相问候："天气好吗？"但若是按我们现在的观念，探病时问"你能不能忍"，好像有点......（上师笑）

**【"疗治有损，不至增乎？世尊殷勤致问无量。**】

文殊菩萨继续问："您的治疗有效果吗？病情是否好转？不会严重了吧？"

"致问无量"在藏文和梵文的译本中都有。文殊菩萨说："佛陀非常殷重地问候您的身体如何了？行动方便吗？身心安乐吗？"你们可以对照一下唐译等版本，此处鸠摩罗什以"致问无量"进行了概括，实际上佛陀还问了许多关于维摩诘居士病情的内容。

在座每个人都有可能生病。对此，博朵瓦格西有一段精彩的教言，我明天方便时发到藏文微博上。博朵瓦格西说，世间许多事情都不是突然而至的。大多数人会认为，不该生病的生病了，不该死的死了，不该倒霉的倒霉了，其实并非如此，实际上是该病的病了，该死的死了......（上师笑，众笑）

博朵瓦格西还说，生老死病都绝非偶然。若是不愿意经历生老病死，便要首先根除"生"；想要根除"生"，则需要断除烦恼；想要断除烦恼，则应与烦恼作战！这句话十分重要。

有些人生病时常会感慨："哎哟，我不该病，我为什么生病？"临死之际也是哀怨："我是不是要死了，我不应该现在死！"但是，每个人的因缘不同，只要有了这个身体，生老病死总会来临。不仅是凡夫，大德们也是如此。

我们曾讲过戒贤大师的故事：

戒贤大师一百多岁时，玄奘前往印度取经，他们在那烂陀寺相见了。戒贤大师一见到玄奘，便泣不成声、老泪纵横。

玄奘疑惑地问他为何哭泣，戒贤大师的侍者讲述了缘由。三年前，戒贤大师病得十分严重。当时观音、文殊等菩萨亲自现前，告诉他此病是业力现前，大师往昔当国王时曾伤害了民众，造下了本应堕入恶趣的果报，但又因弘扬佛法，果报成熟于即生，因此痛苦万分。

大师急忙询问如何根除病苦，文殊菩萨答曰："再过三年，大唐会来一名僧人，如果你将佛法交付于他，此病则愈。"戒贤大师原本打算以自杀来解脱病痛，听完文殊菩萨的话，便一直等待至今。

由于这三年中痛苦难忍，所以他在见到玄奘时才会如此痛哭。戒贤大师也在为玄奘传法后不久，便示现了圆寂。

其实，修行人在生病时，想真正做到用佛法来对治病苦并非易事。虽然嘴上常说"该病就病，该死就死"，可一旦真正面对时，还是败下阵来。

佛陀时代也有这样的公案。《阿含经》中讲，当时，有一位出家人病得很严重，想以自杀来结束病苦。舍利子亲自劝慰道："你的病如何了？能不能忍受？有没有食欲？"

出家人答："我已经病入膏肓，实在痛不堪忍，很想用刀自杀。"

舍利子急忙说："你千万不要这样！我会给你许多饮食、财物、药物，还会经常带弟子来探望你。"

出家人说："这些我都不需要。我是一位尊者，财物、饮食、药物、弟子等我都有，但这些都无济于事，我就是痛不欲生，想要自杀。"

后来，舍利子为其宣讲了许多"人无我"空性的修法------"眼不是自己，耳不是自己"等等，但人家病得这么严重的时候，可能听不进去（上师笑）。出家人听后说："这些我都懂（上师笑，众笑），但于事无补，我还是痛得受不了！"最终，他果真自杀了。

其实自杀是很不好的，过失也极大。现在全世界充斥着身心的痛苦，自杀的人越来越多。如果修行稍微好一点，应该是不会自杀的。

**【"居士是疾，何所因起？其生久如？当云何灭？"**】

文殊菩萨接着问候："您的病情如何？佛陀对您老人家非常关心（上师模仿）。（原来我住院时也是有一些人来......不说了（众笑）。）您的病是因何而生的？病了多长时间了？（时间好像比较长了，因为在此之前已有许多人前来探望了，包括国王、弟子等，应该有几个月了）您感觉什么时候能康复呢？"

然后，维摩诘居士准备明天回答。（众笑）

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

