# 《维摩诘经》第59课 2019年07月23日

**《维摩诘经》第59课**

2019年07月23日

（暂未定稿）

（上师念传承）

今天传承的内容这么少啊，看来不用讲很久，很快就下课了（众笑）。可能不需要一个小时，所以讲课过程中最好不要走来走去，手机最好关机，不要影响他人。

请大家为度化一切众生而发无上殊胜的菩提心。

我们今天继续讲大乘《维摩诘经》。不知道还有几堂课？应该不多了。（上师举起藏文经函）这部分已经讲完了，这是正在讲的，比较看看，后者少多了。（众笑）

后面的内容所剩不多，大家最好善始善终，不管做什么事情，都应该有头有尾，这对自己生生世世的修行、发愿都有密切的影响。之所以很多人的事业半途而废，就是因为以前在行持善法的过程中有所中断，未圆满传承的因缘。

因此，希望大家努力，继续圆满剩下的部分。即使要出去，也要重视，不要总是"哦，我忘了"，对你真正重要的事是不可能忘的。

有时会发生一些紧急重要的事情，你实在无法听课，这也情有可原，但一般来讲，若个人特别重视，百分之九十多的传承应该是圆满的。

但我最近听说，有人不仅对显宗的法随随便便，连密宗的法也不加重视。如果密法的传承也能随意中断，说明他们根本不重视佛法，不懂佛法的重要性，将其当成世间普通的技术课程般看待，觉得是可有可无之事。

我认为，要么就不听课，如果要听、想学，就应花一定的时间认真听受圆满，不要敷衍应付，这样不太好。这是自己过去积习难改所致，如果一直习惯于世间法的方式，那么对待佛法课程与出世间的理念，观念也很难转变。

人在不同的场合中，会有不同的习惯，自己认为理所当然的东西，其实并非合理。所以，既然你要听，就要改变自己以前的一些恶习，才可能学有所成。

下面进入正文。

昨天讲到，香积世界来的菩萨，临走时在释迦牟尼佛面前求法，佛陀总结到："如菩萨者，不尽有为，不住无为。"即菩萨不断有为的善根，也不住无为的涅槃或空性，这是佛教的根本核心。香积世界来的菩萨们需要这样的法门，我们娑婆世界的众生也同样需要。

求法过程中，我们一定要受持法义，不但得到法的传承，还要将法融于自心，这样在生活中就能与法相应。否则表面上似乎花了大量的时间，其实法并未入心，最后成了法油子，还造业无数，那不如刚开始就不要学佛，至少不会变成法油子。

学法确实如此，对有些人来讲，是一种福德；对另一些人来讲，却是一种祸害。态度决定差别！

下面讲"不尽有为"和"不住无为"这两种法。

如果没有懂得法的意义，即使我们一生中天天闻法、修法，自己的相续最后还是像石头一样僵硬，无法调柔，也是非常可惜的。

虽然在胜义当中一切都是空性的，但世俗中如梦如幻的万法却无欺存在，因此我们不能舍弃。

窥基大师按照唐译，将有为法大概分为五十五种。有些大德没有如此划分，他们有些虽然也进行了分类，但分法与唐译有些差异。此处我把藏译、唐译等其他不同划分方式结合起来，有的地方是按照唐译的分类，有的是按照汉译的分类，有些则是按照藏译的分类。

昨天的课堂上，我提到多年未见的童年伙伴时，想不起怎样形容，他们提示我说"不像样子"（众笑），这个用得有点太过分了，其实也不是"不像样子"。我有时想不起来如何表达时，身边的人的提示词不要过于丑化（众笑），否则，只有我"像样子"，别人都不像样子，这么说也太不好，对吧？

我这种分法也可能不是"不像样子"（众笑）。按照窥基大师的划分，可能有些地方不尽相同；按慧远大师的分法，其中很多善法又是得地菩萨的境界，也有个别是得地前行持的善法，各种解释也莫衷一是。

**【"何谓不尽有为？谓不离大慈，不舍大悲；**】

哪些是"不尽有为法"呢？

第一个是"不离大慈，不舍大悲"，也就是不舍弃慈悲心。一般的世间慈悲，连动物都有，它们也像人类一样，喜爱自己的亲朋好友，这也算是慈悲。但真正的慈悲是大菩萨的慈悲之心，菩萨的慈悲心超越了我们的惯有思维。

我们可能喜欢自己周围熟悉的人，但菩萨对素不相识的、甚至对他恨之入骨的众生都很慈悲，甚至更为悲悯，这一点超乎想象，已经超越了人类的习惯。这种大悲心非常伟大，依靠这种法，我们才能真正得到解脱。

我们讲菩提心时，常讲"缘众生的大悲心"，如《入大乘论》中云："生死苦长远，应当入涅槃，以大慈悲力，久住而不舍。"因为轮回之苦非常漫长，所以一定要得到涅槃。怎样得到呢？一定要修大乘的大慈大悲，并不舍慈心，住于轮回，再不断度化众生。这确实非常重要。

有些人说"我要度化一切众生"是个抽象概念，应该具象化一点。其实世间的任何一个目标，刚开始都是抽象化的，比如，"我要当明星"，"我要当画家"，"我要当飞行员"等等，都是这样。只要没有舍弃目标，最后就会心想事成------世间法中，当心中所想之事逐渐成功，就是心想事成。发菩提心时也要这样，用慈悲心来利益众生，是大乘佛教中最重要的部分。

以上是菩萨所持的不间断的第一个有为法。

第二个法是：

**【深发一切智心，而不忽忘；**】

这个甚深的法即是：以一切智的心，缘天下无边的所有众生，让他们得到无上圆满正等觉的果位。开始时如是发心，最后也不会忘失------不会刚开始发了心，中间因为种种原因忘记了，所以现在想不起来了。

汉地常讲："上求佛道，下化众生。"这也是菩提心的两个条件：一是缘众生生大悲心，一是缘佛果生大智慧，即智悲双运，是这个目的。

所以我们不能愿众生得到人天福报就够了，一定要让他们离开苦海，获得最高的觉悟。我们开始就这样发心，生生世世也不间断。这是第二个有为法。

第三个有为法：

**【教化众生，终不厌倦；**】

这个很重要。因为我们度众生的时候，经常产生一些厌倦之心。大家也清楚，度众生很不容易（众笑）。每个众生都有各自不同的习气，你光是有发愿不一定有用。如果心不堪能，跟一般的众生相处，哪怕是比较好相处的人，要是你们一起住一晚，也可能觉得不习惯，觉得需要单独的房间。

很多人不在社会中摸爬滚打可能不知道，如果你进入社会，会发现每个人的习气、习惯千差万别。也许开始时你在诸佛菩萨面前发了愿：我要去度化众生，我这么做非常欢喜。但真正去做的时候就不是那么简单了。

曾经舍利子行布施时，把眼睛都挖出来布施给别人，却遭到嫌弃，对方说："你的眼睛太臭了，我不要。"还把眼珠丢地上踩破了。他就特别伤心，生起厌离心，导致后来退失了大乘菩提心。我们与人交往中，有时你对他再怎么好，他也会倒戈，对你制造各种违缘、障碍。度化众生确实不易。

前段时间，我们学院做了一个问卷调查。了解到大多数道友都打算先修加行，接着修密法。问大家："修完密法，接下去有没有度众生的打算？"好多人都不吭声了。大家好像都是想为自己求"声闻缘觉的密法"，尤其是女众这边，男众稍微好一点。（众笑）

得知情况后，开始我有点伤心，有些不理解------讲了这么长时间的大乘佛法，大家为什么只是希求"声闻缘觉的解脱道"？后来想通了，可能他们也知道现在"市场"是什么样的（众笑）。他们刚从那里出来，自然知道里面是何种状况，于是很多人都对度化众生没有信心。没有一颗坚强的心，就会受到外在社会的影响，不要说度众生了，连自己都不知会变成什么样子。目前社会的现状，大家其实也清楚，很多人自己也是浑浑噩噩地在社会上沉浮了多年，好不容易才得遇佛法救度。也许刚尝到一些佛法的甘露，又要去度化外面漂泊的众生，就有点忐忑："啊，我自己都还没有成熟，又怎么去度众生啊？"如此心生怯懦，其实也大可不必。

我原来的想法是，在大家学完了五部大论以后，就可以开始到社会上弘扬佛法、度化众生，比如到汉地讲解一些经论，普及国学知识等诸如此类的事情。但目前看来，效果却不尽人意。

从世间法方面看，我以前筹办的中学，这几年约有八百多名学生毕业了，他们陆陆续续地融入了这个社会；但从出世间方面看，有些从佛学院或佛教道场中毕业的佛弟子，却总是待在某个地方"躲雨"，不愿接受风雨的考验，这是不合理的。我们就应当仁不让地、积极主动地荷担起弘法利生的大业。

然而，很多修行人刚开始就因种种因缘，而导致度众生的心力不足，这种情况实在堪忧。要知道我们掌握了佛法知识，就是为了救度众生脱离苦海的，对吧？现在外面有如此多的众生在轮回大海中漂泊，他们极需教化。倘若自己对佛教知识一窍不通，无法承担重任也就罢了；但若是已经学到一定程度的佛弟子，就不应视而不见，而要荷担起如来的家业，出去度化众生，这也是目前极其需要的。

当然在这个过程中，肯定会遇到各种各样的阻碍、麻烦，甚至是痛苦。但要知道的是，哪怕前辈的高僧大德们在弘法利生的过程当中，也会遭遇种种违缘，又更何况是我们这群初学者呢？所以，有障难是理所当然的，但作为大乘佛子的种性，我们还是应该奋不顾身、迎难而上，这点要重视。

所以不生厌倦心才是菩萨的行为，这是第三个有为法。

**【于四摄法，常念顺行；**】

第四个，四摄法（布施、爱语、同事、利行）是大乘菩萨度众生唯一且行之有效的方便方法。所以我们要经常忆念，并按照其规律去行持，去利益众生，这点特别重要。依靠"四摄"，我们说话时就会说爱语；依靠"四摄"，我们日常就会做一些布施；依靠"四摄"，我们的很多行为自然而然就具有同事、利行的意义。所以四摄法是菩萨度众生极为关要的方法。

**【护持正法，不惜躯命；**】

第五个法，护持正法要不惜自己的身体与生命。何为护持？就是指弘扬、保护和守持佛法。我们要做到这点，哪怕牺牲自己的性命也在所不辞。

以前上师如意宝的一首道歌里，（上师念藏文教证）他老人家说："在弘法利生过程中，我从未爱惜过自己的性命，一直是不顾一切地去弘法和护持正法的。"

对我们每个人而言，护持正法也确实很重要。我以前有一本书叫《梦中佛事》（该书在智悲佛网-书单-讲记·智悲宝库有电子文档），里面《护持正法------于厦门开示》中就专门讲了护持正法的内容，包括正法的定义和分类、护持正法的人（补特伽罗）、护持正法的方法、护持正法的功德等内容，并引用了一些教证进行宣讲。如果你们方便并有兴趣，也可以看看。

护持正法是我们每个佛弟子都义不容辞的责任，对吧？我们不能认为这只是高僧大德、上师们的事情，而如自己这般痛苦缠身的平凡居士就没有护法能力了，不是这样的。如果正法是真理，那么这个世界上的每一个人------无论他是否皈依了佛门------都有责任保护这样的真理，这就是护法。

我以前去过一个四川的小寺庙，当时每一位汉地来的居士都在上面（上师示意在大臂的位置）缠着一块写着黄色"护法"二字的红布。这些居士们人手一根棍棒，对不听话的人就狠狠地打。

我有点讶异："你不是护法么？不要破法，这样会毁坏众生善根的。"

有一个左眼不太好的居士说："啊，堪布......"（上师模仿居士的神态，众笑）我们俩展开了一段"精彩"的对话，但在这里就不说了。

所以居士也可以护法的，对吧？当然也有弘法的居士，这好像在藏文当中也是守持正法的意思。总之，护持和守持都可以。

其实我们护持正法，不仅仅是口头或是钱财上的保护佛法，还有我们现在的闻思修行，包括讲考、笔考这些都是很好的护持正法的方式。正法并没有一个如建筑那样的外在形象，需要我们像军队那样地来保护。护持正法是让佛法滋润到每个人的心田。当人心有了正法的甘露，那佛法的慧命就可以延续下去。所以我们通过闻思修行，就能够真正保护到佛法，这即是护法的一种方式。

我们山下和山上的道友,很多人都一直在坚持不懈地闻思修行。最近考试，有些人考的成绩不太理想，可能也有点伤心懊恼，但不必如此。只要你是真正努力地去准备了考试，哪怕最后得到的分数不高，我也觉得没事。

但有些人，在我看来，在考场上是真的一点压力也没有。考卷放在前面，食物放两侧，然后左一口右一口（上师模仿吃东西，上师笑，众笑）。

我第一次巡考时他在吃（上师继续模仿，众笑），第二次来时他还在吃，第三次来见他终于不吃了，却开始打瞌睡了（众笑）。这种"法供养"算不算护持正法，也不好说。

**【诸善根，无有疲厌。**】

第六个法：种诸善根，永无疲厌。在有为法中，种善根的形式也多种多样，比如说念经、供灯、磕头......哪怕一点一滴的善根都极其可贵。

鸠摩罗什的注释中有一个公案，佛陀在世时，有一个人拿了各种供养到舍利子处请求出家，他问舍利子："能不能给我剃头？"

舍利子用宿命通观察了一下，发现这个人八万大劫以来，都没有种下丝毫善根，如此出家也没有用，因而不肯摄受。此人继续到别的阿罗汉处求出家，但哪怕经过五百阿罗汉以神通把他以往反复观察了多遍，也没看到他的善根所在，因此都没有摄受。

最后他求到佛陀这里，佛陀同意了。于是这个人不光顺利出了家，后来还证得了阿罗汉的果位。

因此，声闻众都心存疑问："这个阿罗汉们一致认为是毫无善根的人，为什么却能得到佛陀的同意出家，并能获得阿罗汉果位呢？"

佛陀解释说："声闻的智慧还有局限性。我以佛的智慧观察，发现他在无量劫前曾种过善根。在久远劫前，他是一名樵夫，在山上砍柴时遇到老虎，惊慌害怕间爬到树上。此时他看到如来在虚空中以神通飞翔。因害怕而产生信心也好，临时抱佛脚也好，反正念了一句'南无佛'。以此善根因缘成熟，哪怕此人已八十岁了，也得以出家并证得阿罗汉果位。"

佛陀进一步解说："就像愚人并不知道石头有金子的界性，金师却能从石中见金那样，一般凡夫无明中本具成就的界性，但只有圆满的佛才能彻底了知。"

有关众生相续中本具有功德圆满的如来藏的道理，在后天开讲的《宝性论》里讲得更多，我希望大家都能听受。有些人因听不懂而放弃听闻，确实可惜。有关第二转法轮的教言，比如说《中观》这些内容，我们以前讲得比较多；关于第三转法轮，尤其是每个众生都具有如来藏的功德、善根具足这些方面的法要，以前讲得也不多，听得也稀少，所以建议最好圆满地听完这部法。

若前面已经错过，但后面能坚持到底地听课，我觉得也很好。

开始上课以来，很多人都觉得日子充实了，虽累也值得。毕竟人要有点压力才有动力嘛，否则一直浑浑噩噩的，在散乱中虚度光阴、空耗人身，那最后到什么时候才能成就呢？不管是讲一堂课也好，听一堂课也好，还是像刚才那个人那样只念一句"南无阿弥陀佛"或"南无佛陀"也好，我们还是要依靠这样的种种方式种下善根。也许当下的这份善根深藏土壤，并不明显，但我们坚信，假以时日，它必能长成参天的菩提大树。

所以为什么我们每次都要强调"世俗的善根不能毁坏"，无论你学得再高深、再广博，细小的善法也依然要持之以恒地行持。念一句佛号，供一盏明灯，或者转绕一遍佛塔，这些表面看起来微乎其微的善法，在暗劫的时候是没有机会行持的，在边地、旁生道甚至天界都没有机会行持。所以与他们相比，我们这些值遇佛法的人，真的是极有福报的，因此机缘具足之时更不能懈怠，更不能轻言放弃。

今天我准备多讲，可能讲得也不知道怎么样。刚才我讲提前下课是吧，现在可能比以前还要讲得久。（众笑）

（上师喝水）听课的时候，累不累（众笑）？嗯？累吗？（弟子答："不累。"）真的还是假的（众笑）？好吧。

下面讲到第七个有为法：

**【志常安住，方便回向；**】

"志"是指的发愿、意志，或者志气。意思是他发愿恒常安住，并把所得到的善根功德方便回向于菩提。作为菩萨，应当了知自己说法的心，或者行持善法的心，不是稍纵即逝，而应持之以恒。并且方便回向也很重要，所以我们要坚持把善法功德回向给众生。

鸠摩罗什的注释里也有讲到一个公案，当年瓶沙王被关在监狱里，濒临饿死时，发现在监狱的牢房里面有个小小的缝。他从缝里看到如来的身相，生起了极大的欢喜心。以此功德，原本应往生兜率天，但他闻到毗沙门天王处飘来食物的妙香，因为瓶沙王是受饿而死的，闻香以后便生起了贪心，结果随心而化生到毗沙门楼上了。

本来以瓶沙王见到如来的功德，可以转生到兜率天，但后来却不由自主转生到四大天王之处。这也说明了我们的发愿、回向至关重要。

其实，在日常修行中，无论我们行持何种善法，都应以三殊胜来摄持自心，尤其平时看似稀松平常的发愿、回向，其实对于修行来说极为关键。所以我们每天念《普贤行愿品》的时候，也最好是有头有尾地念，并尽量把善根回向菩提。同时作意："愿所有众生，都得到如来的果位。"这样的回向是非常圆满的。

否则，因为自己生前的发愿、回向不圆满，在临死的时候很容易堕落，一辈子所行持的善法付之东流，极为可惜。这种可能性确实是有的，因为人在临终时的心念极为关键，若能一心不乱，求生极乐，即使曾经造作过诸多恶业，但是能依靠临终善愿力的牵引及佛菩萨的大悲力，也能得到解脱；反过来说，如果一辈子行持善法，临命终时却失去正念而发恶愿，也很容易堕落。

所以，在临死时发恶愿，是万万不可的。尤其是自觉已不久于人世时，更要发心清净："一切的一切即将结束，实在没必要起贪心、嗔心了，我一定要发愿往生极乐世界。"这样依靠愿力一定会圆满所愿，这就是回向。

**【求法不懈，**】

这是第八个法。对佛法保有希求之心，在求法过程中不懈怠、不懒惰，精进求法。很多人在求法方面总是锲而不舍，这点从听课情况也能看出来。为了自利利他，求法不应只求单一的法，而应该广泛涉猎，勤修显密法要。对一个修行人来说，广闻博学的求学态度，极其难得，令人赞叹。

当然，在求法过程中，难免会经历一些苦行与违缘，若能将其转为道用，便能增上修行。所以要知道，不管是心理上还是身体上，出现一些违缘也是正常现象，所以也没必要自卑，更不能自残，那样做是非常不合理的。当下有些人在生活中展现出的各式各样奇葩的现象显得特别奇怪。

所以求法的精神，对每一个人来讲真的很重要。前不久我们讲了法显西行求法的历史，对不少人都有很大的启发。法显和尚从长安出发时，已是65岁高龄。65岁开始现学外语，出国留学。并且不辞辛劳，游历30余国。14年后归来时，不仅收获了各种佛法精要，也通达了多国语言。当然，这是一个典型的菩萨勇识的行为。我们很多人可能才50岁就不敢学外语了，对吧？就连出去求法，有些人都有一定的困难。

说实在的，你们求法，不管是到藏地还是汉地，或者其他地方，一定要求得到法，要获得真实的利益。倘若像有些人一样，仅仅是一直散乱，最后回顾求法的过程时，才发现一无所获。在那里呆了很多年，不仅发心方面没有贡献，还经常和道友吵架......出这样那样的问题。法也没有求到什么，比如，加行也没有修完，闻思见解也不究竟，到头来空手而归，实在令人扼腕。

有些人专门到藏地或很远的地方求法，有些是在家里求法。现在的科技条件为在家求法提供了极大方便，大家要珍惜这种因缘，以后还能持续多长时间是很难说的。好的因缘通常容易逝去，且并不常有。现在不需要吃苦远行，只要打开电脑，就能闻受妙法，这样的便利和福报，多生累劫也难修得，确实非常不容易。

所以我们现在既然得此良机，就应该把佛法当成生命中最重要的东西。

法王如意宝到石渠六年期间求到了什么法？就是真正把上师相续当中所有的密意融入自身，最后得到了真正的法。试想，如果我们在某个地方呆六年，不知道能求到些什么法。我很希望六年后回去时，每个人都能收获使相续得以改变的法。

第九，

**【说法无吝；**】

对所求的法，只要能够利益众生，就无有丝毫吝啬之心。汉地有"教会徒弟，饿死师傅"这样的说法。按儒家的说法，有些技能和知识并不会全部传授给徒弟。有些注释中也讲到，外道只传一部分，而内道会把全部的窍诀以满瓶倾泻的方式倾囊相授。在佛教中，传法者如果不进行传授和教化，是不合理的。

《十住毘婆沙论》中言："菩萨随所住，不开化众生，令堕三恶道，深致诸佛责。"有些菩萨如果没有教化众生，而让他们堕三恶道，这会导致十方诸佛的呵责。如果菩萨想要利益众生，就一定会通过讲经说法的方式来饶益他，想尽一切办法不让他堕落。如果没有这样做，是会受到诸佛谴责的。

一般来讲，大乘佛子作为上师，会将自己相续中所有的功德和知识，全部交付于他的传承弟子。有个词的意思是"不攥师拳，不作私传"，意思是，上师不会把法全部掌握在自己拳头里面。藏文中叫"并切"，也指老师把部分的教言给你，其他的藏起来，舍不得传。这种情况大乘佛教一般不会发生。

所以希望我们的辅导员和法师，把窍诀全部都传给大家。不要只讲一点点，生怕传的窍诀太多，过一段时间弟子超过你就再也不理你了，这样不太好。法王如意宝以前说过：不管怎么样，我从来都不会吝啬法。有些的上师可能会把一些窍诀向个别人独传，但我没有这样的习惯。只要弟子具有合格的法相，我都会公开传授给大家。所以我们有了一些法的境界，就不要吝啬、不作私藏。上师不会自己吞没，一定要把全部的教言传授给大家，这是很重要的。

《未曾有因缘经》中讲道，如果吝啬法，不愿意传法，会在生生世世中堕为聋哑、诸根不全这样的人。所以自己懂得的法，就要不吝啬地传授给有缘弟子。

**【勤供诸佛，**】

第十，精勤地供养诸佛。其他译本当中也有拜见、观想佛像的说法。藏文版为供养佛和观想佛，这是一种世俗的善根。

供养分意幻供养和真实供养。而功德最大的供养，如《华严经》中所讲："诸供养中，法供养最。"这是很重要的。这里的法供养也分了几种："所谓如说修行供养、利益众生供养、摄受众生供养、代众生苦供养、勤修善根供养、不舍菩萨业供养、不离菩提心供养。"因此，法供养也有如上所说的多种分类。

**【故入生死而无所畏；**】

藏文当中"故入"是指故意趋入生死轮回，或主动地、自愿地入于轮回。这里的"故"不是"原因"的意思，应该是（上师念藏文）心甘情愿的意思，一点畏惧心都没有。注释里面讲了七种心，这里是"勇猛心"。因为，菩萨在轮回当中一点都不害怕，哪怕去地狱中度众生也不会感到一丝畏惧，所以叫"勇猛心"。

**【于诸荣辱，心无忧喜。**】

这是第十二个法，无论荣华富贵，抑或衰败耻辱，心中既不忧伤也不欢喜，这叫做"无动心"，即没有动摇的心。

"宠辱不惊，闲看庭前花开花落，去留无意......"古诗词中常有这类描写，应该是带有儒家的洒脱境界吧。但佛教又是如何看待荣华富贵或衰败凋落呢？实际上，佛教是以随缘的心态去对待，不会有大起大落的情绪起伏，心无忧喜，为"无动心"。

**【不轻未学，敬学如佛；**】

这是第十三个法。有些注释中说，这两句是合在一起的，但唐译却是将它们分开解释。不过，我认为这两句说的是一件事情的两个方面，因此不需要分开。

"不轻未学"，指不轻毁如初学者等没有学习圆满的人。以前法王如意宝和同学去一个寺院求学时，那里的僧人特别瞧不起他们，带着歧视的眼光，说："新来的两个僧人应该是初学者吧？"法王就显现得有些不高兴，回道："我们两个是初学者，那你们都是登地以上的菩萨咯？"对方就哑口无言了。再比如讲考时，有的人会讥笑讽刺："啊！连这个都不懂！"这样不大好。其实，我们每个人都做过初学者，肯定一开始都有些不太懂，因此不应轻毁初学者或是新来的人，"不轻毁未学者"，这个很重要。

"敬学如佛"，同时恭敬已经学习圆满的人，应当对他们像佛一般恭敬，而不应嫉妒；对其产生欢喜心，却不应生起贪心。这叫"离慢心"，离开了傲慢的心。

**【堕烦恼者，令发正念，**】

第十四个法，是"开导心"，意思是，有些众生的贪心、嗔心、嫉妒心、愚痴心等烦恼特别深重，因此非常痛苦，这时应想尽一切办法，令其以正知正念对治自己的烦恼，从逆境负面情绪当中解脱出来。

有些道友在这方面特别擅长，看到别人生起烦恼，或者听说有人得了抑郁症，马上开车去安慰。对方在走出抑郁的雾霾之后特别感恩他的帮助。

人在不同的阶段有不同的成长，内心的阴影，除了自己，别人也是无法了知。尤其现在是心灵疾病非常严重的一个时代。上个世纪是癌症，再上个世纪是肺病，这些疾病曾经都是人类的杀手，而现在转为精神方面，非常可怕！

所以要发大乘菩提心，依靠佛法令烦恼众生的心灵得到坚稳、安慰及快乐的利益。很多人都说："以前我很痛苦，如果没有遇到佛法，也许早已不在人间了，是佛法救了我。"这是事实！因此，在未来的日子里，我们应当尽量度众生。

**【于远离乐，不以为贵；**】

这是第十五法。"远离"，藏文中是"闻巴"，意思是喜欢寂静，远离一切嘈杂愦闹，但也不会贪执，梵文也有这个意思。另外从字面上解释，是远离声闻缘觉寂灭的安乐，不认为这种安乐是稀有而重要的，因为大乘佛子不会以声闻的涅槃作为最尊贵的事情。

僧肇大师说："独善之道何足贵乎。"声闻缘觉的独善之道，仅仅是自己的闭关、修行，怎么会是最尊贵的呢？最尊贵的事情是利益众生的心，即"随有心"，是第十五个法。

**【不著己乐，庆于彼乐。**】

这是第十六个法，意为不耽著自己获得快乐，却非常喜欢令他人获得快乐，这就是菩萨的行为。如《华严经》云："不为自己求安乐，但愿众生得离苦。"并非为了自己求安乐，而是愿众生得到快乐，菩萨的行为与凡夫有天壤之别。《大丈夫论》中云："菩萨见他受苦，如自己苦。菩萨见他得乐，自己亦乐。"菩萨见他人受苦时，就像自己亲身领受一样；菩萨见到他人获得安乐时，也如同自己获得了安乐一般。凡夫人并非如此，有些嫉妒心重的人甚至与之相反，见到别人受苦就很开心，见别人获得安乐他就特别痛苦。

在唐译中这一句分为了两种法，"不著己乐"，是"离着心"；"庆于彼乐"，是"随喜心"。以上是唐译中划分的七种心，此处顺便与大家分享。

**【在诸禅定，如地狱想，**】

这是第十七种法。有的道友说："我早上能禅定半小时，晚上也能坐半小时，我现在一天能安住一个小时呢！"这说明你在地狱里一小时了（众笑）。菩萨认为，耽著禅定的安乐是度众生的一种障碍，因为虽然你安住于禅定之中感到很快乐，但这却耽误了许多救度众生的时间。因此，应当将禅定、等持、三摩定等，视如地狱想。

为什么要将禅定作地狱想呢？有些解释中比喻说，因为入于阿罗汉般寂灭的禅定中去度众生，就像醉酒之人出去办事一样。这个比喻还是挺有意思的。

我们有些长期住在寂静山里的道友出去度众生，真的与醉酒之人去办事一样，在众生之中根本不习惯。因为他经常处在一种禅定状态中，在人群中坐着坐着就入定了，这样怎么能度众生呢？

**【于生死中，如园观想；**】

这是第十八种法。菩萨将生死轮回视作花园一样。我们曾多次引用过《经庄严论》的教证："由是诸法知如幻，生处如入游戏园，由证彼故盛衰际，不为烦恼苦怖畏。"视诸法为幻化的菩萨，不论在生死轮回中入于何处，都像逛花园一般快乐，根本不会有烦恼怖畏的痛苦。

法师们也应当有这样的想法："我今天到非洲去讲经说法，明天到那里去......"对传法甘之如饴，丝毫不觉得是痛苦。我很想派一批法师到非洲去待五年，看看发心怎么样（众笑）？真的，我原来这样想过，但会不会有的人在那里圆寂了（众笑）？也没事，因讲经说法而圆寂也是值得的。尤其是老一点的法师，已经在学院讲了很多年的法，最终将身体留在非洲的大草原上，做一个小小的遗塔，也是很好的，对吧。（众笑）

**【见来求者，为善师想，**】

第十九个法。倘若有人来求你，应当将其作善知识想。《注维摩诘经》中有一个公案：有一位国王出行，途中遇到一千个乞丐向其乞讨。国王问大臣："这些是什么人？"大臣说："这些是乞讨者，在向您乞讨呢。"国王思索片刻，说："他们不是乞丐，这一千人都是我的上师。"大臣不解地问："这些乞丐怎么会是您的上师呢？"国王答道："他们并非是在向我乞讨，而是在为我示现，给我传法，在告诫我，他们都曾身为国王，但却因不行布施，如今受此果报。因此，我现在应当勤修布施啊。"所以，乞丐的真实身份有时候也不好说，对吧（上师笑）。听懂了对吧？（众笑）

《大宝积经》云："若见有乞者，心生于佛想，念是人今来，施遗我佛道。"如果见到乞讨者，应当将其视作佛想。要想：这个人是来给我提供布施的机会，为我开示佛道的。很多人可能恰恰相反，见到乞丐就一脸嫌弃："走！走！走！嗯......"（上师做嫌弃状，众笑）其实，不仅是乞丐，任何有求于我们的众生，不论他祈求的是财富还是地位等等，都应当将其视作善知识想。大家应该经常会遇到这种情况，这时应当尽量令其满愿。

**【舍诸所有，具一切智想；**】

第二十个法。我们在进行布施时，不论布施的是财产、身体甚或是儿女等等，不应渴望自己获得怎样的果报，内心唯一应当希望------愿众生得到如来的果报。

可能许多道友都记得，《佛传》中常有佛陀在因地时布施自己的身体、妻儿，乃至所拥有的一切。有人问他："你做这样广大的布施，到底有什么目的？"佛陀答道："我唯一的心愿，就是希望这些众生获得如来圆满正等觉的果位。"同样，我们不论是布施，还是行持任何善法，都应当缘求佛果，这是最善妙的发愿。

**【见毁戒人，起救护想；**】

第二十个法。如果看到一些破戒者，不能歧视、蔑视他们："这是破戒者，特别肮脏，不能接触。"应当心生悲悯，发大心救护他们。因为如果他们失毁了别解脱戒，是无法挽回的，唯有菩萨能救护。

《大方等大集经》中有一个公案:一次，频婆娑罗王问佛陀："您的僧团中规定，破戒的僧人要被从僧团摒除，不能与僧人共住、共享饮食。我认为这不合理，这是不慈悲的行为，为什么他们不能享有这样的权利呢？"佛陀反问国王："国王，如果在您的臣民中，有人触犯王法，虽然未判死刑，但您会在宴请贵宾的宴会中，邀请他们参加吗？"国王斩钉截铁道："肯定不会啊，触犯王法者，我不想见到他！"佛陀说："同样的，失坏了根本戒者，已经造了非常严重的罪业，也不能继续与之共住。"由此可见，如果出家人犯了根本戒，便没有继续与僧众共处的机会了。

但这是属于僧团内部的事情。现在有些在家居士，非常热衷于参与僧团的整顿和管理。有些高校的教授、学者们，经常喜欢研究、探讨出家人的戒律和行为。但是，"隔行如隔山"，这毕竟不是在家人的专业领域，出家人的威仪和戒律有专门的羯磨及戒体，有许多规范式的要求，僧团内部以专业的方法来研究或传播，这是比较合理的。

现在有一些在家人，却乐于整顿僧团、研究戒相，我认为这非常不合理，有时甚至是很可笑的。

有些研究者的行为更是贻笑大方。以前，有一位哈佛大学的女教授，93年时我们见过，2013年时又见过一次，她是位强势的女权主义者，会面时慷慨激昂地呼吁：一定要恢复藏地比丘尼戒条。我们和她讨论了大半天，开始是讲道理，后来就从各个方面进行辩论。当然，她的出发点是好的，觉得男女平等，戒律也要平等。我解释说这是有许多历史以及戒体原因造成的，她说："不行！你们马上找二十个人传个戒，快快！一定要做！佛学院必须要这样做！"虽然非常感恩这些在家居士对佛教僧团的关心，但在家人参与其中，难免有点越俎代庖了。

最近内蒙古有一些居士，也在参与当地僧众的管理。听说他们还专门召集一些居士，去了解出家人的戒律清不清净啊等等。但我认为，整顿僧团应该是出家人自己的事，各寺院、学院也有管家和专门的管理团队。在家人在自己的居士团体中，如果发现一些问题，你们自己可以处理。如果发现出家人有做得过分的情况，也可以直接向他所在的寺庙或学院反映。除此之外，最好不要过多地参与僧众的事务。不论有因、无因，如果诽谤了出家人，很难说自己今生来世会变成什么样。

藏地古代有种说法："以恶心想把别人扔到河里，结果自己掉进去淹死了。"现在很多人嫉妒心非常重，宗派的嫉妒、道场的嫉妒、个人的嫉妒。嫉妒心会引发有因、无因等各种各样的诽谤。有些油嘴滑舌者用"赞叹"的语言进行诽谤："这位是某某的明妃、空行母啊，他是瑜伽士哦......"等等；有些则是直接进行诽谤。

在如今这个各种媒体泛滥的时代，如果在家团体言行不谨慎，今生来世的果报都是非常严重的。所以，希望大家应好好地闻思修行，这一点十分重要！每个人都应当为自己的言行负责。如果有一些必要的、不得不说的话，可以说，但要经得起检验。否则，你的言行对佛教是有利还是有害都很难说。因此，在家居士最好少参与一些是是非非，不要将自己短暂的人生浪费在是非里，最后也许惹得一身麻烦，甚至堕落恶趣。

一般而言，我们应当对破戒者起"救护想"，并且需要观待自己是否与之相关，这也是非常重要的。

**【诸波罗蜜为父母想；**】

这是第二十二个法。应当将从"布施"到"智慧"之间的六波罗蜜多作父母想。因为，我们是依靠父母才来到这个世界的，同样，要证得如来圆满的法，便要依靠六波罗蜜多。

**【道品之法为眷属想。**】

第二十三个法。从成就佛果的角度来说，三十七道品起到了助缘的作用，因此，如同眷属一般。

**【发行善根，无有齐限；**】

第二十四个法。此处的"发行"，和我们平时常说的"发心"是一个意思。"无有齐限"，即没有厌足之意。也就是说，发心行持善法，积累善根资粮应当无有厌足。有的道友总想："我学一个加行就可以了"，"听一堂课就可以了"......不能这样！对行持善法方面不应有厌足心。

**【以诸净国严饰之事，成己佛土。**】

今天再讲的最后一个法，后面还有很多，但我们今天就讲到第二十五个法。应该参照其他清净刹土的妙好严饰，如阿弥陀佛的极乐世界等，来成办自己的佛国刹土。当然，不是说把极乐世界的所有黄金、琉璃等拿过来，然后用来建一个自己的小小刹土（众笑），而是应当效仿阿弥陀佛的发愿力来修行，通过精勤地修行，最终建立自己的清净刹土，这也是菩萨最善妙的一种行为。

我觉得经常看一些佛菩萨、高僧大德的传记，看看他们是如何修行的，对自己很有助益。凡夫很容易散乱、堕落，我看过一个位名人的日记（注：《胡适日记》），每天的记录都是在打牌，有一天他写道："再这样下去肯定完蛋了！从明天开始我一定痛改前非，再也不打牌了！"结果第二天又是继续打牌（上师笑，众笑）。总之，大家应该经常看看前辈大德们是如何修行的，效仿他人修行的功德，这也是建立自己佛土的一种方法，对吧。

今天就讲到这里，我刚才说了，今天也许会讲得少一点，也许多一点。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

