# 《维摩诘经》第31课 2018年11月13日

**《维摩诘经》第31课**

2018年11月13日

（暂未定稿）

（上师念传承）

《维摩诘经》已经讲完了第五品，在藏文中是第四品。因为藏文中《弟子品》和《菩萨品》合为一品，但汉文中这两品是分开的。其他外文的译法也不尽相同，有些梵文译法与藏文的品数相同，有些从汉文直接翻译成外文的，又与汉文版的品数一致。所以按照汉文版本，今天讲第六品------《不思议品》。

从开课到现在，按照藏文《维摩诘经》的页数，我们大概学完了五十几页，总共是一百二十多页，基本上完成了一半。（上师问身边人）汉文有多少页？......也差不多。不过，讲到多少页并不重要，最重要的是，只要我们"一息尚存"，就应坚持圆满全部课程，对吧？在历史上，《华严经》历经五年、十年才宣讲完成的事例也比比皆是。我们虽不敢与前辈的勇猛精进相提并论，但至少在听闻一部法的一两年中，应该如理如法地听完。

这一轮的《维摩诘经》可能会讲到今年12月的18或19号左右，然后告一段落，中间大约休息两个多月。如果各方面因缘成熟，2019年3月中旬左右再开始上课。计划大概暂定如此。

在听法过程中，提一个要求：大家要长期认真、不间断地学习。世人往往是这样，无论做任何事，一开始时，都热情高涨；到了中间，就偃旗息鼓，甚至半途而废了。学院高级研究班的道友们每天听课都全神贯注，因为课后马上要讲考，所以不得不"严阵以待"。听课有压力，表情上也看得出来。其他人我不是特别清楚，但相信听课的人应该都在很认真地听受，因为看晚上讲考的时候，大家的参与意乐还是非常积极的。

如果有参考书，道友们也应该看看古代和现代的各种《维摩诘经》注释。我现在每天讲课的内容，心灵乐园的发心人员也在全力整理，并会及时提供给大家参考。前一段时间，我看了他们整理的讲记，非常好！（平台君在此处厚颜无耻、沾沾自喜地加上开心、得意、要上天的表情。再给大家分享一下上师说的这句话~~）

而现场听众也都在认真地记录，很多人手里拿了五花八门、五颜六色的笔，有蓝色的、红色的、黑色的......用各种颜色做记号，这样很善巧，也是对闻思的一种积极态度，值得大家学习。

总体来讲，包括前面念传承，即使听不懂传承的意义，对你也是用经文作了一个加持。很多人渴求诸事顺利、心情愉快、身体健康等等，若每天都能听一段经文，就会获得不可思议的加持，因为闻法对任何事都大有裨益。

不管是学习佛教知识还是世间知识，都是一件需要长期辛勤耕耘、忍受各种艰难痛苦的事情。但学习却可以给我们带来巨大的利益，就像《大学》里讲的"苟日新，日日新，又日新"，一个精进学习的人，每天都会有进步，有新的创意和收获，这正是我们所需要的。

修行人也一样，比如，我为什么每天都尽量给大家讲课呢？其实讲课对我自己也有压力，无论显宗还是密宗的课，我都需要花很长的时间备课，而且需要用藏语、汉语和其他译本来反复对照。如果没有备课，自己会觉得对大家很不负责任。今天下午我还在想："今天天气不错，如果到外面晒晒太阳应该会很惬意吧！"但确实没有时间。

每个人都喜欢放松、散乱，但更多时候，我们需要一些压力来走出舒适区，并增上我们的智慧。现在学习《维摩诘经》的过程中，大多数的人都非常认真地对待，我对此很满意。世间的许多培训，比如说英文、日文，还有一些企业培训，因为一般需要先交一些费用，所以听课就比较认真专注。这也算一种可取的求学态度。

每天听一堂佛经的过程中，每个人首先要专心地谛听，然后细细地思维、咀嚼，最后再再地、数数地修行，这就是佛教的闻思修。这样对你的相续和生活，一定会有不可比拟的帮助。当通过学习净化心灵以后，你的生活质量会越来越高，心情也会越来越好，面对各种压力和困难时，就会轻而易举地解决。

有些人遇到一丁点儿的压力和痛苦，就感觉是天大的事情，怨天尤人、脆弱不堪，完全无法支撑下去。依靠学习佛法和修行，就完全能够轻松应对。不谈来世的转生净土和开悟，仅就今生而言，学佛对个人的生活、心态、人际交往和社会责任等方面，都有无穷益处。

大乘佛教的利益不只在于自己的快乐和舒适，更重要的，是能普遍饶益所有众生。那怕是对身边的人，在一天或一个月中做一件利益之事，也会从中受益，从而体会到大乘佛教的价值。

接下来开始讲《不思议品》。这一品不太好讲，听众也可能觉得与世间的观点完全不同，甚至有些佛教徒的思维与此也存在一定的差距。

佛教经典中的见解与平时世间的思维方式有着不同的视角，虽然你没有任何理由超越它，但也有可能出现不接受、不欢喜的排斥心态，或一时间生不起兴趣。其实除了佛教之外，世间任何的深奥知识，都同样存在着曲高和寡的问题。

为何称为"不可思议"呢？因为其中讲到了佛法极为甚深的道理。而对一般人而言，这是难以想象、无法言说的。本品从宣讲和思维两方面来说，都深奥难懂。还有更为关键的一点，后面会讲到，比如在有限的空间当中，可以容纳远远超过我们平时能够想象的、无量无边的事物，还有关于神通方面的一些道理等等。但即使不可思议，我们也应该试探性地去触碰、了解诸佛菩萨的深广境界，对吧？

前面讲了文殊菩萨与维摩诘居士之间的精彩对话。其实，以后可以把有关维摩诘居士的精彩情节拍成连续剧或故事片，只不过大多数人也许仅仅知道这些故事的情节如何，比如前面讲过的十大弟子，由十个人穿上声闻乘的衣服来表演，四大菩萨也请四位居士出场，这没有任何问题，但其中真正的内涵，如果没有系统学习，确实无法演绎，即使演出来，观众也难以理解其意。从古至今，很多人都在演绎这些历史故事，这种方式能给人以时代感、带入感与现场感。如果能再现2500年前佛陀时代《维摩诘经》故事的现场，是很有意义的。但其中真正的含义，即使每天拼命思维，也无法通达，要演绎出来，就更难上加难了。

我通过仔细观察发现，这里研究班的道友在讲考时，有些人准备得非常到位，讲的时候一字一句也诠释得非常贴切，相信他们在目前为止所讲过的三十节课中，投入了大量时间精力。但即便是如此专注地学习，感觉大部分人对经中相当一部分内容，还是似懂非懂。

若以后因缘成熟，可以尝试排演《维摩诘经》。我们以前也曾经排演过《释尊广传》等剧，剧长几个小时不等。那时这种表达方式尚可，但也有局限性，比如上一品文殊菩萨和维摩诘居士之间的对话，书面上只是几句话而已，但其中的含义，三言两语肯定无法清楚表达。这一品也是如此。每一品都可以用戏剧方式去表达，但其中真正的道理和甚深意义，一定要通过再三学习和思维，才有机会通达维摩诘居士的密意。

对于此次学习，我是满心欢喜。因为大多数的世间人，包括在家的佛教徒，以前都认为佛教就是像声闻乘那样，行为寂静端庄，除此以外，都不是真正的佛教。通过这次学习，大家可能了解到，佛教并不仅限于此。

昨天我也提到，声闻乘的教义，对于初学者确实非常适合。藏传佛教宁玛派，无论是莲花生大师还是静命论师等等，都强调要把声闻乘的行为和大乘佛教的见解结合起来，才是宁玛派的见修行。所以我们不要轻视小乘："啊！这个是声闻乘。我是密乘！我是大乘！"像这种自我感觉特别超胜的人，往往连声闻乘的境界都望尘莫及。

对于渐次修行来说，声闻乘确实相当重要。我们经常看到声闻乘的出家人和居士，他们的威仪和修行确实值得赞叹和随喜。不过，我们不能认为佛教仅限于此。在此基础上，佛教还有更为广大甚深的教义。学习这部经典之后，大家应该会明白......我还没进入正题（上师笑），就讲了这么久（众笑）......会明白我们原来对佛教的知见，可能还是存在着许多误解，从而对佛教有进一步的重新认识，这是非常有必要的。

**不思议品第六**

**【尔时，舍利弗见此室中无有床座，作是念："斯诸菩萨，大弟子众，当于何坐？"**】

维摩诘居士发现文殊菩萨的团队过来的时候，用神通让室内所有的东西都消失无踪，变得空空如也。通过前面的内容我们也知道，舍利弗起初不敢去问疾，他是胆子最小的一个（上师笑）。舍利弗看到维摩诘居士家里连一个招待客人的座位都没有，心里思忖着："这次我们来了这么多菩萨和佛的声闻大弟子（这里没提具体数量，但前面章节说了"文殊师利与大众"），维摩诘居士的卧室却只有一个床榻，其他什么都没有，我们到底应该坐在哪里啊？"

因为声闻乘对形式、形象、威仪等比较重视，所以他怀有这样的心思。从世间人或声闻乘的角度来看，这是非常合理的。有的注释中说："虽然心有乐法，但身有疲厌。"意思是，如果没有座位，虽然心里有求法意乐，但身体还是有疲厌的。没有一个安坐的地方，什么资具也没有，心里还是不太舒服。由于不甚悦意，最后得法的效果也会因此而大打折扣。基于这些原因，他仍旧盼望有舒适的床榻或座位，故对这些资具较为重视。

不仅声闻乘如此，共同乘佛教也是这样，如《大宝积经》云："由身安故，获得心安，由心安故，息诸烦恼。"意思是，因为身安的缘故而获得心安，因为心变得安逸，烦恼也会息灭。比如，对修行人来说，有一个舒适的经堂，听法时心就很快乐；心快乐了，烦恼也相对减少，修行自然会增上。

有的道友说："我要建一个闭关房。"或"我要修一个小小的玻璃房，这样一来，我的身安则心安，心安则修行好，烦恼才会减少。"的确，如果连住的地方都没有，修行也很难维持。

1985年我刚来佛学院时，没有住的地方。到了1987年秋，地还没有上冻，我依靠自己的努力，建起一个小木屋。也就是说，我从最初到学院后，经历了85年、86年，直到87年的秋天接近地冻的时候，才开始有了一个稳定的住所，那是从五台山回来之后。

我是去洛若背板皮回来修的房子。那时候还是很幸运，能买到一些板皮，还买到一个有玻璃的窗户------当时有个学校的教室换玻璃，我有一个认识的老师，我对他说："你可不可以把教室换下的玻璃窗卖给我？"他说："可以。"然后我们讨价还价一番，当时好像花了三块五（上师笑，众笑）。我特别高兴，里面还有一些玻璃，背回来后自己就开始当木匠做小板皮房。

完工以后，有些堪布也有点羡慕，因为那时我们学院有玻璃窗的房子很少（上师笑，众笑），还有一个喇嘛......（上师笑，众笑）那时候就是"身安就心安，心安就少烦恼"，因为我之前一直靠借房子住，身心很不安。

我最近也给大家讲，应该为新来的修学佛法的道友提供一些方便。我们那个时候，有新道友刚来学院时，无论男女，我都尽力亲自参与帮助挖草皮、整地基、修房子......当然，现在他们想起那时的场景，可能就像神话般古老或不可想象吧！

修行人最初需要一个安身之所，这是很重要的，所以由于屋子里没有床榻或座位（有的译本说是床，有的说是座位），声闻乘提出这样的要求也非常合理。

大家方便时可以查阅玄奘所著的《大唐西域记》，其中记载了维摩诘居士故居在广严城中的位置。描述说在一个小地方，有一座用砖瓦、石头垒起来的僧舍样的小建筑，那便是维摩诘居士当时示现生病和说法之处。离该建筑不远处，即是宝积子的故居，再不远处是奄没罗女和大爱道比丘尼的故居。唐玄奘当时是这么记录的。

南怀瑾先生也说玄奘亲自到访过那个小屋，但我不敢苟同那就是原屋的说法，毕竟唐玄奘的到访已经是一千年以后的事情了，那时维摩诘居士真正的住所是否还完好保存是无法考证的。但《大唐西域记》原文记载的是他亲自到过无垢称故居，可能就是那个小庙所在地。

我问过很多去过广严城的道友："那里是否还有维摩诘居士故居？"都说没有见过。（上师问座下弟子）我们这里有没有见过的？见过的举一下手，等会儿给个奖励（众笑）。网上有没有？哦呀，好像有哎（众笑）。以后如果去朝拜，要看看是在哪里。

（上师拿起花瓶）这个是真的假的？是真的。这个是假的吧？也是真的？（众笑）

**【长者维摩诘知其意，语舍利弗言："云何仁者！为法来耶？求床座耶？"**】

维摩诘居士知道了他的想法，于是对舍利弗说："仁者，你来这里是求法还是求床座的？"

**【舍利弗言："我为法来，非为床座。"**】

舍利弗之前和文殊菩萨有过对话，本意肯定是为求高深之法而来的。舍利弗非常不好意思地说："我是为法而来的，不是为了床座。"其实，为法还是为床座还是有一些甚深的意义。

（上师把面前的一瓶花扔到一边，众笑）他们很多人还是看不惯我前面的花。

此处说的"法"，和我们平时说的"佛法"，可能有些深浅方面的差别。这里的"床座"，也是一种依靠或所依的象征。人不论是坐还是睡，都需要有一种所依，修行也会依靠一种所依。今天我们所讲的内容，就是要破除所依。

大多数人修行的时候，要么是想现前一种境界，要么是为了得到一种超胜的力量，心里一直期待着与世俗有关的形象化的东西，但这些东西需要我们去一一破除。所以，声闻乘实际上代表了我们在座的很多凡夫修行人与普通人。维摩诘居士的境界，应该是法的更高层面。两者之间，有着云泥之别。

**【维摩诘言："唯，舍利弗！夫求法者，不贪躯命，何况床座？**】

维摩诘居士告诉舍利弗："求法的人，是不会贪执身体乃至寿命的，更何况是床座？"这段话于舍利弗而言，是极深的教言。我想，我们在座各位在求法过程中，也应该具备前面所说的那种勇猛之心，哪怕越过刀山、穿过火海，不惜生命的代价也要求法，这才是最有意义的。

今天在座的人当中，应该也有不是为了求法，而是抱有其他目的而闻法的。或许是为了身体的安逸，或许是为了心态的舒畅，或许是为了沉湎于类似的个人感受......但对大多数人而言，包括我自己在内，的确应该为了正法而不惜一切。

在我自己的上半生中，求法是生命中的头等大事。在没来佛学院之前，一边放牧一边在世间的学校读书，就这样荒废了自己最好的时光，非常令人叹息。来到这里之后，一边求法，一边把自己懂得的佛法传授给他人，个人觉得，这才是最有意义的时光。

我们很重视每一节课，因为谁都不知道下一节课还有没有。就像我前些日子去非洲一样，他们那里的人，包括小孩在内，吃得都特别多。我问其原因，他们说，食物是非常难得的，下一顿有没有吃的也不知道，饿死也是稀松平常的事，所以要在有食物的时候胡吃海塞。

看到那些小学一、二年级的学生，一顿饭都要盛着盆满钵满的饭菜，我就问他们："这么小的孩子能吃完这么多饭吗？"他们说："没问题的。"（上师模仿，众笑）他们已经养成了这样的观念。同理，作为求法者，我们对于每堂课都应像非洲人对待食物一样地珍惜和渴求，要有一种稀有难得之心。

《菩萨善戒经》云："菩萨至心求佛语时，渴法情重，不惜身命，设蹈热铁猛火之地，不以为患。"意即菩萨求佛法时，殷切而渴慕至极，不惜付出自己的生命，踩热铁、跨猛火......在所不辞。作为发了菩提心的菩萨，对求法就应有这样强烈的希求之心。菩萨的这种求法精神在当今非常难得，大家应该随学。而不能只在文字上蜻蜓点水、浮光掠影地过一下，轻描淡写地说说而已。应该从内心对正法生起难遭难遇之心，要时常忆念无常。修行还要有紧迫感，今天听了一堂课，下一堂课还能不能听到，都要观待许多因缘。所以每节课都要以认真的态度仔细听闻。

开法会的时候，也要下决心圆满参加法会，好好观修并念诵相应的经咒。我在翻译的时候也经常想："这部法我到底能不能完成？"但不管怎样，还是希望我所翻译的每字每句，都能为众生带来利益。

闻法、听法的功德不可小觑。有一则公案，我记得不是很清楚了，和大家分享一下。

《佛说未曾有因缘经》里讲到，波斯匿王听说佛的亲儿子罗睺罗出家受沙弥戒了，很好奇，就带着大臣、王妃等一大群人到佛陀那里去围观------以前有些国王也是没事干吧！（众笑）

到了佛陀那里以后，佛陀的弟子们正在听佛陀讲法，但罗睺罗不在现场。国王一行人平时在王宫里习惯了散乱，所以在那里感到如坐针毡、痛苦难忍、妄念横飞，听得自然也不专注。

新来的有些居士、佛教徒也是如此，听一堂课的时间里，也很难安坐------脚一会儿收一下，腿一会儿伸一下；向这边坐一会儿，朝那边坐一会儿......相信几堂课以后，慢慢习惯就好了。

波斯匿王听了一会儿课，感觉有些累。正当此时，佛陀观察到他的善根因缘成熟了，就让阿难还是目犍连把罗睺罗叫到面前。

佛陀说："人身难得，佛法难闻，你应该好好听课。"

罗睺罗说："我年纪这么小，只是一个小沙弥，根本听不懂这些法。与其坐在这里浪费时间，还不如去痛痛快快地玩耍，您就让我好好玩吧，等我年龄大些再好好听课。"

佛陀对他说："你现在还是要听课，否则无常何时到来谁也不知道，以后你能否有机会听闻佛法也很难说。你应该珍惜当下，好好听法。"

罗睺罗说："我应该可以活很久吧！我是佛陀之子，有佛陀加持。只要您加持，我肯定不会死，以后一定有机会听法！"

佛陀说："我连自己何时离开世间也不知道啊！自身都难保，又岂能保你不死？"

罗睺罗说："我完全听不懂，听了又有什么意义呢？因为不懂，听完之后马上就忘了，听了又有何用呢？"

佛陀说："虽然你听不懂，听完之后可能会忘，但般若法门一历耳根，永为道种。无论如何，对自相续都将利益无穷。"

于是，佛陀宣说了甘露、药、大桥、大船等诸多比喻，并阐述了即生听闻此法将得到的种种利益。

波斯匿王本来有点坐不住，后来渐渐被佛陀和罗睺罗之间的对话所吸引。当他听到佛陀宣讲般若空性的道理时，因为善根深厚，不由得异常欢喜。他不仅听闻了法理，懂得了佛法难闻，同时也得到了佛陀的加持和传承。

获得上师三宝的加持，有时是依靠直接的传输，有时是凭借间接的传输。我以前在维萨空行母的传记里读到，她远远地围着一群闻法者转绕，当时上师正在对弟子们讲述自己上师的功德，维萨空行母听到之后，对他们的传承生起极大的信心。在此之前，她很想去康巴地区求法，就向人询问："你们康巴有没有佛法？"那个人听不懂她的话，觉得她是边地人。因为拉萨和康区的藏语差别颇大，就像广东话和四川话一样（众笑），所以他们难以沟通。她心里就有了这样的看法："这些人都说鬼话，穿的都是皮衣，他们应该没什么大圆满法吧？"但当她转绕时，通过上师的加持力，也得到了传承上师的加持。我们也一样，可能有些道友是直接去听，有些是间接去听，无论如何，听受佛法对自相续有着不可估量的利益。

《入大乘论》中云："生得值法难，听说亦复难，生死虽无际，听法故有边。"值遇佛法是非常难的，能获得法本来就并非易事，听闻善知识解说佛法更是难上加难。生死轮回虽然像大海一样无边无际，但只要听闻了佛法，轮回就有了边际，有了解脱的希望。这种希望在自相续中像种子般播种下去，以原来听闻佛法的力量，加上自己恭敬心的力量，到一定时候，因缘就会慢慢成熟。诸如此类的大量教证，都是在讲闻法功德的。我自己特别喜欢看一些宣说闻法功德的经论，以前年轻的时候也能背诵许多关于闻法和讲法功德的经典。

我们今天所讲的听闻佛法，都是从空性方面宣讲的，不一定是我们现在所谈到的有相之法。但在未达到像般若空性如此之高的境界时，还是要从低处着手，循序渐进地逐步了知佛法的甚深意义。

以上讲到，维摩诘居士对舍利弗的教诫------为求法不应贪著自己的生命，更何况贪求床座。

维摩诘居士继续讲：

**【"夫求法者，非有色受想行识之求，非有界入之求，非有欲色无色之求。**】

按照窥基大师的解释，以下内容是依次宣讲染污法无所求，清净法也无所求。首先从五蕴、十二处、十八界，以及三界等几个方面来宣讲染污层面的法无所求。

刚才讲到的听闻佛法的功德，是以有相的方式来求。此处讲到，相的本性也是在空性境界当中。在实相中，没有什么可求的，我们要懂得这一点。

这里将声闻和一般凡夫的观点都一并打破。求法不以"色、受、想、行、识"五蕴而求。"色"，指文字、上师、法本等等。无论什么样的"色"，都了不可得；"受"，指快乐等感受。诸如快乐地修行之类的感受，也无从谈起；"想"，指心里的观想等念头。一切想蕴，都是虚幻不实的；"行"，也是水月空花；"识"，所有与六识、八识有关的一切，都现而无自性。因为"色不异空，空不异色。色即是空，空即是色。受、想、行、识，亦复如是"，真正的"色"等五蕴都与空性无二无别。既然不存在一个真实的五蕴，那么，以五蕴而求法也是镜里拈花、空无所得。

"非有界入"中的"有"，指的是五蕴,前面已经讲了；"界"指十八界；"入"指十二处。这里是说，求法也不是以"五蕴"、"十八界"、"十二处"的方式来求。"十八界"指六根、六尘和六识；"十二处"是指六根和六尘。这些分类在《俱舍论》中讲得非常详细。我们一般认为，肯定要以蕴界处的方式来求法。但在真实义中，蕴界处本身都不存在，又如何以这种方式求法呢？

同样，也不能以"欲界、色界、无色界"三界的方式来求法。我们知道，欲界包括人道、地狱道、饿鬼道、旁生道等；色界有十七处，第一禅、第二禅、第三禅、第四禅，都属于色界；无色界包含空无边处、识无边处等地，那里的众生可以在禅定状态中一直安住八万四千年。这些"界"，也没有任何相，所以不可能得到真实的意义，都是如梦如幻的。

所有的五蕴、十八界、十二处、三界等法，都是显而无自性的，没有实相，这叫做"染污法"。染污法是如梦如幻的，不能成立为实有。

接下来讲"清净法"也是如梦如幻、无实有的。

**【"唯，舍利弗！夫求法者，不著佛求，不著法求，不著众求。**】

下面会讲到三宝和四谛都没有可求。一般来说，三宝和四谛，是声闻乘清净法的根本。虽然皈依三宝、修行四谛很重要，但从了义或胜义的角度来讲，仍然是不成立的。因此，真正的求法者不会耽著佛陀。因为在究竟意义上，"佛陀"也是不成立的。大家都知道，在《中论》中会破如来、破涅槃、破清净法，因为它们的自相都是不成立的。

"不著法求"的"法"，是指教法和证法。在究竟实相意义上，所谓的法也是不成立的。

"不著众求"的"众"，是指僧众。在世俗中，僧众是指四位比丘以上的僧团，或是像文殊菩萨、观音菩萨那样的菩萨。从了义层面来讲，这些也是不成立的。

在究竟意义上，佛法僧三宝全都如梦如幻。如同永明禅师所言："修习空花万行，宴坐水月道场，降伏镜里魔军，大作梦中佛事。"修行像空中花，禅坐像水中月，都是虚幻无实。不仅如此，降魔与成佛，也都是如梦如幻，没有一个真实的本质。很有意思吧？！

但很多佛教徒都特别执著实有，这是因为没有好好地闻思空性法门、学习如梦如幻的道理。尽管人人都会背诵《金刚经》里的著名偈颂------"一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观"，但到了需要修行的时候，却不能真正明白如梦如幻的道理，对三宝、四谛等等特别执著，这都不是究竟的法。

**【"夫求法者，无见苦求，无断集求，无造尽证修道之求。**】

本来在世俗中，确实需要声闻乘四谛------了知苦谛、断除集谛、现证灭谛、修行道谛，但在究竟意义上，见苦、断集、证灭、修道，全都一无所有。

**【"所以者何？法无戏论，若言我当见苦断集证灭修道，是则戏论，非求法也。**】

为什么是这样呢？因为万法无戏论。如果有人说要见苦、断集、证灭、修道，那并不是真正的求法，因为这些都是戏论。真正的求法，都不立文字。

"戏论"，藏语念作"珠巴"，意思是用语言、文字或者分别念假造出来的概念。实际上，这种假造出来的现象并不是实有的。就像小孩子玩玩具、做游戏时，觉得很有意义，但实际只是一种假相，在根本上是不存在的。所以，不管是清净或不清净的法，世间万事万物的现象，在未观察时，看似实实在在地存在，但真正去观察时就可以了知，这些全部是戏论。

其实，现在大多数所谓的学佛者并不在意解脱、四谛、三宝等等，大家关心的，是如何让自己的生活过得安逸，能得到什么感觉，自己做什么禅修，能得到什么利益......如果真正用智慧来观察，就会发现，这就是我们所说的"倒世俗"------本来世俗就是颠倒的，但在这个颠倒当中有更颠倒的东西，可人们却始终把它当作真实。

佛经中常说："幻人说幻法。"即幻化的人对另一个幻化的人说幻化的法，没有任何实质。如果我们能够明白这个道理，就会知晓在究竟意义上，三宝、四谛也都是不成立的。这是很甚深的法。

所以，今天所宣讲的佛法，全都是空性层面的内容，不知在座各位能不能接受。仅仅通过你们的表情，我也看不出内在，也许很多人都开悟了吧（众笑）。人的表情很重要，但有时候也让我云里雾里。

以上宣讲的，是蕴界处、三宝、四谛等等，在实相上都是空性的，不能真实成立。下面，维摩诘居士对舍利弗进一步宣说法义。

**【"唯，舍利弗！法名寂灭，若行生灭，是求生灭，非求法也。**】

法名寂灭，若行生与灭，则是求生与灭，并非求法。

法的本体无有任何实质，是寂灭、寂静的。我们常说的"深寂离戏光明无为法"，其中包括了甚深、寂灭、离戏、光明、无为法五个特点。此处的"法"，有"真相"之意，"求法"也即求真理或真相。当然，关于真相，不同地域的观念也不尽相同，主观真相与客观真相也许相去甚远。面对客观真相，每个人都有各自的主观定义。

法的本体是寂灭的，认为法有产生和毁灭，是不合理的。若以中观的教理或修行来观察，法在最初就没有产生，自然也不可能有毁灭。因此，求生灭法是求世俗法，这不是真正的、最究竟的求法。

**【"法名无染，若染于法，乃至涅槃，是则染著，非求法也；**】

法的名字是无染的，不为贪嗔痴等烦恼障碍所染。乃至对最清净的究竟实相之涅槃，也不能有执著或染著。一旦有染著，则不是正法，亦非求法了。

《般若经》中云："一切法如梦如幻，涅槃亦如梦如幻。较涅槃有胜法者，此亦如梦如幻。"一切法都是如梦如幻的，涅槃也是如梦如幻的，甚至假使有超越涅槃的法，也是无有实质、如梦如幻的。

佛教、印度婆罗门教，以及其他一些宗教中，都有"涅槃"这个词，也叫真相、究竟或实相，有寂灭及趋入死亡之意。

**【"法无行处，若行于法，是则行处，非求法也。**】

法没有真实的对境、真实的"处"，倘若认为有执著的对境、有染著的法，则已经有所缘并着相了，并非真正的求法。

**【"法无取舍，若取舍法，是则取舍，非求法也；**】

法的本性是无有善恶取舍的，有善则有取，有恶则有舍，若有取舍，则是求非法，并非求正法。

这些道理其实与《法界宝藏论》、《实相宝藏论》中所讲的如出一辙。有中观或密法基础的人听闻《维摩诘经》，一定会有所感悟。但倘若仅将佛法视为世间的道德约束，认为佛教就是一个倡导行善积德的宗教，佛教徒也都是慈悲善良、宁静喜乐的，那这种人听闻《维摩诘经》中的甚深教义时，也许会倍感疑惑："啊？佛经中竟然说我原来在意的事物都是不存在的？我都不敢求法了，这些都是非法了。"下课后心情始终难以平复。

此处宣讲了无有取舍的道理。在密法中也有十善业、十种自性皆为空性、无取无舍的道理。听闻过密法的人，对此会逐渐有所体会。这样的道理，是符合究竟实相义的。若究竟实相义中仍有真实存在，那它就是不空、成实、实有的，这样是说不过去的，大家也应该明白这个道理。

我自身的感触是，一定要通过深入地闻思修行，最终才能真正感受到佛法的美味。虽然我谈不上广闻博学，但在出家前也学习过一些形形色色的世间知识，出家后也阅读过各类国内外的书籍，听过许多东西方知识分子、教授和学者的演讲，我并不是说他们讲得不好，但也许是因为自身的缘分，我始终认为，许多"特殊"的道理，只有佛法中才有。

**【"法无处所，若著处所，是则著处，非求法也；**】

法没有处所，若是执著一个寂灭的处所，则还是有对境，就并非求法。这里的"处所"，在一些注释中解释为"阿赖耶"。

许多修行人可能都希求最终能够真正获得一个成就的"处所"，一定要得到某种境界，包括"我要往生极乐世界"等等。暂时而言，这些希求和发愿也未尝不可，但倘若在心中一直"抓着"一个实执，是不符合究竟实相的。

**【"法名无相，若随相识，是则求相，非求法也；**】

真正的法是无相的，如果你的意识、妄念分别始终随外境而执著于求相，则并非求法。

现在许多佛教徒特别喜欢"着相"，热衷于打卦、算命等"佛事"。寒冬腊月间，也要半夜三更爬起来在马路上捡"舍利"（众笑）。一边握着手电筒，冻得直打哆嗦，一边凭借微弱的灯光寻找铺路用的反光砂，一颗颗地吞下（众笑），非常艰苦，精神可嘉。（众笑）

学院外这类现象也俯拾皆是。听说有些地方甚至还专门开设了"神通班"，组团学习神通------天眼如何开啊，以神通观察别人的时候，眼睛应该如何啊，心态又应该是怎样啊......其实这些老师别说"神通"，可能连"鬼通"都没有（众笑），但这些课程依然很有市场。

这些喜欢着相的佛教徒，修行时也是如此，一定要得到所谓的"感应"，观想时也要看到彩虹等等。彩虹虽然是一种好缘起，但也随处可见。坐飞机时，常常整个机舱的人都能看到彩虹沿着云朵划过，这不是什么特别的瑞相。

许多人可能对佛教内在的精髓一无所知，一讲到"空性"、"无相"等等，就开始无精打采，甚至打瞌睡做美梦。而一旦讲到神通，便精神抖擞。假如我说要给大家开一个天眼通的培训班（众笑），高级班学费一千元，初级班五百元，可能很多人都趋之若鹜："啊，我要开神通！"现在有许多人打着佛教的旗号大肆敛财，尤其在一些开放的地区，这类现象随处可见。

稍懂佛理的人都不难发现，现在的一些畅销书籍，其内容不过是将佛法的"原材料"用现代的语言重新"包装"后，改头换面推荐给乐于接受的人。

一般而言，西方人趋向于理性，东方人则比较感性。针对西方人，这些畅销书的作者便用逻辑的"盒子"进行包装，因为西方人喜欢逻辑性，就连英文的语法，也充满着逻辑性。任何道理若是缺乏逻辑，他们就无法接受。因此，一旦使用逻辑严谨的"包装盒"，西方读者就会非常乐于接纳："哇，真符合我的意乐！非常棒！"。

向东方人推销时，他们又会使用感性、时尚的"包装盒"，因为东方人大多比较感性，对理性的语言没什么感觉，也不关心是否具有逻辑性，只要自己"有感觉"，便能全盘接受。

因此，倘若没有擦亮眼睛，就无法去伪存真，从市面上鱼龙混杂的书籍、知识、世间智慧等等中觅到正法。

以上宣讲了若"求相"，则并非求正法的道理。

**【"法不可住，若住于法，是则住法，非求法也。**】

法是不可住、无所住的，若是住于法，认为法住于外境或是某种意识形态之上，这并非真正的求法。

**【"法不可见闻觉知，若行见闻觉知，是则见闻觉知，非求法也；**】

法是不能以见闻觉知去求的------六识的对境，就是见闻觉知。见即眼识，闻即耳识，觉即鼻、舌、身识，知为意识，这些都不是真实存在的。如《金刚经》云："若以色见我,以音声求我,是人行邪道,不能见如来。"真正的如来，是无法以眼睛见到，以声音听到，也不能以任何感官觉知得到的。真正的如来，即是认识心的本性。了达空性的究竟意义，便是见到了真正的佛、法、僧。因此，任何在见闻觉知上求得的，都不是真正的法。

**【"法名无为，若行有为，是求有为，非求法也。**】

法是无为的，如果行有为之行，则是求有为之法，并非求真正的法。

因此，密法中认识自心本性时，往往是以一种无为法的方式来证悟的。现在常有人稍微闻思了一些佛法，知道心的来龙去脉，或心的无住无作，打坐时稍有点乐受，便自认为已经证悟了："哇，我已经开悟了！"开悟哪有这么简单？即使你真的开悟了，那更需要进一步修习。有些人认为："我已经开悟了，不用学习了，我做什么都可以，每天喝喝咖啡，做点自己想做的事情就可以了。"他们经常这样自以为是。但事实究竟是怎样的，也不好说。反正执著于一些外相，说不定是自欺欺人。

**【"是故，舍利弗！若求法者，于一切法，应无所求。"**】

维摩诘居士最后总结道："真正的求法者，'应无所住而生其心'，即无所求，亦无所住，无有实执的相，这才是真正的求法。"这句话十分重要。

但是，世俗中的求法者也并非一开始便"无所住"，他们对加持力等相法比较重视、兴趣颇浓。

南怀瑾先生就曾分享过自己的经历：他年轻时，曾在杭州就读。一次，班禅大师造访杭州灵隐寺，南先生也前去"凑热闹"，亲眼目睹了一桩奇事------灵隐寺大殿中的佛像高大庄严（应该就是我们现在去灵隐寺时看到的那尊佛像），班禅大师将手中的黄色哈达向上一抛，竟然正好挂在了佛像的脖子上。南先生倍感惊奇，赞叹道:"活佛活了！"当时在场的人都惊叹不已，据说许多人当即于班禅大师座下皈依。后来南怀瑾先生在回忆时说，若从气功的角度解读，这是班禅大师一种功力的体现。南先生还说，他那时比较年轻，挤在人群的最前面（上师笑，众笑）。可以想象当时的情景，那时他还是个学生，年轻人都喜欢挤在最前面。

其实，这也可以从两方面来理解：在究竟实相的层面，这些都只是一种相，没有什么值得大惊小怪的；但在世俗层面，依靠佛的加持，高僧大德也会示现一些与众不同的神迹，这样也能增加人们的信心和感应。

前两天的课上，我们共同发愿往生西方极乐世界时，现场许多人都泪流满面，我都不敢继续讲下去，否则大家全哭了。我听说网上听课的很多人也有不同的感应，即便是平时不爱落泪的人，眼眶也湿润了。这是佛的加持，也说明当僧众与大家共同发愿的力量集聚在一起时，产生了一种加持力。南先生将其解读为气功或一种功夫，我们认为这是一种加持力或发愿力。

但是，这些并非是最重要的。最重要的，是证悟究竟的实相。"于一切法，应无所求"这一句至关重要。若是真正想求法，大家应当做到一种平衡，不能永远执著在相上，每天拿着一根黄色哈达，到处朝拜......这样也无济于事。我们还是应当追求究竟的空性与大悲，这才是求法中最重要的。

**【说是语时，五百天子于诸法中得法眼净。**】

此时，五百天子获得了清净的法眼。窥基大师的注释中讲，"清净法眼"是预流果的境界；僧肇大师则认为，是大乘一地菩萨的境界。

今天就讲到这里。可能后面还有一些内容。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

