# 《维摩诘经》第60课 2019年07月29日

**《维摩诘经》第60课**

2019年07月29日

（暂未定稿）

（上师念传承）

本周仍是周一、周二讲《维摩诘经》，周三讲法王如意宝的教言，希望有意乐的道友们都来听受，要求是要看完上师演讲的讲记或视频。如果不能完成，后天我的课就不让听了，全部完成的人才能继续听课。

原本下周安排继续讲《维摩诘经》和《宝性论》，但由于学院这边辅导方面的原因，可能会讲其他的一部经典吧。但还未最后确定，所以待与相关人员商量后，再给大家说吧。

今天讲到"不尽有为法，不住无为法"。

表面来看，这个内容比较简单，但实际上，其中隐含着特别甚深的窍诀，在后面部分我也会详细讲述。

这里主要讲"有为法"的善根不能中断，如果断了，将来就无法成就。这种善根我们每天都要不断地修持和积累，否则一直耗用以前所造的资粮，到最后善根就会完全枯竭，那时我们就只有"苦因"，没有"乐因"了。故此，佛陀在《维摩诘经》"世俗的善法"部分讲述了这个窍诀，此处很重要。

前面已经讲了世俗法中的二十五种法，今天我们紧接着讲第二十六法：

**【行无限施，具足相好；**】

即菩萨在行持六度万行的过程中，要做无量无边的布施。这里的布施涵盖了法布施、财布施和无畏布施等。大家经常进行放生等无畏布施，做得相当好，希望以后能长期坚持下去。

我以前也说过，如果大家对我有一点信心或者欢喜心，那么我在世时，不管是我的生日还是其他时候，就尽量多放生，哪怕放一个众生也行；一旦我离开人间，那么就把我离世的那天作为放生日，那天叫做"圆寂日"还是"死日"都不重要，只要大家多放生，我即使在中阴身也会欣然欢喜。

过一段时间在某些特殊日，大家可以进行各种不同程度的小型放生，规模不一定要很大，也不一定非要当天放。因为现在很多地方条件不方便，在如今特殊的环境和时间下，大家应该要有善巧方便。当然这也是自愿的。首先要注意科学放生，确保所放的生命安全存活；其次也要使参与者各方面的安全得到保障。能做到这样，这种无畏布施就很圆满，也是我们历来都非常重视的。

有时候我想，无论是百日放生，还是某些特殊日的无畏布施，仅仅以此功德，我们感受轮回中的种种痛苦也已经"苦有所值"了，这种付出非常有意义，我也发自内心地感谢大家。

平日给我供养钱财、顶礼赞叹，也会产生一种暂时的欢喜心，我觉得并不重要，因为这些都是无常迁变的有为法，只有饶益众生才是最重要的，也是大家都特别喜欢的事情。因此希望大家要重视无畏布施。这种无畏布施实际上有无量的功德，即使所布施的对象是诸如骗子、假乞丐等不清净的对境，也有很大的功德。《六度集经》中云："若行惠施时，福田虽不净，能生广大心，果报无有量。"布施的时候，虽然福田不清净，但因为我们生起了广大的、要饶益众生的心，果报也是不可限量的。

当然，一方面我们应对布施的对境进行观察，无误地选择要布施的对象，这样很好；另一方面，即使当时选择不是特别准确，也应该布施，因为只要心清净，这个众生一定会得到利益，对自己而言，果报也很清净。现在很多人自己不想布施，就找各种外部理由------"这种人不能布施"如何如何。其实他人显现这样的现象，也是非常可怜的。

我们应该以清净心布施，这会让我们生生世世像佛一样相好庄严。即使没有如佛一般的妙相，也会生生世世中相貌端严。现在人们都特别喜欢美丽的相貌，但这与前世有关系。如果希望自己将来生生世世当中相好庄严，今生就要经常布施。若实在无有钱财可施，以前提过的日行一善，用善心作布施也很好。

在这里特别强调一下，慈善工作不能放弃，希望所有人都能不忘初心。如果刚开始特别有热情，后来却慢慢地退失，这样不好。各地的爱心小组要负起责任来，其是有慈善活动的时候，希望大家也重视起来。我们这边也会有一些安排。

大家仅仅不反对并不够，还应该支持。这并非仅仅为了个别贫穷学生。一方面，这是你们个人积累资粮的机会；另一方面，依靠这种发愿力和广大的心，确实能逐渐饶益很多的众生。

我们可以看到，的确有些人把一切重心都放在了利益众生上面，而有些人所做的一切都是围绕着自私自利的目的。甚至有些人更过分，还会欺诳他人等等。当然，众生的意乐千差万别，不可能所有人都走在一个轨道上，但我们在有生之年，还是要尽量行持善法。因为生命是有限的，在有限的生命当中，在自己拥有自由权力的时候，还是应当做一些有利益的事情。

当前是我们每个人最幸福的时刻，以后还有没有这样的机会呢？很难说。我们的身体和心态都是有为法，什么时候会失去，谁也无法确定。所以现在有这样好的机缘时，应该懂得珍惜，最好不要自己欺骗自己，否则谁也救不了你！故当尽力行持此类善法。

第二十七个有为法：

**【除一切恶，净身口意；**】

在修行当中，菩萨应该净除一切恶业，包括身口意、三戒的违品、自性罪和佛制罪的恶业。

凡夫要做到完全清净，会有一定的困难，因为凡夫难免有许多毛病，多多少少都会犯戒，有时生嗔恨心，有时生嫉妒心......但仍然不能舍弃善法，要尽心尽力地净化自己的身心。这样当因缘成熟时，行持善法也比较容易。

《律藏》是讲戒律的，里面有讲到：一个主人得到了一个在街上卖身的人，把他带回家当仆人。有一次，他让这个仆人去杀生，仆人说："主人，我可不可以不杀生？我以前受过不杀生的戒。不仅我不杀生，你自己也别杀好不好？"仆人对主人讲了一些戒杀方面的道理。最后主人也即刻有所感悟，便不再杀害众生。

所以我们在行持胜道的过程中，应该虔诚地听从善知识的教言。尤其是古人，他们非常虔诚，即使仆人的话也会听，这就是"身口意清净"。现代人可不是这样，我给他说一遍道理，他反倒反驳我说三遍，自己还觉得义正辞严。

所以，每个人在行持菩萨道的过程中，从根本上不造罪业会有一定困难，但即便造了罪，也应该以惭愧心来忏悔，这也是如《地藏经》中所说的"行持护法者"。

**【生死无数劫，意而有勇；**】

作为住在轮回中的菩萨，"智不住三有，悲不滞涅槃"，纵历经无量劫的生死流转，亦不因极个别的现象而退失信心，而是以顽强的毅力，勇猛精进，奋勇前进。

《地藏十轮经》云："随见诸有情，逼切在众苦，随起勤精进，勇猛而济拔。"当我们在度化众生时，随时随地会遇到各种不同习气的众生，真正的菩萨不但不会心生厌倦，反而会从这些众生的不同欲求中，看到他们正被诸苦所迫，因此心生悲悯，更加精进、勇猛地依靠各种善巧方便来救度他们。

在古往今来的诸多大德传记中，我们也可看到：为了荷担如来家业，他们跨越漫漫荒漠，横渡茫茫大海，不为荣华富贵停留，亦不因兵刃利剑退缩。众生是他们心间温柔而沉甸的永恒牵挂，日月山河是他们弘法利生不朽事业的沧桑见证。

所以，在我们修行以及度化众生之时，也会遭遇种种违缘，被轮回痛苦所迫，此时更当随学前辈的高僧大德们，带着强烈的利他心，勇猛不懈地去利益众生。

接下来是第二十九个法：

**【闻佛无量德，志而不倦；**】

佛陀功德无量无边，如在因地时行持各种菩萨行的功德，如在果位时的十力、四无畏、十八不共法等功德。当听到这些浩瀚无边的功德时，小乘行人可能会因此而恐惧，甚至退失信心；但作为大乘行人，我们应心生向往，立志追求而永无倦意。

如云："众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。"正因为佛法是无上的，所以行者们非但信心不退，反而因誓学无边法门、度无边众生而更精进勇猛地行持善法。同理，我们在行持过程中也不应该轻易退失，这点非常重要。

而且，在弘法利生的过程中，有些看似微不足道的事情，作为精进菩萨同样不会懈怠、放弃。《大般若经》中也有讲到："若菩萨摩诃萨于僧伽蓝营构修理......观经一劫所作事业生长久想。当知名为懈怠菩萨若菩萨摩诃萨。观经一劫所作事业。谓如一日所作事业。当知名为精进菩萨安住精进波罗蜜多。"寺院的管理、监住等诸如此类的菩萨，在一日乃至一个劫中发心为众生做事业，但觉得时光漫长、岁月难熬，那就是"懈怠菩萨"；反之，已坚持发心了一劫，却仍觉光阴似箭、如过一日，那么此菩萨可称为"精进菩萨摩诃萨"，是住于精进波罗蜜多者。

所以在发心过程中，有些发了菩提心的人，自听闻到大乘佛法的甚深教义后，无论何时都不会退失信心、轻言放弃；而有些人却截然相反，他们的菩提心稍纵即逝，想要长久发心更是难如登天。

所以真正的精进菩萨摩诃萨，在一个大劫里坚持利益众生，期间哪怕受到别人的侮辱等等，也恒时不忘失菩提心，反而觉得时间弹指即过。而包括学院发心人员在内的某些人，每天却掰着指头算日子："我还有三年就不用发心了！""我还有五年就不用发心了！"......如此痛苦地度日如年，也可称之为"懈怠菩萨"。

你们可以给自已定位，看自已是精进菩萨还是懈怠菩萨。我看你们懈怠菩萨有多少（众笑），精进菩萨有多少。感觉自已是精进菩萨的举手（众笑），懈怠菩萨呢（众笑）？好像既不是懈怠也不是精进，还是没听懂呢（众大笑）？不好意思，是吧？

下面讲第三十个法：

**【以智慧剑，破烦恼贼；**】

意思是以证悟空性的智慧宝剑，摧毁烦恼之贼。这里所讲的"智慧"即无二慧，是至关重要的。若以其摄持，则我们在世间中的善法皆能行持，恶法悉数远离，贪嗔痴等烦恼在它面前更是不堪一击。

故《诸法集要经》中云："智如彼利剑，断贪爱藤蔓，离生等缠缚，及彼过失聚。"用无二慧的宝剑，能砍断世间中如藤蔓般的贪欲烦恼，这样就可以远离生死缠缚，过失亦可从此避免。

《诸法集要经》中还有一则比喻："若人无智灯，心则不明了，彼则如傍生，为人皮所覆。"如果一个人，在世间中没有取舍智慧的明灯照耀，他的内心就会被无明的黑暗覆盖。取舍智慧，在佛经里也有特殊的比喻，但无论如何，没有它的人相当于旁生披着人皮一般，和动物没什么差别了。

《萨迦格言》中也讲过:"愚者之中欢欣游，学者之前怯而躲，颈无垂肉顶无峰，具有上牙黄牯牛。"自己不好好修行，在愚者面前兴致盎然、镇定自如，发挥得淋漓尽致；在智者面前却哆哆嗦嗦、忐忑不安，找到机会就远远躲开。这种人虽然具有上牙，也没有牛的"项峰垂胡"的法相，但其他方面也和牛无别了，可视之为是特殊的黄牯牛吧。

汉地的一些经书与古书里面也以"裸虫"为例，讲到类似的情形。印光大师也曾引用过这个案例，说："人为裸虫之长。"其实我们如果不好好修行，整天只惦挂着吃喝玩乐，其他的理想没有，利他之心没有，因果取舍也没有，只是嘻嘻哈哈玩乐，浑浑噩噩度日，真的与裸虫别无二致。

虽然人类可能会因为旁生的愚笨而经常看不起旁生，但正是由于旁生的愚笨，因此它们造的业还不算特别可怕。如世间的一些牛虽然笨，但它也是自顾自的笨，每天只是吃草、喝水简单度过，并没有严重危害众生。

相比之下，人类虽然比旁生聪明，但也因此更容易去毁坏自身和他人。如世间出现一个恶人，当他的意乐、加行等造恶的支分全部具足时，不管是摧毁佛法还是自己造作恶业，都会贻害无穷。

所以，人类在造作恶业方面的确远胜旁生。这一点我们以智慧来观察也不难看出。智慧的确重要，如果没有智慧宝剑，还是很可怜的，对吧？

以上宣讲了智慧宝剑的重要性，下面是第三十五个法......（上师问旁人）哦不，第三十一个法，是吧？

**【出阴界入，荷负众生，永使解脱；**】

按照鸠摩罗什的译本可以这么理解：我们要超出五蕴、十八界、十二处，然后荷负起让众生远离轮回苦海，获得究竟解脱的重任。另有包括唐译、藏译在内的译本，宣说的是：为了荷担起众生解脱的义务，应该通达蕴、界、处。译法虽略有不同，但核心意思都是说：经由通达蕴界处这些世俗法的本体，一方面超越轮回，另一方面利益无量无边的众生。

因此，菩萨若要度化众生，则必须通达空性。首当通达蕴界处这些世俗法在名言当中的法相；然后了知胜义中一切世俗法都是空性的、一无所得的道理；最后才能荷担起如来家业的重任，饶益并度化无量众生。

所以对菩萨而言，度众生，他责无旁贷。在一个没有利他心的人看来，就会觉得："哇！度众生是这样的，好痛苦啊！"但实际上，菩萨知道度众生的价值，因此乐在其中。

好比世间人有了宝宝以后，也免不了辛苦劳累，但是每天都跟宝宝玩，把他举过头顶，抗在肩上，也乐此不疲，这就是常说的"甜蜜的负担"吧。（众笑）

但这也是个人业力显现，毕竟很多人也不觉得这有什么快乐可言，反而认为是踏入了痛苦的领域；当然也不乏觉得"这是享受"之人。所以大家感受也不尽相同吧。

不管怎样，度众生的确是对我们生生世世都有利的事业。因此我们在通达蕴界处本体之后，应当肩负起利益无量无边的众生的荷担。

这是三十一个法，下面是第三十二个法：

**【以大精进，摧伏魔军，**】

《瑜伽师地论》解析为，闻思修行是三精进，加上净除障碍精进，那依靠这些精进力能催伏一切魔军。

这里的"魔"是指四魔（蕴魔、烦恼魔、死魔、天魔）。"军"，在窥基大师的《说无垢称经疏》中，引用了《大智度论》中龙猛菩萨的观点，详列了十种魔军："如龙树说。欲为汝初军。忧愁为第二。饥渴第三军。渴爱为第四。睡眠第五军。怖畏为第六。疑悔第七军。嗔恚为第八。利养虚称九。自高蔑人十。"包括欲、忧愁、饥渴、渴爱、睡眠、怖畏、疑悔、嗔恚、利养和自高蔑。因此，要通过精进催伏一切魔和障碍。

《般若经》中也经常讲，对精进的菩萨而言，魔众无机可乘。实际情况也确实如此：有些道友精进不懈，身体健康、心情舒畅，烦恼逐渐消弭；有些道友总是懈怠散乱、身体沉重、昏昏欲睡，恐惧烦恼随身。

对此我个人也深有体会：不精进时就会琐事缠身，一旦精进后，所有违品全都消声匿迹。所以，如果勤修大精进，所有违缘会自然而然消除，这也是一种规律吧，是非常好的事情。

下面是第三十三个法：

**【常求无念实相智慧行。**】

很多译本翻译为"常求无慢"。因为"傲慢的山顶上,留不住功德的水。"所以求取实相智慧不能有任何傲慢，有傲慢的人无法产生功德和智慧。

《华严经》云："离慢修智慧，不为魔力持。"离开傲慢，则修行智慧不会为魔的力量所摄持。《华严经》中"常求"的是无慢，当然，可以是无慢，也可以是无念。按《华严经》的解释，没有慢心之人能求到真正的智慧，相续中有了傲慢，则很多事情都无法成办。

以前南怀瑾讲过，他曾专门去拜见一位很有名的禅师。本以为会看到一幅禅师参禅的不食人间烟火的清雅景象，去了之后意外发现，这位禅师住在闹市当中的钟鼓楼上------不仅生活在世间，还抽着大烟筒，一幅庸庸碌碌的模样。南怀瑾去了之后，禅师还亲自为他烧水泡茶等等......这段内容比较多，时间关系不赘述。最终的意思，也是没有慢心很重要。

我们有些居士、法师应该没有慢心，这样很好。就算你拥有财富、拥有地位，假如因为它们生起慢心，对修行来说是很大的障碍。当然，如果没有身份地位，也许世人会看不起你，有这种可能，但无论如何，就算坐拥家财万贯也没有什么可骄傲的。凡夫的相续中有很多烦恼，暂时的世间荣华富贵没什么值得傲慢的。今天你是国王，也许下一世就成为乞丐这样天渊之别的身份也很难说。就算一生当中，也有可能上半生是富翁，下半生就沦落为乞丐；上半生是智者，下半生就变成一个植物人，完全有这种可能性。所以，世间的有漏法没什么值得生慢心的，应该这样理解。

**【于世间法少欲知足，于出世间求之无厌，而不舍世间法；**】

这是第三十四法。可能译本比较特殊，我先简单把字面意思说一下。"于世间法少欲知足，于出世间求之无厌，而不舍世间法"，出自日本《大正藏》的版本，意为对世间法少欲知足、不贪著，对出世间法，比如修行等就不能餍足，一定要贪求，但同时也不能舍弃世间法。

日本的《大正藏》大概是1912年到1925年间编撰的，也是非常著名的一个版本。其他版本，包括《乾隆大藏经》、藏文版、梵文版、英文版中，这句话分作两段。第一段为第三十四法------追求正法，行知足少欲。行持善法、追求正法之人，一定要知足少欲。否则，贪欲炽盛，是很难得到正法的。为什么佛教中最高的一些修行法门需要出家人来领受修持？就是因为出家后便于依靠戒条而行持头陀行，可以减少多余的欲望，而欲望正是求法过程中最大的障碍和违缘。

同样的道理，作为在家修行人，到一定的时候贪欲也不能太强。如果过分地贪得无厌，修行是肯定不会成功的。所以"追求正法，行知足少欲"，现在大多数版本中把这段归为第三十四法。

第三十五法，在藏文和大多数译本中是：于世无杂，而能随顺世间，于世间法无有杂染，而能随顺世间。不被世间法所杂染，就像很多修行人，虽然生活在世间，却不被各种贪嗔痴、世间八法所染，"犹如莲花不著水，亦如日月不住空"一般。菩萨住在轮回当中，依然清净、依然光明，没有杂染，但他又很随顺世间，言行举止完全随顺于世间人。这就是菩萨的行为------虽然住于世间，却不沾染世间法。

大乘菩萨的很多行为就是如此。这和我们大多数人的理解有所不同。很多人认为佛教应该是超离世间，是出世的。其实并非如此。佛教既是出世的，也是入世的。尤其从大乘菩萨的角度来讲，佛教是完全入世的，甚至比世间人还要入世。原因是，我们世间人可能会看不起特别低劣、贫穷的人，即使在一些发达国家，乞丐的待遇也并不好。但是依照佛教精神，即使对世间中最低劣的众生，菩萨也不会舍弃。

**【不坏威仪法，而能随俗。**】

第三十六法，意为佛教徒不会失坏他的威仪，比如，出家人在自己的穿着、语言、行为、发心上都有各自的一些修行威仪，但会不会因为维护威仪就失坏了所有的世间法呢？并不会。菩萨入世时，守持威仪的同时，也会随顺世间习俗。当然，还是有一定的原则和底线，如果超越了底线，出家人、佛教徒也很难随顺。正如上师如意宝所说的"莫舍己道"，不要舍弃自己的道。当然为了随顺，有时候可以稍微有点改变。

有一次，我受邀前往一所学校讲课，他们要求我以国学老师的形象来授课。我没有传统的国学服饰，就问："外面的这个（红色披肩）脱下来，穿里面这件黄色的坎肩行不行？"他们说："不能穿黄色的，这个更不行。"刚好现场有一个国学老师，赶紧让他妻子开车回家取他的国学上衣给我穿。我穿上效果还行（众笑），刚好这件上衣也是红色的，也算适合我的身份。但他们又觉得我下半身穿的出家的红裙子不行。我问："那怎么办呢？"他们说："你最好穿一条黑色的裙子。"我说："穿黑色的裙子也不太合适。万一照片传到网上，我就'出名'了（众笑）。要不就不讲课了好不好？"我就打算不讲了。他们有些人说还是讲吧，并且出主意，拿了一条黑色的围巾给我，让我上台去的时候稍微挡一下，然后讲完课后就取下来。因为上衣效果还是可以的，下面......这个过程你们可能听不懂，没事。（众笑，上师笑）

所以对佛教徒来说，有时候有必要随顺一下，但同时也要保持自己的原则和底线，这就叫"随顺世间"。华智仁波切也讲过："语言随顺于亲友，衣饰随顺于当地，自心相应于佛法。"《自我教言》里讲的吧。所以，有时入乡随俗也很重要。

**【起神通慧，引导众生；**】

第三十七法，可以依靠神通引导众生。

其实有神通挺好的，但是我们没有神通，所以有时候想要利益众生会有一定的困难。不过还是可以依靠方便法利益众生，比如刚才讲的"不失坏威仪"，即使没有神通也不能失坏威仪。

《四分律》中云："若为利故施，此利必当得，若为乐故施，后必得快乐。"（因为版本的不同，有"快乐"和"安乐"两种说法。）佛陀时期，有些比丘应供后没有向施主表示恭敬或回向，但是很多精通世间法的外道，就会在离开时打招呼等等，于是佛陀要求比丘念诵这个偈颂。直到现在，有些汉传寺院也会经常念诵。所以，没有神通神变的人可以通过不舍威仪的方式利益众生。

不过佛陀时代有很多比丘的神通非常厉害，有位阿罗汉就是通过神通度化了一个心性不大好的婆罗门女。有一次，婆罗门女因为不想比丘来化缘，就把门全部封死，自己躲在里面做烧饼。这时阿罗汉知道度化她的因缘已成熟，于是示现神通，突然出现在她的屋子里。婆罗门女很不高兴，说："就算你的眼睛掉在地上，我也不会给你！"于是阿罗汉的眼睛真的掉在地上。婆罗门女又说："就算你的眼睛像碗一样大，我也不会给你！"阿罗汉的眼睛就立刻变得像碗一样大。她又说："就算你倒立而行，我也不会给你！"结果阿罗汉果真做倒立行。婆罗门女又说："就算你死了，我也不会给你！"这一回，阿罗汉立刻死在她家里。这个婆罗门女是王妃的近侍，经常出入王宫，特别害怕国王会因此而惩罚她，于是说："如果你活过来，我就给你！"（上师笑，众笑）于是阿罗汉就活过来了。

因为阿罗汉的神通，使得此女的善根开始成熟。这时阿罗汉说："实际上我并不是真的想要你的饼。"婆罗门女的内心其实还是舍不得布施，说："那我就给你些烧饼渣渣好了，不需要给你好饼。"（众笑）阿罗汉回答："没关系！你拿去给其他比丘积累善根也可以。"这时她的善根慢慢成熟，阿罗汉给她讲法之后就得果了。

而我们现在这个时代，生邪见的人多如牛毛，有神通的人却寥若晨星。所以如果有神通的人专门跑到某些人的家里要吃的，也挺好的！这是以神通度众生。

**【得念总持，所闻不忘；**】

这是第三十八个法：得到了正念、总持之后，听到的法都不会忘记。就像"照相记忆法"一般过目不忘。

实际上，有些人特意去记也会忘，但另一些人轻轻松松就记得很清晰。我们在考试过程中也能看到，有的人记忆力很好，尤其是有些老年人，记性越来越好，这也是一种非常好的迹象。

**【善别诸根，断众生疑；**】

第三十九个法：善加辨别众生的根机，断除众生的疑惑。

由于众生根机有上中下的差别，因此需对应传授不同的法。其实众生有各种怀疑或邪见很正常，但有些人偶尔产生一个邪见或怀疑，就特别伤心绝望，觉得自己没有希望了------也没有严重到这个地步。因为有怀疑，所以才需要修行，之后才能断除疑惑。

如《大宝积经》云："多闻无穷尽，问难心不动，慈愍故说法，以断众生疑。"因为广闻博学，在任何问难前心不动摇，又因悲悯众生层出不穷的邪见、断见和边见，故以悲心宣说佛法，断除众生种种疑惑。

众生真的很需要佛法。我们这里有很多学习六年以上，已经拿到毕业证的法师，也不一定需要固定待在某处，所以如果哪些地方需要讲经说法的法师，就可以把他们派去一年半载。当然出去不是为了享受物质上的安乐，如果荒废时日，就没有下次，情节严重者，有可能被开除。双方应该对彼此都有一定要求。

真正去讲经说法非常重要！包括我自己出去的时候，时间都排得满满的。虽然自己智慧浅薄，称不上广闻博学，但对那些初学者来说，还是有益的！累是累一点，感觉却很好，至少使他们与佛法结上了善缘，对他们的解脱也有帮助。

如果不是为了名闻利养，而是真心实意为了弘法利生，还是很有必要让法师们走出去。包括藏地各寺院道场的法师们也是"供不应求"，老百姓当中开法会时，就非常希求佛学院的法师、堪布堪姆。

为了不耽误一些堪布堪姆的讲经说法，一般都是派遣法师去参加。法师们虽然没有得到堪布堪姆的学位，但是也可以讲经说法，并且能圆满回答信众所提出的问题。

所以，法师们不要想在固定的道场，执著于吃住，这样学习大乘佛法是没有什么意义的。无论住在哪里，无论境遇如何，都应安之若素，重要的是以佛法利益众生，断除众生的疑惑。

**【以乐说辩，演法无碍。**】

这是第四十法。此处，"乐说辩"是四种辩才之一，意为拥有辩才无碍、胜服一切的智慧，不论是世间人或任何外道，无出其右者，能够随时随地以佛法饶益众生，无有任何阻碍。所谓："圆人说法，无法不圆"，辩才无碍者宣说任何法，都能十分圆满。相反，有些人因为缺乏闻思，在学习以及弘扬佛法的过程中，始终不太圆满。比如讲考时，有些法师可能因为有畏惧心，过于小心翼翼；而有些是自己明明不懂，却大胆、狂妄，下面的听众都知道他讲错了，但他还是继续若无其事、一本正经地胡说八道（众笑\)。我也一样，我不是说别人，说的是我自己，这不是真正的"乐说辩"。此处与其他译本稍有不同，但不广述了。

**【净十善道，受天人福；**】

这是第四十一法。（上师问旁人）什么？我没有漏掉吧？对了吧？与十不善业相对的即为十善业，行持清净的十善业道，最终便能获得人天的福报。

我也曾多次宣讲过与十善业道相关的经典。其实，现在世间人很需要这方面的教育，弘扬佛法时，多宣讲一些《十善业道经》等等，令众生获得人天的福报和安乐，这也是很重要的。

**【修四无量，开梵天道。**】

这是第四十二法。我们常说的"四梵住"，即修习慈、悲、喜、舍四无量心。通过修四无量心，便能逐渐开启梵住心，获得天道的果报。倘若四无量心能够以菩提心摄持，便能超越轮回，获得佛陀遍知的果位。

**【劝请说法，随喜赞善，得佛音声；**】

这是第四十三法，即请转法轮，劝请诸佛菩萨、高僧大德们转法轮，并且发自内心地随喜赞叹："善哉！善哉！"如此，便能得到佛陀的加持，获得如佛陀般胜妙的音声及威力。

古代高僧大德们讲经说法以及造论，常常是由弟子们劝请的。比如麦彭仁波切、无垢光尊者等等，他们身边许多施主会供养笔墨纸张，劝请造论、造修法仪轨等，或是请求讲经说法。上师法王如意宝的一些著作，就是由当时身边的弟子劝请后所造的。请转法轮也是七支供之一，功德非常大，并且十分重要。

**【身口意善，得佛威仪；**】

这是第四十四法。倘若我们的身、语、意都是善妙的，十分寂静、调柔，如同《华严经·净行品》中所宣说的，非常清净的菩萨行，自然能获得佛陀不可思议的功德及威仪。其实，佛法的加持、智慧和力量，只有善人才能获得；恶人是无法企及的。

**【深修善法，所行转胜；**】

这是第四十五法。我们应当"深修善法"，这样修行的境界才能日臻完善。我们有些修行人，闻思修的"广度"还可以，什么五部大论、显宗、密宗都学过，也算得上"广闻博学"了，但质量却不尽如人意。有些人是"时间长"，经常声称："我皈依20年了！""我已经修了多少遍加行了！""我在某个佛教团体中呆了多少年了！"等等。修行的时间虽长，关键时刻却派不上用场，遇到一点事情，"真面目"就一目了然了。相反，有些人闻思修的时间虽短，但却特别深入。比如，学习《入菩萨行论》等大乘法，短短的时间中，已经生起了最根本的菩提心；或是学习密法不久，便完全通达了等净无二的甚深道理；同样，学习中观，很快就能对空性的奥义了如指掌。这类人才是"深修善法"，因为有了"深度"，自身的行为也彻底改变了，并且不容易退转。

包括我自己在内，闻思修可能会有一些"广度"，一生中也宣讲过显宗、密宗、五部大论等诸多经论，虽谈不上"遍知"，只能说片面地懂得一些似是而非的道理，我始终觉得，自己的"深度"还不够，为了在关键的时候学以致用，就应该有足够的深度，我还应该再付出一些时间。我们许多道友，修行的时间很长，修量也很多，自己也是下了不少功夫，有些人加行都修了好几遍了（上师笑），但是，不论修了多少遍，因为没有"深修善法"，便始终无法"所行转胜"，所修之法在关键时刻用不上。对此，大家要反观自心。

**【以大乘教，成菩萨僧；**】

这是第四十六法。通过大乘佛法，令自己成为一位大乘僧众，也即"菩萨僧"。就像维摩诘居士一样，他虽然显现上是在家人，但却是名副其实、利益众生的"菩萨僧"；以及那些真正拥有菩提心的出家人，才能称作大乘"菩萨僧"。

有些道友刚出家的时候，十分注重威仪："哎呀，我的头发剃得光不光呀？袈裟穿得好不好看呀？"有些刚刚剃度的出家人，隔一会儿就照一下镜子："啊，我好好看啊，我要自拍......"好像出家就是为了自拍（众笑）。这不叫大乘"菩萨僧"，真正的"菩萨僧"应当像维摩诘居士一样，利益众生。

现在有些人渴望出家，我也在条件具足的情况下尽量开许。但是，一方面，出家应该有长远的打算，做好长期行持善法的准备；另一方面，有利他心的出家是很重要的。如果怀有一颗自私自利的心，这种人出不出家都一样，对社会也不会有太大的危害，自己在哪里修行都可以。

现在很多出家人都不容易，（尤其是汉地的出家人），家人也不支持，各方面都有一定的困难。因此，也希望学院各个部门能给予出家人更多的关心和支持。有些道友以前是发心人员，出家后既没吃的，也没地方住，正好遇到有些部门的负责人，因为个人关系不好，就把他"开了"，面临着走投无路的境地。

希望各个部门的负责人，多关注下面的"就业"问题（众笑），出家人也有"失业"的，也需要"就业"。当然，这种"就业"与在社会上不同。但出家人有时找不到发心工作，也很痛苦。我希望负责人们，走进普通僧人的家里和心里去了解一下，可能会有更真切的感受。

以上问题，我在此顺便讲一下，也有特殊的缘起吧。可能有些人听得云里雾里："堪布说的是什么啊？"（上师笑，众笑，上师问身边弟子）你知道了吗？（答："知道了。"）好吧。

**【心无放逸，不失众善。**】

这是第四十七法。自心不要放逸，始终不忘行持善法。其实，一时兴起的修行并不重要，行持佛法最关键的是发心和行为。

如《万善同归集》云："佛法贵在行持。不取一期口辩。如虫食木，偶得成文。"佛法贵在言行一致地精勤行持，并不在于偶尔的发心或逞口舌之快，如同小虫偶然也能在木头上啃咬出文字的形状，但这只是凑巧罢了。同样，倘若内心不调柔，只在表面上行持一些善法，也许暂时会出现一些验相或境界："啊！我昨天做了一个好梦！我的修行肯定会成就！"那可不一定。修行需要长期的坚持、不放逸，若能如此，行持任何善法都是不容易退失的。否则，如果心中没有正知正念，经常处于放逸散乱之中，行为也越来越不如法，曾经累积的善法也将逐渐消失殆尽。有些人修行了很长时间，最后却因放逸，一切努力都付之东流，真的十分可怜，令人扼腕。

**【行如此法，是名菩萨不尽有为。"**】

这是最后一句。这个"不尽有为"十分重要。僧肇大师在《注维摩诘经》中云："修如上法自行化彼。功德日茂不尽有为也夫善有为法变坏物耳。废舍不修则日耗日尽矣。"倘若如理修持以上四十七法，则不仅能够度化众生，自己的功德也会日益增上，如此便是"不尽有为"。反之，有为的善法容易失毁，如果没有精勤行持，懈怠荒废，善根则将日日损耗，最终消失殆尽。这就像银行里的存款，长期只出不进，最后就会变成穷光蛋。相反，如果能不间断地存续，将来便能用之不尽。

我们千万不能舍弃世俗的善法，否则一定会有山穷水尽之时。现在汉地有些学习禅宗的人，以及藏地有些学习中观、密法的人，觉得一切都是"空的"，不用去行持。这种人就没有"不尽有为"的功德，忽视、放弃有为的善根，是十分愚痴之举。总之，"不尽有为"有着甚深的意义。

以上所讲的内容，在日常修行中十分重要，大家只听一遍是不够的，希望道友们要反复温习。不知道我们这边有没有重播？我看密法课的重播做得特别认真。直播时有些人可能因为工作等其他原因不能参加，或是有些道友课上没有听懂，如果第二天能有重播就更好了。当然，发心人员们特别辛苦，我也不忍心再提要求。有些精进的道友对法的确特别重视，我们在有可能的情况下，也要尽量给他们提供一些方便。我们现在有这么好的机缘，希望尽量让大家学得深入一点。当然，这不是要求，更不是规定，发心人员们可以酌情处理。

我今天再三强调的就是"深修善法，所行转胜"，这句话很重要。虽然这句在藏文译本中不是很明显，但在其他几个译本中都有。汉地许多大德都曾教诫：仅仅精进地行持善法是不够的，一定要深度地修行。有些人修行特别成功，而有些人时间没少花，却徒劳无功，差别就在于闻思修行是否有"深度"。倘若能够"深修善法"，有的人在短时间内，便能获得最甚深的教义精髓，如此一来，不仅即生之中，乃至生生世世都不会退转。其实，退转的原因就是法没有融入于心。法真正融于心后，是不会轻易舍弃或退失的。

希望大家时刻铭记这四个字------"不尽有为"。走路时也多念几遍："不尽有为、不尽有为"，看到牦牛也问问它："不尽有为，你懂不懂？"开玩笑的（上师笑，众笑）。"不尽有为"是《维摩诘经》中十分重要的教言，希望大家永远不要忘记、不要舍弃。当前许多修行人的问题，就是好高骛远，放弃了"不尽有为"的甚深奥义。对此，大家务必再三牢记。

好，今天讲到这里。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

