# 《维摩诘经》第61课 2019年07月30日

**《维摩诘经》第61课**

2019年07月30日

（暂未定稿）

好，课前说两件事情：

第一，今天讲完《维摩诘经》这一品后，要到下下周周一才继续讲。下周周一至周四，会讲一遍《修心七要》。这里与藏地其他地方不同，没有人请法，也没有人提出想听哪一部（众笑），所以，我是自己想讲什么就讲什么。也许因为讲得不够精彩，或是因为没有什么可请的法，因此自己厚脸皮地提出要讲这部法（众笑）。我之前也提过下周可能要讲别的法，也征求过一些人的意见，结果他们都说："您自己看着办吧！"（众笑）要是有人不想听，也没办法，只好这样了。

《修心七要》会讲两节课。按颂词来讲会比较简略一点，按讲义来讲，内容就比较多。大家都知道，这部法在西方和藏地非常有名，很多高僧大德都讲过《修心七要》。虽然它只有七个要点，但其中涵盖了甚深的窍诀，很多修行人依靠它就能完全调伏自相续的烦恼。所以，初定------这是自我决定，不是大家决定------下周给大家念传承，讲解《修心七要》。

记得2005年我讲过一遍，好像共有8节课，应该没有视频留下来。十多年过去了，当时的听众有些都已前往其他刹土了吧（众笑）。有些虽然还在这个刹土中，但他已经前往其他国家了。所以，我想利用两节课的时间，把《修心七要》再讲一遍。后面还有2-3节课，可能讲与莲师有关的教言或其他法要，这还未确定，待我再作考虑。下周的课程安排暂定如此。

关于明天的课，我前天已经讲得很清楚了，但是有些人听得很不专注，没有很好地理解，最后造成误解。我的意思是，有一个法王的讲课视频，包括英文翻译约100分钟，如果你不愿意学习这个视频，那么明晚就不要听我的课。这个视频可能提前发，也可能课后发到网上。法王是用藏语讲的，有英文翻译和汉文字幕，总共是100分钟左右。这100分钟可以课前学，也可以课后学，总之在一个礼拜当中要学习，这是一个要求。若有人不愿学，就不要来听明晚的课程。

为什么这么做呢？明晚也会说一下，主要是上师如意宝离开我们已经16个年头了。怀念上师，我们可以通过各种方式继承上师的法脉。现在很多中西方高僧大德，在上师圆寂5周年、10周年、16周年、20周年等不同时段，会推广不同的法门将上师的遗志传承下去。法王如意宝曾经在西方弘法，这个视频仅仅是其中一堂课。当时我们去了三个多月，具体情况明天可以稍微说一下。如果想得到上师如意宝的窍诀，获得上师如意宝的加持，得到上师如意宝的智慧，前提就是以信心求得传承后并修学。哪怕是短短的一个偈颂或一段话，就可能改变你的一生，这是人生当中最有意义的。

所以明天的这节课，我会就法王视频中的教言作一个相关的开示。其他各个地方明天课后开始学习法王的教言，这边的课后讲考也要提前做好准备，可能会要求讲一下法王这堂课的内容是什么。最好是不看笔记，通过自己的理解来讲。我自己去哪里讲课，基本上都没有手稿，平均要讲两个小时。你们最多十分钟，应该没什么问题吧？要做好各方面的准备。（上师笑，众笑）

从明天起，我们要学习法王的教言，以后还可能会把法王的部分教言放在考试当中。不然光口头说学一学，也起不到什么作用。我们上上下下应该有互动，因为我还是衷心希望各地的道友通过对上师如意宝影音的见闻觉知，能够增加信心。

对于法王如意宝这样的大菩萨，虽然有些人可能没有因缘见到他的真身，听到他真正的声音，但是现在通过科技手段，基本上和见到真人或是听到真声没有很大的差别，最后得到他真正的意趣、密意也没有什么差别，所以希望大家以信心和欢喜心来接受法要。

（上师念传承）

今天天气有点热吧？我看你们也比较累。今天讲什么啊？（众笑）讲《维摩诘经》，是吧?

昨天讲到"不尽有为，不住无为"。

当时香积世界的那些菩萨们，临回去时，在佛陀面前求法，佛陀就说了两句话。"不尽有为"昨天讲完了。"不尽有为"，按照我们现译的有47种法，唐译里分成55种法，智者大师分作40种法，分法有点不同。不管怎样，我们昨天讲到，有为善根不能损坏，不然如果我们只是一直享用，没有继续积累善法，善根终有用尽的时候。所以我们修学正法时，世俗的善法千万不能放弃，这就是"心无放逸，不失众善"，这个已经讲过了。

今天讲第二个方面。这两句佛陀在最后解释时，"不尽有为"讲了47种法；"不住无为"讲了16种法（按照唐译是21种法），这也是今天要讲的第二层内容；第三层内容是"不尽有为，不住无为"的双行，这两者合在一起作解说。我们这个版本有4段，等会儿讲。其他版本也有16段的。现在我们讲第二层，"不住无为"的道理。

**【"何谓菩萨不住无为？谓修学空，不以空为证；**】

下面从三解脱门的角度来讲。我们经常讲的体空性、因无相、果无愿（上师念藏语）三解脱门中，菩萨怎样对空性法门进行修持呢？

"谓修学空，不以空为证。"菩萨会修学空性------一切万法是没有任何实体的空性法。但这种空性不是声闻证悟的单空或世间人认为的所谓"四大皆空，一无所有"的空性，并非如此。"不以空为证"，不是以"空"作为他的证悟境界。不是这样的（境界）。万法的本体虽然是空性的，但菩萨从来不会安住在这样的空性境界中，入于涅槃或入于寂灭。

**【修学无相无作，不以无相无作为证；**】

"修学无相，不以无相为证"，这里"无相"和"无作"放在一起，但分的时候把"无相"和"无作"分开。修学时是"无相"，不以无相为证。意思是说：菩萨学修时，实际上是因无相。因为一切万法的"因"，自相也好、共相也好，所有的本体......

（此时座下有手机铃声响起）你的手机放着邓丽君的歌是吧，谁的？没有关机是吧，好，关机哦，不然我们全部的人都专注于你的。我们虽然正在学无相，但是你的相出来的时候，包括我这个讲者在内都还是被吸引了。

菩萨并不会像声闻缘觉一样，只是住于无相之中。虽然菩萨通达了一切万法本体无相，但并不以此作为最终的证悟来执著，否则，这也是一种有相。就像《金刚经》所说："凡所有相，皆是虚妄。"这种无相之相，也是虚妄。虚妄是否存在呢？虚妄同样了不可得。

第三个法，"修学无作，不以无作为证"，"无作"，是指于果无缘。一般而言，我们会对将来获得的果位寄予希望，或者发出誓愿，但这种誓愿也是了不可得，所以菩萨并不以无缘、无作作为究竟的证悟来追求。因为当菩萨真正得到果位的时候，对于所谓的果已毫不希求，心里没有任何可得的相。

以上三法也叫做"三解脱门"。麦彭仁波切在《智者入门论》中讲了"四解脱门"，即前三者再加一个光明无为法。这是另一种分类法。

不管怎样，虽然菩萨已经证悟了这三种法，但却并不会住于空相、无相、无作的相状之中。

第四个法：

**【修学无起，不以无起为证；**】

菩萨修学的是"无起"。佛经云："诸法因缘生，诸法因缘灭。"形成万法的因和缘都有毁灭的时候，那时一切诸法也将不再起现。

菩萨虽然通达诸法缘生缘灭的道理，但却不会以"无起"作为自己的究竟证悟，不会安住在无因无缘的单空、寂灭的境界中，这就是"不以无起为证"。

接下来主要是讲对常、乐、我、净的对治，即无常、苦、空、无我，下面将逐一分析。

第五个法：

**【观于无常，而不厌善本；**】

如果是小乘行人或者世间人学习无常，当发现一切万法刹那生灭，无有恒常性，如同四季变换般无可驻留的时候，他们就会对世间产生极大的厌离心，并不再希求任何常法。我们有些人也是这样，刚刚学到无常，就感觉万念俱灰，丧失了精进。但菩萨并非如此，虽然了知一切万法，不论外器世界还是内情众生，全皆无常的本性，但正因如此，他对于积累善法不但不生厌烦，反而会更加勇猛精进。

以前达波瓦尊者说：如果对无常生起定解，修行之初会特别精进于法，就像被利剑伤中要害一样，会毫不犹豫立马拔剑，片刻也不会耽搁。修行同样如此，会最快地投入，不会拖延。中间阶段则会特别专注，就像母亲失去了唯一的儿子般，心无旁骛，唯一专注于此。同样，若无常观修到量，则会对修法全情投入。那最后他会得到什么呢？得到一种不可思议、难以想象的境界，就像牧童心爱的牛被怨敌抢走、赶走时的心态。可能很多人没有放过牛，难以体会。我以前有过类似的经历，有一次我放牛的时候，相当数量的牦牛丢失了，当时我就愣住了......那时还没有听闻大圆满，但现在看来，可能那就是大圆满的境界。（众笑）

达波瓦尊者的表述非常准确，如果自己唯一负责的牦牛全部走丢，那时只能是傻住了、愣住了，完全不知所措。其实，当达到密法的最高境界时，就是在一时间"无所住而生其心"。所以对菩萨而言，他不会因为无常而心生厌离。

这些教言真的非常重要。但有些闻思不够的人，听了关于无常的道歌或教言后，就开始对一切事情------无论善事还是恶事------都兴趣索然，总是念叨着："一切都是无常的，还有什么意义呢？都没有。"如此整天心事重重、愁雾漫漫，也不合理。

若是菩萨认识到了无常，也绝不会厌弃善法。相反，哪怕明白生命短暂而有限，他们也立志要做出无限的功德，因而力行善法、广益有情、普度众生。所以，菩萨不会因万法无常而生厌离心，反而会修善不断。

接下来是第六个法：

**【观世间苦，而不恶生死；**】

菩萨观世间一切众生痛苦，而不会厌恶生死。此处的"观"意义比较深，既有观修，也有通达的意

思。藏文读为（朵），意义会稍有不同，

不是"通达"的"通"，可从两方面来理解：一方面，在菩萨观完以后，获得了通达的境界；另一方面，也有菩萨正在思维观修之意。

如果是声闻或者世间人，看到这个由苦苦、变苦、行苦等八万四千种苦汇成的无边轮回海，众生漂泊其中，随浪翻涌时，他们对世间的兴致立即消磨殆尽，一心想着："我什么时候能了脱生死、趋入寂灭啊！"如此再也不敢发愿来到娑婆世界的浊世众生中了。的确如此，很多人都会这样的。（上师喝茶，座下有动静）是谁啊？

与之不同，当菩萨看到浊世众生在苦海沉浮时，非但不会心生厌烦，反而更加勇猛精进，以大意乐度化众生。因此为了普度众生，菩萨会特意深入轮回之海。

其实在未修行到一定层次或未证悟之前，菩萨也会感受到不同程度的痛苦。但"悲不滞涅槃"，菩萨利益众生的心是如此强烈，所以他以大无畏的勇气，一次又一次、无数次地深入生死轮回海，救拔众生从无退缩，因此菩萨不恶生死。

下面是第七个法：

**【观于无我，而诲人不倦；**】

声闻缘觉等小乘行人观无我后，会入于灭尽定，在无我的寂灭空性中安住，不会为他人宣说佛法；而菩萨观于无我，进而通达了无我之后，会对有缘众生宣说佛法，悉心教诲，无有疲倦，恒时饶益众生。

因菩萨已经证悟了空性，通达了无我的境界，所以在空性中无有任何的畏惧之心。而世间当中的所有畏惧、退缩或痛苦，都是来自于我执。

如《大宝积经》中所言："空法中无畏，亦无有退没。住我相法相，故生怖畏没。"当证悟了万法皆空后，畏惧和退没之心也烟消云散了。

而世间众生太执著于自己，没有破掉"我"，这种过度的自我关注或自我爱惜，使我们产生了患得患失，过多的担忧与期盼，内心缺乏安全感，中途退失等诸多忧恼。

世间林林总总的痛苦，皆来源于"我执"。而作为发了大乘菩提心的菩萨，因断除了"我执"，身心不会被烦恼忧苦所束缚。故而有能力持续不断地在众生中宣扬佛法，以佛法智慧为众生带来内心的清凉安宁。

也有些译本中没有"诲人不倦"这句，而是"不舍自身"。虽然版本不同，但也可以有不同的解释。菩萨因达到"观于无我"的境界而不舍此生，无勤度化众生。不像声闻乘行人一样舍弃自己的身体。声闻们看到无我后，厌弃自己的身体而进行侮辱、观不净，但菩萨却能依靠如梦如幻的身体，度化无量如梦如幻的众生。

**【观于寂灭，而不永灭；**】

第八个法，对于诸法寂灭的法，其他乘行人最后会入于一种寂灭的状态，得到此境界后，漫长的长劫中入于灭谛。但菩萨观万法寂灭、空性、远离一切戏论的时候，不会住于这种境界中，菩萨一边入于寂灭而得到入定的智慧，同时也安住于入定、出定无二无别，并以此方式利益众生。

所以经中一直讲到：菩萨虽然有高深莫测的入定境界，但不会沉迷和贪恋这种殊胜、出世间的不可思议境界，因为轮回中还有很多受苦受难的老母有情、芸芸众生，待由他来度化。因此菩萨不忍舍弃众生，自己独自享受大乐、寂灭。大乘菩萨宁愿在众生界中感受痛苦，也不愿意独自一人享受无量出世间禅定的美味。

**【观于远离，而身心修善；**】

第九个法，一般其他乘行人在通达万法本空的境界后，身心不一定修善，而是入于一种等空的境界中，而菩萨不是这样，菩萨通达一切法之后，虽然受持甚深见解，完全通达一切万法无生无灭的境界，但仍然在世间不断经常示现全身心投入地行持善法，比如身在磕头、顶礼、转绕佛塔和做供养等等；心里经常安住于禅定、观佛，祈祷等等；语言常常念经、念咒和宣说佛法等等。即身语意一直不间断地行持善法。

所谓"远离"，指通达一切本空，就像前面讲的，不管身体、心、法还是感受，即四念处所涉及的法，他已经通达而远离系缚。或者有些注释讲的是对欲望、烦恼、本性，菩萨都已经通达其空性。

通达空性之后，还要做什么呢？

**【观无所归，而归趣善法；**】

第十个法，菩萨对一切法无所归，或者说无所住。藏文版有些注释是无所住，或无所去处；有些版本里讲的是诸法无所去处。他已经通达了一切万法本来无生，中间无住，最后也无所归。虽然通达了无来无去、无生无灭的境界，但显现上仍然在众生界中归趣善法------谨慎取舍因果、安住禅定、修十善法、受别解脱戒、受持菩萨戒和密乘戒，放生等等，不断地行持无量白法功德之事。

所以通过这次学习，我们应该了知，以后就算见解再高，对因果也要谨慎地取舍。就如莲花生大师所言："是故见比虚空高，取舍因果较粉细。"这样才是真正的修行人。

现在很多人是颠倒而行。见解既不究竟，也尚未证悟无所从来无所从去的境界，但行为上却不分善恶，经常口吐狂言，令人胆寒，身体所行之事也特别可恶，这是非常不合理的。如果是没有任何信仰之人，无论他有诽谤因果或是不顾一切的言行，我们也能理解。但如果有信仰，尤其是学佛修行之人，不论居士，抑或出家人，如果所作所为过分超越因果的界限，则是让人无地自容的愧事。

所以，无论见解多高，在行为上也应像前辈高僧大德那般，或者至少应像普通修行人一样，谨慎细致地进行因果取舍。从前菩提萨埵来到藏地之时，也是按照别解脱戒中非常细致的取舍因果的方式来引导众生的。我们的传承历史中有许许多多了不起的大德，他们从证悟的境界上讲，早已超越了凡夫的所思所想，但是显现上仍然特别注意因果取舍。

**【观于无生，而以生法荷负一切；**】

第十一个法。菩萨虽然了知一切万法皆是无生，无有任何产生，是空性的，但他们并未因此而无所作为。菩萨以度化众生作为他们最主要的事业，就如昨天课上所讲，菩萨最主要的事业就是度化众生，而且他们从未将此当作痛苦的负担。当菩萨把度化众生视为甜蜜、快乐的"负担"时，才能利益无量无边的众生。

正如《大乘经庄严论》所云："首荷有情担，众尊缓行丑，自他种种缚，精进当百倍。"菩萨肩上担负有度化有情的担子，如果行动迟缓，每天都没有度化众生的进展，这样的行为不太庄严。作为菩萨，应该为了利益自他一切束缚在轮回中的众生而百般精进。学《大乘经庄严论》时，大家应该都有一定的感受吧，如果每天都处于懈怠、自寻烦恼的痛苦状态中，真的不算是发了菩提心的人。

我在去一些地方时，听到大家一直谈论怎么度众生、怎么开法会、怎么闻思修行的话题，这非常好。虽然我们暂时无法企及文殊菩萨、观世音菩萨那样的功德事业，但作为凡夫，这些都是值得为之付出的事。

但有些地方好像不是这样，他们经常讲一些是非、长短、痛苦。作为发了菩提心的人，这样不是很妥当。尤其在有些地方，金刚道友或佛教徒之间的是非特别多。我这次出去的时候，在一些地方或学校都讲过，如果当地的道友不和合，我以后就不去这里了。虽然我们每个人都有自身的烦恼，无须隐瞒，凡夫肯定会有，但作为发菩提心度众生的人，整天不讲发心、不讲众生、不讲佛法的事情，只讲一些人我是非，会导致很多事情无法开展，很多纠纷无法化解。

所以，从今年开始，不管哪个国家、城市、学校、单位，或是部门，凡是不太和合的地方，我发愿不去那里，那样太累了，因为见面的时候大家不但不谈有意义的事，反而互相看彼此复杂的表情。我也没办法看谁的脸色行事，所以以后不管哪个学校或城市，如果有点不和的地方，希望......当然，我不去也没有什么了不起的，"不去更好"，可能有些人的愿望也是如此，但我也确实不想去是非特别多的地方。

佛经里也讲过，有是非诤论之处不应居住，要远离一百由旬，是吧？嗯？是吧？对，百由旬。"由旬"还是？"由旬"嘛。实在要去，就在离他们一百由旬的地方喝个茶，吃个饭就走。

如果真正想要利益众生，不应过多谈论个人的烦恼。对一些发心人员来说，刚开始时，容易把很多事情想象得很美好，但到后来，会发现很多事情不受自己控制，导致有些发心反而变成了"发恶心"、造恶业。这样对自他都没有什么意义。

我们的观点是：不发心也没有关系，对谁都没有强制要求。但一旦发心，就要尽量善始善终。如果实在负担不了，自行消失也可以。这个世界上每天消失的人很多，不用大惊小怪。但千万不要因为发心，给我们带来诸多是非。

有些地方从来不谈闻思，只谈个人是非。这里面肯定有很多复杂的原因，最关键是他们没有当作闻思修行的场所，而是当成了个人的平台，这个时候很多问题就容易暴露。

虽然我不是菩萨，但也发过相似的大乘菩提心，对众生有利的事肯定会去做的。大家虽然都很忙，但应该都很重视发心，因此凡是对众生有利的，就应该去做。如果一直纠结于个人的是非和痛苦，确实没有必要发心。这个道理大家一定要懂得。

**【观于无漏，而不断诸漏；**】

第十二个法。意为菩萨观所有的烦恼为无漏法，不会产生贪执，不会生有漏的心，但他也不会断除有漏。为什么呢？因为度众生的过程中，用无漏来度众生是很难的，有时也需要显现有漏。《维摩经义记》中讲到，菩萨已通达烦恼本空，但也常现烦恼业。意思是，菩萨虽已通达烦恼本无实相之理，但有时出于度化众生的需要，会在其面前示现贪嗔痴等烦恼相、有漏相，这也是合理的。

**【观无所行，而以行法教化众生；**】

第十三法，菩萨已经通达了一切万法无有能行所行的境界，但显现上仍然依靠行法来教化众生。

我们在度化众生时，最好先对空性法门有所觉悟。如《中观根本慧论》、《中观四百论》所说，即使你没有真正证悟，但因已经通过推理获得了定解，再去度化众生就会比较容易。

虽然菩萨已经通达一切万法无形无相，但看到众生因执著于五蕴而感受无量痛苦，因此以佛法的甘露妙药教化有缘众生，这也是菩萨的一种庄严。

**【观于空无，而不舍大悲；**】

第十四法，菩萨已经完全通达一切万法为空性的、无有的，但由于众生在世间中感觉无量无边的痛苦，此时菩萨不愿舍弃大悲心，并以大悲心度化众生。

《大丈夫论》云："若闻世间种种无量诸苦，石尚应软，况有心者，而不生悲。"若闻世间种种无量诸苦，就连石头也会变得柔软，更何况是菩萨，又怎么可能不生悲心？

如果你真正去了解，会发现即使是一个人的痛苦也是数不胜数的。我们不明就里时，会觉得这人的衣着光鲜美丽，那人的车豪华舒适，或者这个人生意成功，那个人官运亨通等等。表面上什么都看不出来，但与他接触一段时间后就会发现："哇！原来他并非如表面上看到的那样风光！而是内心也有很多痛苦。"这时才明白，原来众生的痛苦真的是无量无边！如果这时你对佛教空性见稍有认识，就会很想去度众生，很想让众生也感觉到快乐。我想可能很多人都会有这种想法吧？！

如同昨天课上讲的："深修善法，所行转胜。"深修善法之人，不仅自己更有能力，而且度众生时也不会感觉痛苦。

**【观正法位，而不随小乘；**】

第十五法，菩萨观了一切无生无我的法位时，不会堕入小乘的寂灭境界中去。

**【观诸法虚妄，无牢无人，无主无相，本愿未满，而不虚福德禅定智慧。修如此法，是名菩萨不住无为。**】

第十六法，一切万法是虚妄的，没有任何坚固实质（无牢），没有人我（无人），没有主宰（无主），也没有任何相状（无相），菩萨在发愿未圆满之前，其福慧二资及禅定都不会被损耗。修如此法，称为不住于无为的菩萨。

在几个不同版本的释义中，鸠摩罗什的版本是这样讲的。其他版本中，名词虽不同，但"观诸法虚妄，无牢无人，无主无相"大体相同。藏文和其他几个版本中都有这些内容。

"诸法虚妄"，即指福德资粮不虚妄。"无牢"，是智慧资粮，因具足智慧资粮从而通达无牢。随后的"无人"、"无主"、"无相"是合在一起宣说的，分别对应：以自然智受灌顶、精勤求自然智、安住佛种姓三个方面。不同版本的解释方法也稍有不同，你们如果不太懂，可以参阅唐译或梵文的版本。藏文和唐译是比较一致的，与此处有所不同。

下面宣讲合集而行。许多大德都解释为，以下内容是"不尽有为"和"不住无为"两者双行。这一品中，首先分别宣讲了"不尽有为"和"不住无为"，接下来，是将二者合并宣说，共有四段偈颂。

**【"又具福德故，不住无为；具智慧故，不尽有为。**】

这是第一段。意为：因菩萨具有福德或方便，仍不懈修持福德资粮的缘故，因此"不住无为"，不会住于无为的寂灭之中。同样，因为具足智慧的缘故，"不尽有为"。倘若舍弃有为，则智慧无法增上，或者说，如果不具足智慧，就会对这个如梦如幻、有为法的轮回心生怖畏，无法度化众生。

如云:"智不住三有,悲不滞涅槃。"菩萨因具足智慧，所以在三有轮回中不为烦恼所染，可以说是"不尽有为"；又因其具足悲心、不舍众生，从而不会住于无为的涅槃。

此处稍微有些难懂，与我们平常所讲的略有不同。因为具足福德的缘故，所以"不尽有为"，这样可能更好理解。

以上的第一段，主要从自利方面宣讲，后面的三段，则是从他利方面宣讲的。

**【大慈悲故，不住无为；满本愿故，不尽有为。**】

这是第二段。菩萨具有大慈大悲的缘故，不住无为。因要圆满自己度众生的发愿之故，不尽有为。

**【集法药故，不住无为；随授药故，不尽有为。**】

这是第三段。菩萨要集结能够对治八万四千烦恼的正法妙药，因此"不住无为"。倘若住于无为之中，则无法求得甘露妙法。在获得妙法后，还要将其传授给有缘众生，所以"不尽有为"。如果舍弃了有为法，则无法弘扬正法、利乐有情。

**【知众生病故，不住无为；灭众生病故，不尽有为。**】

第四段，世间任何一位医生都无法医治众生的烦恼病。菩萨会依靠正法妙药，治疗众生各种各样的烦恼病痛，因此"不住无为"。菩萨要灭除众生的病痛，给众生"治病"，就需要观察每个众生的相续，因此"不尽有为"。

值得一提的是，以上宣说"双行"的部分，只有上面四段内容。但在《乾隆大藏经》中，有十七段之多，唐译、藏译以及吴支谦的版本中都是如此。也许我刚刚讲的有点乱，大家最好认真核对一下。

"不尽有为 不住无为"各版比对

《大正藏》、僧肇、智者、吉藏："又具福德故，不住无为；具智慧故，不尽有为。大慈悲故，不住无为；满本愿故，不尽有为。集法药故，不住无为；随授药故，不尽有为。知众生病故，不住无为；灭众生病故，不尽有为。诸正士菩萨以修此法，不尽有为、不住无为，是名尽无尽解脱法门，汝等当学！"

《乾隆大藏经》："又具福德故，不住无为，具智慧故，不尽有为；具大慈故，不住无为，起大悲故，不尽有为；度众生故，不住无为，敬佛法故，不尽有为；得相好故，不住无为，一切智故，不尽有为；行方便故，不住无为，达观智故，不尽有为；净佛土故，不住无为，佛摄受故，不尽有为；济众生故，不住无为，示诸法故，不尽有为；积善根故，不住无为，修福种故，不尽有为；满本愿故，不住无为，本无愿故，不尽有为；心清净故，不住无为，心饶益故，不尽有为；游戏通故，不住无为，成佛慧故，不尽有为；到彼岸故，不住无为，未寂灭故，不尽有为；积善财故，不住无为，依了义故，不尽有为；集法药故，不住无为，随授药故，不尽有为；心不退故，不住无为，愿未满故，不尽有为；修法本故，不住无为，度小乘故，不尽有为；除烦恼苦故，不住无为，灭众生病故，不尽有为。诸正士菩萨修如此法，不尽有为，不住无为，是名尽、无尽解脱法门，汝等当学。"

窥基、玄奘："又善男子。以诸菩萨常勤修集福资粮故不住无为。常勤修集智资粮故不尽有为。成就大慈无缺减故不住无为。成就大悲无缺减故不尽有为。利益安乐诸有情故不住无为。究竟圆满诸佛法故不尽有为。成满一切相好庄严佛色身故不住无为。证得一切力无畏等佛智身故不尽有为。方便善巧化众生故不住无为。微妙智慧善观察故不尽有为。修治佛土究竟满故不住无为。佛身安住常无尽故不尽有为。常作饶益众生事故不住无为。领受法义无休废故不尽有为。积集善根常无尽故不住无为。善根力持不断坏故不尽有为。为欲成满本所愿故不住无为。于永寂灭不希求故不尽有为。圆满意乐善清净故不住无为。增上意乐善清净故不尽有为。恒常游戏五神通故不住无为。佛智六通善圆满故不尽有为。波罗蜜多资粮满故不住无为。本所思惟未圆满故不尽有为。集法财宝常无厌故不住无为。不乐希求少分法故不尽有为。坚牢誓愿常无退故不住无为。能令誓愿究竟满故不尽有为。积集一切妙法药故不住无为。随其所应授法药故不尽有为。遍知众生烦恼病故不住无为。息除众生烦恼病故不尽有为。诸善男子。菩萨如是不尽有为不住无为。是名安住有尽无尽解脱法门。汝等皆当精勤修学。"

我们这次所用的，是源自《大正藏》的版本。（上师示意继续播放屏幕上《乾隆大藏经》的原文）再稍微放一下。从"大慈悲故，不住无为"这句开始，译法就有所不同了，《乾隆大藏经》中还有一大段内容。然后在"集法药故，不住无为"和"灭众生病故，不尽有为"后面，都少了一段内容。

《乾隆大藏经》中的《维摩诘经》，也是鸠摩罗什翻译的。《大正藏》版中缺少的这几段内容，在藏文及吴支谦的译本中都有。（大屏幕切换成了直播画面）啊，走啦（众笑）？你们记下来了吧？他们好"吝啬"哦（众笑），故意只让你们看一下，马上就没有了......开玩笑的。发心人员本来就很辛苦，如果我没有一句赞叹，还经常批评，到时候就都变成独觉了。（众笑）

我昨天也介绍过，《大正藏》是诸多专家、学者以及很有威望的高僧大德们用了十几年的时间编纂而成的，是国际上公认的、比较权威的版本。这也是我这次讲《维摩诘经》决定使用《大正藏》版的原因。

从历史上看，日本的《大正藏》非常著名。北宋年间，汉文《大藏经》由中国传至日本、高丽和契丹；6世纪中叶，部分汉译佛经由高丽传入日本；7世纪初，各种汉译佛经大量传入日本；在13世纪末至20世纪初的700多年间，日本曾先后编纂、复刻或排印过7个版本的《大藏经》。而《大正藏》，是以《再刻高丽藏》为底本，修订时参考《契丹藏》、《开宝藏》等诸多版本整合而成。大概在上个世纪60年代，又重新进行过校对。相比而言，《维摩诘经》的内容还是《乾隆大藏经》中的版本与吴支谦、玄奘的译本更为契合。

（《开宝藏》为宋太祖开宝四年\(971\)朝命张从信往益州（今四川成都）雕造佛经全藏，至太宗太平兴国八年\(983\)告成。因始刻于开宝时，后世遂称《开宝藏》。至今在四川一带留有许多刻版。）

令人不解的是，《乾隆大藏经》中的《维摩诘经》也是鸠摩罗什翻译的，但内容上却与《大正藏》有所不同。僧肇大师的版本中也没有刚刚给大家展示的那段内容。也就是说，《乾隆大藏经》中的和僧肇大师的不是同一个版本。在古代，《维摩诘经》应该有两种版本，一个是《乾隆大藏经》的版本，另一个是僧肇大师的版本。而后人在编纂《大正藏》时，很可能借鉴了僧肇大师的版本。不仅如此，窥基大师、吉藏大师的译本中，都没有这段内容。我没有时间细致地比对，确实没有时间（上师笑），我还是很有兴趣，也想一探究竟。

以后如果你们要传讲《维摩诘经》，可能使用《乾隆大藏经》中的版本更好一些。我以后有没有机会再讲一遍还很难说，以我现在的年纪，再讲一遍可能要下辈子了。但是，如果以后再讲，我会用《乾隆大藏经》的版本。

自古以来，印、藏、汉等各地有着不同版本的《大藏经》，其内容也都有所不同。其实，任何一版《大藏经》的集结，都是十分严谨的。比如德格《大藏经》的汇集，也是非常严苛。著名的德格印经院，是清雍正七年时，德格当地一位叫做却吉·丹巴泽仁的土司建立的。清雍正八年至乾隆二年，开始印刻《大藏经》。一些史书中记载，当时是雍正皇帝让丹巴泽仁建立了印经院，一直到目前为止，没有受损。

《大藏经》还有印度和藏地的版本。藏文《大藏经》有102函、论著200多本，是《大藏经》对勘局用了大概二三十年的时间编译而成。他们是将各种版本进行对比，并在不改动原文的前提下，注明其间的差别。比如：德格版本中缺少哪一句，拉萨版本中多出了哪一句，甚至一个错别字，也都原原本本地保留，并在下面做好注解。我近期在翻译《杂阿含经》时也发现，《杂阿含经》中也有许多注解，比如：巴利文的版本中是怎么讲的，其他版本里又是怎么讲的......原文都保留在其中。我觉得这种编纂方式很好，也给后学者在学习、研究时提供了很有价值的参考。现在有些人，因为经文的年代、其中的词句等稍有出入，便信口开河："啊，这个是错误的！那个是伪经！"但仅仅依靠自己的分别念，或世间的小聪明，是难以抉择的。

我本来想将藏文德格版的《大藏经》与《乾隆大藏经》中的内容一一对照，给大家讲一遍的，但今天因为时间关系，也无法实现了。希望大家课后自己认真对比。这段内容虽然在《乾隆大藏经》中有十七个偈颂，唐译和藏译中有十六个，而《大正藏》中只有四个，但意义上大同小异，大家在学习的过程中应当细致地思维其含义。

**【诸正士菩萨以修此法，不尽有为，不住无为，是名尽无尽解脱法门，汝等当学！"**】

前文中，分别宣说了"不尽有为"和"不住无为"，此处又将二者合并进行了宣讲，这些便叫做"尽无尽解脱法门"。这虽然是佛陀对香积世界菩萨们的教言，但对当今时代的众生依然适用。因为，我们常有堕于两边的毛病，有些人是不重视世俗法，有些则是不重视胜义法，这是特别可怕的事情。大家应当既重视积累世俗的善根，行持善法、利益众生，又要懂得空性的胜义法门，二者相辅相成，这一点十分重要。

希望大家通过学习《维摩诘经》，都能有所收获。我个人而言，还是感觉收获颇丰。那天，有些道友对我说，他们学习《维摩诘经》后感觉有一定的收获，我听后很高兴。今天，我在路上遇到一个小孩，穿着黄色的衣服，他想去转坛城，向我问路，我告诉了他坛城的方向。然后我俩就同行了一段路，我问他："你是干什么的？"他说："我是来旅游的，但我昨天听了一堂课。"我问他："谁讲的呢？"他说："堪布讲的。"（上师笑，众笑）然后我问他："堪布讲得怎么样？"他说："还行。"（上师笑，众笑）我又问他："堪布长得怎么样？"他答："还可以。"（上师笑，众笑）就这样，我和他边走边聊，最后给他指了路。今天上课他又来了，我问他："你认识我吗？"他认出来了，有点不好意思（上师笑，众笑）。这个小孩也评价我讲的《维摩诘经》还可以，我也有点高兴，虽然他说自己听不太懂（众笑），但也可以的。也许他已经领会了"不尽有为"和"不住无为"的含义，不然他也不会说"还行"，对吧？（众笑）

**【尔时，彼诸菩萨闻说是法，皆大欢喜，以众妙华，若干种色，若干种香，散遍三千大千世界，供养于佛，及此经法，并诸菩萨已，稽首佛足，叹未曾有，言："释迦牟尼佛乃能于此善行方便。"言已，忽然不现，还到彼国。**】

此时，这些菩萨们听闻如是妙法后，都非常欢喜，并以遍满三千大千世界的妙花，种种色、香等供养佛陀，供养这部经典及正法，以及现场的菩萨们，也即供养三宝。最后，他们顶礼佛足，异口同声地赞叹道:"释迦牟尼佛能于娑婆世界中以善巧方便度化无量众生，真是稀有难得，值得赞叹！"诸佛菩萨、传承上师们善巧方便的行为的确是不可思议的。言罢，这些菩萨们忽然消失，返回了香积世界。他们获得了"不尽有为"和"不住无为"的法要后就回国了。

我想，道友们无论身在何处，通过共同学习《维摩诘经》，应该获得了佛陀具有加持、具有殊胜胜力的窍诀。用十分简短的语言就能令我们的心和修行有所改变，这就叫做窍诀。因此，希望大家好好地行持。

今天讲到这里。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

