# 《维摩诘经》第35课 2018年11月27日

**《维摩诘经》第35课**

2018年11月27日

（暂未定稿）

上节课提到，因为网络原因，上周一的部分传承中断了。昨天有人对我说："其实，断传承的是上周二，不是上周一。但您一上来，就'批斗'我们（众笑），所以就没机会解释清楚。"（上师笑）我好像没有批斗你们啊。可能是上周二的传承，大约断了一分钟左右，现在补起来。

（上师补念传承）

今天的内容应该比较少。

（上师念传承）

因为昨天念的传承没有讲完，所以今天只念后面的一部分传承。

上课前有些事情需要说一下，这虽谈不上是真正的佛法，但和佛法也有些联系。

（下面部分内容应上师要求而有所删减）

《维摩诘经》最近讲到空性和慈悲。讲到空性时，好像佛教徒无须任何勤作，只要安住在广袤无垠的空性境界当中，没有任何感受或感觉，就万事大吉了。其实，在实际生活中，我们还是需要做一些事情------这是我一直想说的。

有些佛教徒可能财富丰厚、受人尊崇，具有种种世间福报，但我们应该想到要去帮助周围所有的人，无论对方是否是佛教徒，给他们创造一些就业机会。因为除了极个别出家人有信众供养外，大多数佛教徒不可能终身依靠他人来养活，他们需要一份工作，而现在的工作越来越难找到了。

前段时间上课，提到了"欧石楠花"，很多花木老板都因此而发财了。（众笑）

我去任何一个国家时，尤其是非洲，首先会问他们："有没有艾滋病流行？""有没有自杀现象？""就业情况怎么样？"有个人对我说："您作为一个出家人，先不关心修行，只问就业干嘛？"我说："在这些国家，问修行也没什么用，因为那里基本没什么修行（上师笑，众笑），问就业比较现实。"

所以，作为佛教徒，要尽量帮助周围的人，可以根据自己的能力，解决一两个人或更多人的吃住和工资等问题。因为完全靠个人去重新创业，许多人暂时没有这样的能力，但若一些佛教团体出面资助，由于佛教徒见解和行为趋同，并能传递佛法的正能量，就会比较容易成办。表面上看，可能大家在做自己的事情，但我们若以菩提心摄持，效果就迥然不同。我认识的一些佛教徒做得很不错，他们确实解决了一些人的生存问题。

有些在家佛教徒也不可能和出家人一样，放下一切世间法。刚开始学佛时，可能会生起暂时的出离心，但长时间不工作，就会导致生活拮据，无法维持生存。如果有人天天懈怠懒惰，除了吃喝玩乐，终日无所事事，这样我们也养不起。而那些非常敬业的人，在各方面条件具足的情况下，可以给他们创造一些就业机会，待遇也尽量好一点，至少解决好吃住等问题。

佛学院的每一个部门，我都很关心，经常会去尝尝各个部门的工作餐，但他们不一定知道。如果我听说哪个部门的工作餐不太好吃，就会让道友悄悄送一份来自己尝尝。所以，这里表面上看只是一个佛学院，其实也解决了很多人的生活问题。这并不是现在才开始的，汉僧这边的商店最早是93年或94年建立起来的。

还有一个我的故事:曾有新加坡的两位法师来到学院，那个时候，国内经济还不景气，他们在离开的时候，对我们说，新加坡经济条件非常好，以后修经堂这类事情，可以和他们联系。我就非常重视地把他们的电话号码一直保存着。

有一次,我们打算建一个小小的经堂，于是我亲自到成都去打电话找他们。那时候，打电话十分麻烦，要到一栋很高的邮政大厦去排队等候。第一天没有打通，第二天下午打通了，我说："我是某某人，你原来说过有事情可以找你。我们现在准备修一个小经堂，可否给我们一些支援？"他回答："堪布啊，您不要这么说，我们新加坡这里，找钱也不是那么容易的哦......"（众笑）

我无计可施，只好打道回府。之后找了几个喇嘛，修了一间泥巴墙的经堂，当时看起来尚可。我们这里最老的道友应该清楚这件事，一个小小的经堂，大概能容纳二三十个人。

后来我给上师说："这里很多求学的人生活困难，我们能不能建一些板坯房，修一个小小的商店？"法王欣然应允，于是，我们的第一个商店就开办了，目的是解决求学僧众的生活补给。发展到今天，其间也有不少历史故事。

如今许多人不知晓商店的起源，认为每个月领生活补贴是理所当然、顺理成章的，并不知道这一路走来，创业和发展的艰辛。记得刚开始修喇荣饭店的时候，很多人反对我："学院这个小地方，干嘛要建这么大的饭店啊！"但后来这些反对者也和我一起在饭店喝咖啡......（众笑）他们边喝边夸奖:"还不错！"虽然我记得他当时提的所有反对之词，但还是佯装不知，笑着附和："对对对，现在还行，它就这样自然而然发展起来了......"有时我们做事之初，确实很难预料其长远的结果如何，但不管将来怎样，都要好好发心。

从九七年开始到现在的二十多年中，多芒寺佛学院僧人的吃住，再加上小学和中学，差不多三千人左右，另外还有居士林等，这些部门都是依靠个别施主，以及别人对我的供养，为他们提供生活费。就目前而言，这些生活费都足够所需了，但是以后呢？万一我突然"无常"了怎么办？我不是说我要圆寂了（众笑\)，而是要为将来作准备。以前上师如意宝也讲，弘法利生要作长远的打算。如果长期依靠一个人，万一有一天那个人跑了或死了，或者发生什么意外情况，就会落入危险境地，最好能自力更生。因此，从去年开始，我和一些功德主发心建了一个多芒饭店，也为学校搭建了一些平台，以后让他们自己经营。一旦我无法再提供帮助了，他们也能自食其力，就像现在的金刚萨埵经堂、喇荣饭店等一样。这些初始的历史和发展经历鲜为人知，但无论知不知道，后来的人都能享受。

二十一世纪，要成办一些事业，不得不依靠一定的物质条件。这种方式很好，而且也解决了很多藏族同胞的就业问题，因为比起汉地，藏地找工作更是困难。刚开始管理藏族人员时会有些困难，但后来就运转自如了，我也特别感谢管理人员的努力。去年我问了这边有关部门，能否解决附近藏民的就业问题，结果有些已经安排了，有些可能觉得难管还是什么情况，一直没有解决。其实不能这样，只要发慈悲心，善用一些管理技巧，以开放的态度来接受不同的文化，就能化解困难，大家不能知难而返。我就是这样的人，越是困难重重、流言四起，我会越来越厉害；越是声誉鹊起、众人赞叹，我反而越来越脆弱。

当今时代，人工智能日益兴盛，人们的压力越来越大。我们要关注身边需要帮助的人，力所能及地为他们创造一些就业机会。

21世纪面临的最大问题，是全球的大部分资源掌握在极少数人手中，他们有能力、有福报，财富丰厚，却吝于与他人共享，总是企图将所有好处和资源全部据为己有。所以我在此呼吁：不论是佛教徒或非佛教徒，都要培养一颗利他之心，要力所能及地帮助他人。

前几天有人告诉我，他们正准备筹备一个小型茶馆，这样至少可以解决五至十人的就业问题，我对此非常赞同，因为这个团队也长期承担着一些发心任务。所以我想，如果这些佛教徒有融资和投资上的问题，或人事、公关等方面的需求，我也会私下予以一定支持。

相比之下，我们出家人的生活就比较简单，除了大病以外，基本没有其他顾虑，但在家人不一样，他们不得不考虑自己的生存问题。大家如果有能力，在兼顾效率与收益的同时，还是应在这方面给他们提供一些方便，包括必要的关心和帮助，这些都是很重要的。

我给汉族人讲经说法已经三十多年了。今天我和一个人开玩笑说："我们喇荣山沟里，发心最久，在一个岗位上坚持三十多年如一日的，可能已经很少了。"（众笑）我现在还没有想过要"换工作"，也找不到其他的工作（众笑），我觉得能给大家讲讲课十分有意义。但毕竟我的身体是无常的，并非金刚不坏之身，未来的事情难以预料。希望每一个道友，特别是一些团队负责人，心胸能宽广一些，对大家的工作和生活方面，要多一点关怀。

我们这边弘法部的发心人员，若能在弘法方面尽心尽力，我们也能解决他们的一些后顾之忧，包括提供一日三餐等等，对此我也觉得非常欢喜。

从全球来看，在美国、加拿大、日本等国家，即便要建一个十人的佛法中心，都异常困难。至少在日本，是基本上办不到的。在美国和香港，房租、水电以及各种税收加起来，也是一项不小的开支，因此好多佛教团体也无法长期维持。

去年我走访了很多欧洲国家，看到好一些以前的佛教中心都不存在了，因为要维持一个中心的运作，需要收取会费，有些会员自己辛苦打工，勉强维持生计，又要交会费，生活相当困顿。相比之下，我们在这方面还算是有很大的福报，但这些福报能享受多长时间也未可知。

在西方，周末听两三个小时的讲座，收费大概在两百到三百美金。至于一般的世间文化知识，如瑜伽课的学习，大概也要人民币一千元左右。但要赚到一千人民币或两百美金，则需要打很长时间的工，这也并非易事。人往往生在福中不知福，对自己已拥有的优越条件习以为常。大家可能不知道欧洲、美国、香港等地的情况，如果我们在那些地方学佛，真的不是你们想象的那么容易。希望有机缘在一起集中学习的道友，能生起极大的欢喜心和感恩心，不要认为一切都理所当然，还吹毛求疵、百般挑剔，这是相当令人遗憾的。

如今"人工智能"在全世界都很兴盛，大量资金都流向此领域极少数的有钱人手里。与此同时，众多人却走向了失业的境地，找不到适合自己的生活来源，整个社会都压力重重。因此，作为佛教徒，有能力的人应尽量多创造一些机会，给予身边人一些照顾，哪怕只能帮助到一两个人，也是很好的。

学院这边的道友，以及一些佛教团体，也应对需要帮助的人施以援手，对他们的住处、生活以及平时的待遇等予以照顾。人的欲望是无止境的，所以也不用太多，适可而止就行，但一些基本的帮助是可以有的。希望各部门负责人要勤快一点、工作细致一点，不要徒有虚名，却什么都漠不关心，应该像《君规教言论》里讲的一样，作为君主，应该入于别人的心，真正去感受别人的生活，这样你才算得上是名副其实的君主。因此，负责人们要引起重视，希望你们能多给大家提供一些帮助。当然，实在没有这样的机会，也不要强求。

前两天，我去学校听发心人员汇报工作，大家无论在财务、教学还是管理方面，都做得非常出色。随行的一些堪布看到，都赞叹不已："在那么艰苦的地方，大家不计个人得失，孜孜不倦地辛勤付出，为孩子们作出这么大的贡献，真是不可思议！"我也深有同感，他们发挥各人的特长，不论在管理工程、教育还是财务方面，都是兢兢业业、尽心尽力地在为社会和众生做事情，并非只是空口白话而已。作为大乘佛教徒，哪怕只有一点点能力，哪怕只能利益到一个众生，但只要落实到行动上，就一定会有结果。

接下来我们继续学习《维摩诘经》。

我们学到了《观众生品》。前面是讲"观众生如梦如幻"，"观空"、"观幻"、"观中"，或"幻观"、"空观"、"中观"。昨天已经讲完了有关如梦如幻的十个"幻观"，讲到众生是如幻化般的存在；接着讲到了"空观"，众生如第五大和第六蕴，全都是空性；最后讲到"中观"，但这里并没有涉及"远离四边八戏"，而是唯识宗的"诸法既不是空，也不是不空"，非堕二边而"观中"。这里是按照《维摩经略疏》（智者大师述，湛然大师辑）来讲的。湛然大师说没有很多的增改，可能还需要再看看。昨天我也主要是参照《维摩经略疏》里的观点，即不堕两边------既不是"空"，也不是"有"，而是超离"有"和"空"的中道。

昨天讲到"如佛烦恼习"。

对于现在我们所讲的《维摩诘经》，有些人觉得："哇，这个经典好难懂啊！"确实，经典可能不像你所幻想的那样，以为只需听一遍，生活就会因此而天翻地覆，或者自己的烦恼习气马上就有立竿见影的改变。甚至你每天听闻的内容，也不一定能直接入心，或立刻与你相应，但我们应该以对治烦恼、学习知识的心态来听课------比如，"大乘佛法到底是讲的什么呢？"以了解大乘教义、了解中观思想的目的来学习。

但很多人不是如此，他们只是抱持实用主义的态度，非要对自己有直接用处才认可。打个比方，在我们上小学和中学时，因年纪尚小，生活中很多事都不曾经历，所学知识也无法实际运用，同样道理，我们现在所学的知识也是如此，有些是当下学了就可以用上，有些则是以备将来不时之需。

**【如盲者见色，**】

"盲者见色"，一方面是不可能的，因为盲人没有眼根，怎么能见到"色"呢？但另一方面也是有可能的，虽然盲人见不到外面的色法，但内在的意识形态等色法，也是可以感受到的。

**【如入灭尽定出入息，**】

一般来讲，入于灭尽定就不再有分别念，而出息和入息主要是分别念导致的。从"无"的方面讲，没有分别念的动摇，就不可能有入息和出息；而从"有"的方面而言，虽然粗大的意识已经入于灭尽定，但仍有非常细微的意识，并未断除最根本的习气，无法感知的出入息也是存在的。

**【如空中鸟迹，**】

从某个层面来说，"空中鸟迹"不可能存在，飞禽飞过，足印是不可能在空中显示的；但从另一方面来讲，如《维摩经略疏》引用的经典中也说，有天眼的人能够观察到空中的鸟迹。据说，现代科学用紫外线也能照出空中鸟儿飞过的痕迹，所以"鸟迹"也不是完全没有。

**【如石女儿，**】

其他译本中此处还有"黄门生男根"的比喻。按照生理常识，既然是黄门，就不可能有男根，但另一方面，只要因缘具足，尤其是现在科技时代，也是可以通过手术或其他医学手段等来实现的。

"石女儿"，石女的儿子，以中观等道理来推理，天生没有生育能力的女人是怎么也不可能有儿子的，这是从"无"的层面来讲，否定了可能性；但从"有"的角度来看，当业报转移后，这也是可能发生的------也许那时候不该叫"石女儿"了，但注释里是这么讲的，或者通过现代的医疗技术，如试管婴儿等，可能也会实现。

**【如化人起烦恼，**】

"化人"，在有些注释里解释为"佛的化身"，指唯有断除了一切烦恼的人，才能到世间幻化游舞，除了悲（慈悲）愿（夙愿）外，不可能有业力和烦恼，这是从"没有"的方面讲的；另一方面，他偶尔也会在众生面前显现贪嗔痴的相，这是"有"的方面。

**【如梦所见已寤，**】

梦境有两种解释方法：一是梦醒以后，之前的梦便化为乌有，这是"没有"的方面；从"有"的方面而言，前面的梦境可以通过回忆的方式得到。还有一种解释方法：一是梦见自己醒了，其实人还在梦中，并没有醒，这是"没有"的方面；另一方面，虽然在梦境中，却知道自己在做梦，这是"有"的方面。

有些译本中也有"断除妄想者的烦恼"一说，当然，"断除妄想者"不可能有烦恼，但显现上有时确实也可能有烦恼。

**【如灭度者受身，**】

如阿罗汉本不会再有受身，但个别意识形态的意幻身，在众生面前也会有一些变异显现或转化。

佛灭度后，迦叶尊者一直入于禅定当中。一次，英国哲学家柏克森在印度灵鹫山，得到了迦叶尊者的教授，他回来后，对很多人讲述了他的经历。我以前在《佛教科学论》里也引用过这个案例。

尽管迦叶尊者是公认的"入灭尽定"者，但显现上也有受身，在我们的现实生活中有所显现，有诸如此类的现象。

**【如无烟之火，**】

这里"无烟之火"，在唐译和藏译中是"无因之火"------没有因缘的火。梵文版中是说"没有被点燃的火"，各个版本说法不尽相同，但不管怎样，不具足因缘时，火是不可能产生的，这个大家都知道。不管是从"烟"方面还是从"因"方面推理，"不具足因缘的火"是不可能存在的。但另一方面，火即便不具足直接的因，不是由因生的，但也可能会在毫无缘由的情况下，突然引发火苗。比如，燃烧的铁球有炽热的事实，但它却是没有烟的，众多因明学者也有各种各样的说法。

**【菩萨观众生为若此。"**】

以上是证悟空性的菩萨"观众生"的方式。

前者说观众生是如幻的，后者则偏重于观众生是空性的。这里主要强调，众生一方面是有显现的，一方面又是空性的，既存在又不存在，意思是说，显现上好像是存在的，但从本体上看又不存在。这里只讲了这二边，对于其他的边，并没有予以破斥或涉及，总之我们在此要对空性有个大概的认识。

菩萨如此观众生，这里的众生，也包括我们自己。现在有些人一提到"众生"，想到的就是动物，不认为自己也是"众生"。那么作为发了菩提心的人，我们对自他的身体，应当如何观呢？

一方面，不应有特别实有的执著，因为万法都是空性的；另一方面，也不要认为什么都不存在，因为如梦如幻的显现还是存在的。这两者之间要适度把握。否则，我们观众生，会觉得特别实有，从而产生强大的实执心；有时候又视而不见、漠不关心，把空性当成什么都没有，就像石女的儿子一样。

在有些注释中，是以"完全不存在"来解释石女的儿子、入灭尽定者的出入息、梦者所建屋等几个比喻。如果从经文字面意思来看，好像这样解释比较好一点，也更容易理解，因为之前"第六蕴"等比喻都是宣讲"观众生不存在"的道理。

但一些前辈大德的解释和我刚才的讲解一样。这种解释方法比较新颖，与我们通常的思维方式有点不同。以前我们一直认为，石女的儿子、空中的鸟迹都不可能存在，包括《中观庄严论释》中也引用了很多教证，说明空中鸟迹是一无所有的东西。但此处却反其道而行之，指出"无"当中也蕴含着"有"。这里稍微对真空妙有的见解多强调一下，以免长期闻思或爱钻研的人理解起来都心存疑窦。

总之，我们在座各位在观众生的时候，首先一定不要过于执著。现在有些人太过执著，自己痛苦，他人也痛苦；有些人又太不执著了，连对自己的父母、孩子等也麻木冷漠、毫无感情，这又堕入了另一个极端。如果深入理解诸佛菩萨的思想，就知道佛教是不堕两边的，不会给自他带来痛苦。而且通过这种方式，完全能认识万法的真相。在学习大乘佛教的过程中，也许会感觉非常有意思。

以上从三个方面宣讲了如何观众生、众生是怎么样的。那么，观众生之后，又该如何对其修慈悲心呢？下面从慈悲喜舍四无量心的角度来宣讲。

首先从无缘的慈心、缘法的慈心和缘众生的慈心三个方面阐释慈无量心。

无缘的慈心，即缘真如的慈心，按照窥基大师的解释，是从九个方面来进行讲述。

**【文殊师利言："若菩萨作是观者，云何行慈？"**】

文殊菩萨问维摩诘居士："如果菩萨这样观，该如何行持慈心？"就像有人说："观众生为空、为幻化、为无二，生不起慈心怎么办？"

维摩诘居士边摸胡子边说："文殊菩萨，不用伤心，有办法的，没事的！"（上师模仿，众笑）

有时候还是要问一些问题，这样才能解决疑惑。

**【维摩诘言："菩萨作是观已，自念：'我当为众生说如斯法。'是即真实慈也。**】

维摩诘居士说："菩萨应该想：'我当为众生说这样的法。'"

菩萨的所思所想所做，应当围绕着为众生宣讲"众生本体为空，显现为如梦如幻，现空无差别"这一主题。真实的慈心，就是经常为众生讲经说法，因为众生被无明所蒙蔽，只有通过闻法，才会慢慢了知真相。而佛陀摄受众生的唯一方法，也是讲经说法，这是真正的无缘慈心。

《大法炬陀罗尼经》云："慈心说法，成大功德。能令佛法，久住于世。"以慈悲心为众生说法，功德不可估量，一能令众生得法益，二能令佛法长久住世。这很重要！

每次课后听道友们研讨，我都感觉非常开心。每个道友好像都很年轻，激情四射、充满活力，希望在短短的时间内，把当天课程的内容表达出来。虽然不知道以后他们有没有讲法的地方，但相信一旦因缘具足，有人请法，佛法就不会隐没。

所谓的佛法，并不是建经堂、做佛事而已，佛法的法轮应当永不间断地转动。当今时代，有些地方传统上对讲经说法不是很重视，但无论如何，我们内心的法轮一定要不停歇，一方面能断除世间各种邪知邪见，另一方面能对佛的甘露妙法，尤其是空性法门，产生极大信心。这是必不可少的！

《大乘密严经》云："一切诸众生，生于种种见，欲令断诸见，为说于空理。"众生相续中有着层出不穷的邪见，若要断除他们的实执见、断见、常见等邪见，最好的方法，就是佛陀所宣说的空性见解。

我今天听到有道友说，有些法师提到我讲的《中论密钥》。其实我还翻译并讲解过麦彭仁波切的一个注释，另外也讲过《中论》、《中观四百论》、《般若摄颂》等等。这其中的空性道理，一定能断除众生的实执见解。实执见解一旦被断除，许多心灵上的疾病也会不治而愈。

现代人的心理疾病大多来自实执。如果用空性的甘露妙法对症下药，不少众生的心病也会得以康复。现在这个时代特别奇怪，不知道是食品还是其他什么原因，有些人莫名其妙就异常伤心。甚至有些佛教徒也会如此，无缘无故就心烦意乱，然后摔东西、发脾气，过了一会儿又开心得不得了，欢天喜地，然后又突然愣住开始流眼泪，一副伤心欲绝的样子，发起癫来两三个人都压不住......幸好我不会这样。因此，我们很迫切地希望，能够依靠空性法理，帮助众生减少心理疾病。

"无缘的慈心"，是最主要的慈心。以下的九个方面，每一个都讲了原因。

**【行寂灭慈，无所生故；**】

首先，菩萨行寂灭的慈心，即远离一切分别念的寂灭之心。因为无所取------没有能取所取，没有近取因，缘于真如，所以没有实执。

**【行不热慈，无烦恼故；**】

第二，行持不热的慈心，因为菩萨已经断除了烦恼的缘故。

很多人的烦恼特别炽盛，自己也备受煎熬。但菩萨对众生行慈心时，因为没有烦恼，也就没有了烦恼的狂热和炽热。

有些世间人会说："不能学佛啊，因为学佛以后，就没有烦恼了，生活也就没有激情了。"还有些人说："如果什么都用平等观，生活就没有意义了。"他们居然认为"烦恼"和"激情"很好，却不懂得它们对自己的危害。其实这种人本来自身的烦恼就此起彼伏，根本不需要强调"有烦恼很好"，更不用担心学佛会摧毁烦恼，因为就算他去学佛，也可能学不进去，烦恼也不会因此而削弱。这样的担心完全是杞人忧天！

真正的佛教徒，饱含着对生活的激情。大乘佛教徒救护众生的热情，远远超过世间所谓的名人，即使与自己没有任何关系，也义无反顾地全然投入。反观有些人，整天浑浑噩噩、虚荣功利，带着远超常人的烦恼做"慈善"，又能给社会和个人带来什么样的利益呢？

有些人喜欢对佛经断章取义，仅靠只言片语，就对佛教教义进行误解误读。他们的言论看似合情合理，如果没有经过观察，就很容易误导他人。

现在众多人被烦恼焦灼，连周围人都被"炙烤"到不堪忍受，甚至最后焚毁自他相续。而有些凡夫又热情过于强烈，导致周围的人无法承受，不得不避而远之。真正的佛菩萨不会这样，虽然他们有热情，却是温和舒适的，也不会夹杂着烦恼的炽热痛苦。

**【行等之慈，等三世故；**】

第三，菩萨的慈悲是平等的，遍及过去、现在、未来三世，且无有间断。正如我们大乘佛子的发心，不仅今生，乃至生生世世，慈心永不退失，于三世中平等安住。

**【行无诤慈，无所起故；**】

第四，因为菩萨断除了我执，没有你我之争，故行持无争执的慈悲心。反之，倘若没有断除我执，即便是最有威望的人，也会为了自己与他人争执不息。

**【行不二慈，内外不合故；**】

第五，内外也好，上下也罢，行持不二的慈悲。"内外不合故",意为慈心不与界内外烦恼生死合。一旦通达了不二法门，内外的因缘都无有任何阻碍。

有些人说：佛教的慈悲观缺乏立足点，而儒教则不然，儒教的慈悲观是有立足点的。他们举了一个例子，说假如释迦牟尼佛和孔子同时站在河边，他们的母亲又同时掉进了河里，此时，孔子若是先救自己的母亲再救佛陀的母亲，是非常合情合理的，因为这符合儒家的文化背景和文化底蕴------先救自己，再救别人。而佛陀则进退两难了，倘若先救自己的母亲，就是舍弃慈悲心，违背了佛教教义；若是先救孔子的母亲，则又背上了"不孝"的罪名（众笑）。他们以此例证，来批判佛教的慈悲心。

我听后悄悄地笑了一下，不敢大声笑（众笑）。哦，你们还是厉害，敢大声笑。我笑的原因是，首先，这本身就是一个根本不可能实现的假设，释迦牟尼佛和孔子早在两千五百多年前就示现圆寂，并且佛陀的母亲摩耶夫人在他降生后不久便升天了，所以这个例证在时间上就无法成立。

即便假设可以成立，我觉得佛教也无需担心，因为佛教的教义，是根据每个众生的根机进行引导。例如，修四无量心时，首先观想自己的母亲处于苦难之中，进而产生迫切的救母之心，之后再将悲心逐渐扩展到自己的亲朋好友、素不相识之人乃至怨恨的仇敌，最终周遍一切众生。由此可见，佛教并非要求修行人贸然舍弃家人朋友，直接去度化众生，也没有如此"一步登天"的道理。若对此妄加评论，只能说明这些人自身孤陋寡闻，不了解佛教教义。

此外，这也是不了解佛陀的功德所致。要知道，即便是一般的仙人和婆罗门，也是有五通的，佛陀圆满了尽所有智和如所有智，其中的尽所有智，远远超胜于我们凡夫的分别念。他如果真的遇到此类事情，一定可以精确无误地决断出，到底救哪个众生才更具意义。我们不要想当然地认为，佛陀会左右为难、不知所措："哇，救了孔子的母亲，我妈妈完了。"（众笑）其实，这完全是以小人之心度君子之腹。

有些人一听说佛教徒不能吃肉，就"心生怜悯"："好可怜啊！这么艰苦的生活，怎么可以忍受？"但佛教教义不是空中楼阁，它需要一些文化基础，需要慢慢思考，包括儒家思想，也完全可以涵盖其中，只是有些人没有认真去研究而已。

这以上是对"内外不合故"的解释。内外不合也是非常合理的，当"内外不合"时，也无须杞人忧天（上师笑）。"释迦牟尼佛好可怜啊，最后，要么是自己不孝，要么就违背了佛教教义，那佛很尴尬啊！"那些人的智慧也很"厉害"的，"哇，那佛教真的......"（上师笑）不是那样的，对吧？

**【行不坏慈，毕竟尽故；**】

"不坏"指的是法身，因为证得了法身，生起如是的慈悲心，其实是"毕竟空"。一切万法最后都是不生不灭的，可以说这种慈悲心是"不坏慈"。

**【行坚固慈，心无毁故；**】

这种坚固的慈悲心不会因为因缘而毁坏，像金刚一样，不会被八风所吹动。或者因为我们的心本来就没有自性，所以也可以称为"坚实"。在《大乘经庄严论》中常说"坚稳者"，菩萨叫"坚稳者"。

《华严经》中亦云："无量无数劫，观察众生界，众生非众生，坚固士所行。"无量无数劫当中，观察众生时，才发现众生其实不是众生。"坚固行者"的境界，不是一般凡夫能够轻易领会的，这其实是菩萨的境界。如刚才所讲，释迦牟尼佛的教义，需要全面的了解才能通达。

**【行清净慈，诸法性净故；**】

第八，因为菩萨对众生行持的慈悲，是清净而无有染污的，是符合胜义清净法的慈悲。我们的慈悲心，还是带有一些垢染，夹杂自私自利的成分，但菩萨已经通达了诸法实相，慈悲心清净无垢。

**【行无边慈，如虚空故。**】

最后一个，意思是对每个众生行持无边的大慈之心，如同虚空一样。虚空没有任何边际，而菩萨的慈心亦是无边无际，周遍每一个众生。

有人认为，佛教的慈心是无情的。其实并非如此，这种慈心对每个众生都是博爱平等的。正因为这样的慈心充满广大平等之爱，故而是最合理的。

以上讲到的，是无缘大慈，这是第一个慈心的内容。以下是缘法的慈心。

**【"行阿罗汉慈，破结贼故；**】

"阿罗汉"的藏语，是"扎炯巴"，也即破敌者，因阿罗汉已摧毁烦恼之贼敌的缘故。菩萨也并非一开始就要行持大乘慈心，而是循序渐进一步一步往上走，先从声闻乘的慈心开始，行阿罗汉之慈。唐译中还有"修独觉慈"的说法。

**【行菩萨慈，安众生故；**】

行菩萨之慈心，使众生获得安乐。安，就是安稳或成熟众生。这句话有圆满自他二利的意思。

**【行如来慈，得如相故；**】

菩萨行如来之慈心，因如来的慈悲心已相应究竟实相。菩萨已经获得了如来的诸多功德，虽然不是全部，但已得到了相应的实相境界。

**【行佛之慈，觉众生故；**】

行佛之慈心，因佛以觉悟度化一切众生之故。"佛"，意即觉悟者。

正如《宝星陀罗尼经》中所说："唯佛得如是，世间第一觉，唯佛是世亲，愿布甘露法。"佛是世间最高觉悟者，他利益众生的唯一方法，就是自觉觉他，以甘露法要使众生觉悟。

我们在帮助众生时，虽然可以为他们提供一些生活上的便利，像我以前提到的，如赠送袜子等小东西，也很不错，但还是应以传授佛法为主，这也是佛陀度化众生的唯一方法。

《涅槃经》中讲，在佛陀接近圆寂时，有一天对阿难尊者说："森林中有个一百二十岁的老婆罗门，他获得了五通，自认为达到了最高的觉悟，但实际上只处于非想非非想天的境界。你去告诉他，如来出世就像昙花般稀有难得，如来今天晚上会圆寂。让他到我这里来，我将为他传法，他会得度。要是其他人去，他不一定听从，但你曾五百世做过这个婆罗门的儿子，所以你去劝说好一点。"

如果一件事情别的人去了办不成，某个和当事人关系好的一去就成了，就说明两人往昔可能有父子关系等因缘。我们常说："今天派某某人去吧，他和那个人关系好，所以应该没问题。"佛陀也是这样说的："阿难，你和那个老婆罗门的关系好，因为你们当过那么多世的父子，你去了他肯定会听话的。"

果然，阿难一去，老婆罗门就满口答应。老婆罗门也认为，佛陀出世确实难以值遇，便跟随阿难来到佛前，谛听了佛法，最后证得了阿罗汉果。《涅槃经》中记载，他是佛陀涅槃前的最后一个所化众生，可见佛陀的教言确实弥足珍贵。

可能因为最近发心翻译《杂阿含经》的原因吧，以致于兴趣天天都在这上面（上师笑，众笑）。本来我应该安住在大圆满的境界中，却一下子成了《杂阿含经》的拥趸。《杂阿含经》包含八千四百九十一个小的经典，其中两函较大，主要记录佛陀早期在给孤独园中给弟子所讲的法。我想，如果能将其译成藏语，或自己重新学习一下，都功不唐捐。

可能很多人比较看重大乘佛法，对声闻乘经典却不够重视。有人说："你的境界越来越低了啊------原来学密法，中间讲大乘法，现在又倒回去学小乘《阿含经》了......"但不管别人说什么，反正我自己喜欢就对了，别人要说就说去吧，我也不怕（众笑）。我的性格就是这样，别人越说我，我越要干（众笑）......不知道怎么讲到这里来了，下面再讲一点《维摩诘经》，内容不是很多了。

**【行自然慈，无因得故；**】

"自然"，是指第一谛或胜义谛的慈悲心，因为不依赖于因缘。菩萨的慈悲心就是如此------自然而然，没有因缘。

就像现在有些世间人说的："爱情不需要理由。"（众笑）我想起去年七月份去五台山，背着旅行包在机场排队时，看到一个维护秩序的保安，他的衣服后面印着"除了爱情都要排队"（众笑），我有点好奇，就从队伍里走出去，问他："你衣服上这句话，有什么特殊的意思吗？"（众笑）那小伙子一脸茫然地说："我也不知道啊，我觉得这衣服挺不好的，但领导让我们穿，没办法。"（众笑）没得到答案，我只好继续回去排队了（众笑）。所以，有些流行口号可能也是毫无理由或道理的。

**【行菩提慈，等一味故。**】

菩萨行菩提慈，因为万法在空性当中，是一味一体的。

**【"行无等慈，断诸爱故；**】

菩萨行持无与伦比的无等慈悲，已断一切爱的缘故。

人们经常说"我爱什么什么"，但凡夫所执著的爱不仅非常痛苦，甚至有的还夹杂恨意。许多人完全分不清爱恨，说"爱"与说"恨"是一样的，这样挣扎纠结的人不在少数。

由于断除了世间的自私心，所以菩萨的爱，是"大爱无疆"的广阔之爱。

**【行大悲慈，导以大乘故；**】

行持"愿拔一切众生苦"的大悲慈，是大乘最显著的特点。

**【行无厌慈，观空无我故；**】

能行持无有厌倦的慈悲，因为观"空"及"无我"的缘故。

有些注释中讲："发心若有，便有厌故。"如果发心是真实存在的，就会有厌倦。懂得了无我空性，则不会生厌烦心。

有的发心人员或道友在利益众生方面，丝毫没有厌倦，这说明他还是稍微有一点空性正见；如果每天都说"我烦得很，很伤心"，那可能就未必明白空性之理了。

确实，有些发心人员稍微做一点事情，就抱怨连连，边说边流鼻涕。我那天见到一个发心人员，就问他："你这边怎么样，还好吗？"他就一脸苦闷："烦得很！烦得很！"（上师模仿，众笑）我虽然口头上不敢说，但心里想："他肯定没有证悟空性。"（众笑）如果证悟了空性，是不会生厌烦心的。如果能像菩萨那样无疲厌地对众生发慈悲心，该是多好啊！。

这里讲了观众生或缘众生的慈心，属于四无量心。以上讲了缘真如和缘法的慈心，具体有多少内容，我没有算。今天就讲到这里。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

