# 《维摩诘经》第03课 2018年04月03日

**《维摩诘经》第03课**

2018年04月03日

（暂未定稿）

明天我们开始讲《孝经》，对传统文化有兴趣的人可以一起来学习。虽然我的专业并非传统文化，但这次我很想尝试从佛教的角度来诠释《孝经》的内容。每节课我打算只讲半小时左右，最多不超过45分钟，也可能只讲五分钟到十分钟，每次讲一章，内容并不多。

佛教当中也有一些关于孝敬父母的经典，如《大方便佛报恩经》、《佛说父母恩重难报经》，这些内容都可以与《孝经》结合起来讲。以前汉地也有一些关于《孝经》的分析和解说，但此次宣讲，我会在儒释道之间，尤其是在儒家文化与佛教之间寻找一些共同点。以前我讲解《弟子规》时，也是采用的这种方式。这样一来，对于学习传统文化之人，佛教也许能在解脱方面起到一点点作用。即使没有达到预期的效果，重温式的学习也一定会带来利益。

\(（上师念传承）\)

昨天讲到，《维摩诘经》是在什么时间、什么地点讲的，有哪些眷属在场听闻。当时，在座有八千比丘和三万二千菩萨。关于八千比丘，藏文版本中提到，他们大多是阿罗汉，能灭尽一切烦恼、净除一切垢染、获得解脱等等，具有小乘诸多果位和不共特点。从名称上说，有些是名相比丘，有些是破惑比丘，还有世间补特伽罗比丘。其中大多数是破惑比丘，破惑，就是破除一切烦恼的意思。以上是昨天已讲过的内容。

接下来讲三万二千菩萨，首先介绍这些菩萨的功德，然后接下来列举了部分具有代表性的菩萨的名号。

**讲经说法的三种方式**

藏传佛教讲经说法的方式有很多种。不知诸位是否还有印象，以前在讲《入菩萨行论》时说过，藏传佛教大多数讲法，都离不开那烂陀寺讲法和戒香寺讲法，而其中最常用、最主要的方法，归纳起来有三种：

第一，科判摄义，如猛虎跳涧。

猛虎无论是在山间还是丛林，总能随意穿梭，虽然没有特定的次第和规律，但最后都可以迅速而准确地到达想去的地方。科判摄义即是以最精捷之语将所有内容摄集总括出来。

另外，就讲课风格而言，一些大德也可以说是猛虎跳涧，比如，同样是讲《维摩诘经》，有些大德可以在两、三节课或者五、六节课当中完成。其实，真正要讲《维摩诘经》，短短几节课时间是肯定不够的，但这就是猛虎跳涧的特点，也符合讲经说法的规律。有时候，人的思维可以很活跃。有些人对我说，您讲课总是从一个问题立即切换到另一个问题上去，跳跃性很大。我对他们说，这就是猛虎跳涧的方式。正如前面的比喻，老虎一般不会遵循特定的规律，它能够从一个地方迅速到达另一个地方。

当然，这种风格可能会让有些做翻译和讲记的人，感到无所适从。就我自身而言，常常讲法较为随意，其实我并不赞叹这种做法。讲经说法还是应当讲究规矩和次第，前后连贯，层次分明，这样的讲述是最好的。然而，有时候自己讲到激动之处，或者突然想起了另一件事，便会随顺自己较强的跳跃性思维，中断刚才所讲的内容，另择话题继续演绎下去。

不过，关于这一点，我自己也并不认为算是一种过失。就我所知，西方一些学者的演讲就是这种风格，有些电影和电视也是如此。有些非常著名的电影，也时常出现突然不明缘由地切换成另一个镜头的情况，但经常看电影的人就可以接受，也能理解忽然出现另一个人物的原因。

第二，细解颂义，如乌龟爬行。

解释颂词的时候，是逐字逐句、详详细细地诠释，就像乌龟爬行一样缓慢。乌龟爬行是一点一点地往前爬，不会一跃而过，就如我们在解释某些词句的时候，也可以细致入微地讲述。

但对于这种讲法，有些人也看不惯、不耐烦，不理解为何要这样啰啰嗦嗦，觉得如果大家都懂字面意思，就应该归纳性地一句带过，没有必要逐字逐句地讲解。但实际上还是有其必要，因为众生的根机千差万别，对于某些人，可能就需要逐字逐句地详细讲授。很多印度论典在解释颂词的时候，就是浓墨重彩、长篇大论。

比如，《中观根本慧论》第二十五品最后一个偈颂中有一句"灭一切戏论"，在《中观显句论》中，月称论师针对这个偈颂，反反复复强调过三、四次：何谓灭一切戏论？灭，就是灭除所有分别念。何谓戏论？包含有无是非等等。对于这种精细的讲解方法，有些学过中观的人也许会感到不解。

以前，嘎绕多吉有一个《系解脱》（《一子续》）的解释，也是这样逐字逐句地分析解读。比如，何谓"戏论"？戏论就是分别念。何谓"寂灭"？"寂"，就是灭尽一切执著，"灭"，就是从根本上灭掉。甚至有时看起来能解释和所解释似乎都基本相同。

前辈大德们不管是造论典，还是讲经说法，都会有这种现象。因此，比较懂道理的听闻者就会知道：哦！现在正在乌龟爬行。他们对此也不会生邪见，就这样逐字逐句地听下去。

过去有些堪布讲课十分仔细，哪怕是一个字也会解释很长时间，而我们在下面特别着急。那时听课都是露天进行，外面经常会下起鹅毛大雪，有时还会降冰雹。记得曾经跟大家讲到过一位老堪布，他在给我们做辅导时，总是乌龟爬行式地慢慢讲，一会儿查字典，一会儿又翻资料（众笑），根本不考虑我们在外面冻得瑟瑟发抖。但有时遇到跳跃性比较大的辅导时，又会感觉所讲内容如同猛虎跳涧般，一下就跳过去了。

第三，总义归纳，如雪山狮子。

雪山上的狮子，威严无比，傲视群兽。科判的结构一般包括了略说、广说和摄义，最后的摄义即为总结要点。

有些人对我说，您应该每天做一下总结：今天讲了些什么，第一点、第二点、第三点......不过本次传讲《维摩诘经》，并非一两次的临时演讲。如果只是短期演讲，那每次跟大家作一下归摄也无妨。总结性地将所有内容言简意赅地表达出来，也是一种可取的方法。但如果这种延续很久的课程，每天都摄义，那就大可不必了。

至于今天的讲课风格究竟属于猛虎、乌龟还是狮子，拭目以待吧，反正不离这三者。如果觉得今天的内容不好懂，那就把它当成猛虎，这样心情会好些，开个玩笑。

**诸菩萨的特点**

接下来讲诸位菩萨的特点。

**【菩萨三万二千，众所知识**】

"众所知识"，意即接下来所讲到的菩萨，都是众所周知的大善知识。这些大善知识犹如世间之太阳和月亮，亦如世间之明目一般，其智慧、利他心、德行等各方面功德无人不知、无人不晓。

在这部经典中，只提到了文殊菩萨、观音菩萨和一部分主要的菩萨。然而事实上，在佛陀住世期间，以及佛陀灭度之后的2500年中，都有无数这样的菩萨现于世间利益众生。过去和现在如此，未来也将如此。所有这些菩萨，都被以下将讲到的功德所庄严。

现代社会中，有些人可能因为拥有财富而出名，比如很会炒股，或是世间首富；有些人因为颜值高、外表庄严而出名；还有些人因为具有艺术才华而出名，比如一些明星，名扬东西方。而那些相续中具足以下所述功德之人，往往并不为世人所知。的确，每个时代都有自己所推崇的不同文化价值观。

那么，当时众所周知的这些大菩萨，都具有哪些功德呢？

**【大智本行，皆悉成就**】

作为发了大乘菩提心的人，我们既要明了这些菩萨已经具足了如是功德，同时，我们也可以看看自己是否具足这些功德。虽然我们不一定能像他们那样具足所有功德，但因为我们已经立誓成为三宝弟子，也已经发了菩提心，观察分析自相续，具足部分功德还是能够达到的。

这些菩萨成就了大智慧，具足了崇高的行为。"大智慧"，就是证悟空性的智慧。"本行"，具足六度万行和崇高的利他行为。这两者也即通常所说的智和悲。智慧是通达万法真相的智慧，悲就是行持大乘的六度万行，利益一切众生，这就是菩萨的特点。其实，如果具备了这两点，就应该可以称其已具足了超然的功德。

或者从见、修、行、果的角度来讲，大乘佛教的见解是无我智慧，行为是利他，以此而修，最后所得的果就是智悲双运，也即"大智本行，皆悉成就"。

**【诸佛威神，之所建立**】

这些菩萨已经具足了一切佛陀的威神力，或者如唐玄奘译本和藏文译本当中所讲，他们具足了诸佛的威德加持之力。可能在玄奘时期有"加持力"的说法，而在鸠摩罗什时期却没有出现。我们去年讲《妙法莲华经》时也提到过，鸠摩罗什会用威神力或其他词语来代替"加持力"。所以，此处意即这些菩萨其实都具足了无比殊胜的诸佛身语意的加持力。

从这里也能看出，身为菩萨，都不能离开诸佛的加持。我们作为佛教徒，更应该具足诸佛菩萨的加持力。这一点相当重要，甚至我也揣测，哪怕作为菩萨，一旦离开了加持力，是否在利益众生之时也会显得比较差劲？由此也可以推知上师和弟子之间的关系。

每一个佛教弟子，一定要具足诸佛菩萨的加持，以及本派传承上师和根本上师的加持。如果远离了这些加持，即使表面上看似智慧超群、辩才无碍和能力斐然，但可能实际上利益众生的威德力还是会有所欠缺。有些佛教徒可能自己办道场、转法轮很有能力，但他们从来不祈祷上师，也不会祈求三宝的加持。从长远来看，我比较担心这种人将来弘法利生的实力。

就像我们念诵祈祷西方极乐世界的阿弥陀佛，当佛的发愿力和我们的信心两种因缘具足时，才可以往生极乐世界。如果一个人有特别虔诚的信心，对自己的传承上师们经常祈祷、承侍、观想，对诸佛菩萨和护法神经常念诵祈请，加持力源源不断地融入自己的相续，则哪怕他个人能力薄弱，但依靠上师三宝无形无碍的加持力，再加上自己的信心和前世的因缘，在现实生活中行持办道场等任何弘法利生之事，都会轻而易举。因此，我认为这种缘起非常重要。

希望佛教徒都能时常祈祷诸佛菩萨。但一些人平时都忙于挣钱，往往只在开心时才念两句佛。而另一些人虽然闻思，却从不祈祷。就像学校里讲佛教课的老师，只在学习和讲课时拿起佛法书本，或是独自闭目枯坐，而对于自身与诸佛菩萨的感应道交，以及诸佛菩萨的加持力却缺少信心。

我认为，只要具有虔诚的恭敬和信心，即使是一位纯学术者，也能在其研究领域得到更广更深的收获。佛教不仅只有单纯的学术理性层面，更有感性体悟的甚深层次。这种感性认识层次超越言诠，其许多体悟都与心联系在一起。如果未以真诚心去接受，那你的收获只可能局限在内外密意义当中的外和内的部分，而得不到密的部分。佛法的密义唯有通过坚定的信心和强烈的希求心方可获得。

**【为护法城，受持正法**】

此经后面是一些故事性情节，可能没有太多发挥空间。前面这段，我尽量把大乘佛教中的一些词汇给大家作一些解释。前辈大德们的注释中对这些词汇都有很多种注解，我们也可以用自己的方式来解释。

"为护法城"，有些注释将"法城"解释为实相，"护持法城"就是安住于实相的意思，这是从甚深般若方面进行的解释；而从字面意义来说，就是这些菩萨为了护持本师释迦牟尼佛为主的诸佛菩萨的佛法之城。

"受持正法"，即通过讽诵等闻思修行来受持。如果自己没有受持佛法，所谓的护持，犹如蒸沙成饭，完全是一句空话。所以，菩萨们为了保护"法城"，首先自身要完全能受持佛法。同样，我们若欲保护、弘扬佛法，令更多的世间人因接触它而受益，自己就一定要先明了其中的甚深意义。相反，如果我们自己不去闻思修行，就难以通达佛法的意趣。

在佛教中，护持正法功德魏巍。虽然闻思修的功德已难以想象，但护持正法的功德更胜于此。（此处意义和后文略有矛盾，但也许上师在此是想强调护持正法的重要性。）如《地藏十轮经》云："千俱胝劫中，智者勤修定，所生胜觉慧，不如护我法。"在千百万劫中，有很多智者精勤地修持禅定，其生起的甚深智慧与功德，远远不及短时间中护持本师释迦牟尼佛教法的功德大。

众所周知，所谓"正法"有两种，一是教法，一是证法。护持有多种方法，包括个人闻思修行、建立道场等，如果实在能力不足，也可以在大学或企业中建立一些学佛的社团小组、佛法研究中心等机构，这也算是护持正法。

我们通过闻思修行来弘扬正法，在末法时代显得尤为重要。大家不要认为护持正法只是高僧大德们的事情，跟自己毫无瓜葛，这样的想法非常狭隘。作为佛教徒，我们每个人都有弘法利生的责任。尤其是学了大乘佛法之后，更要具备荷担如来家业的使命感。那怕只是刚刚皈依，获得了法名，同样也肩负了重任。这好比一个人虽然刚刚结婚，但从此已经承担起了家庭的责任一样。所以，我们不要认为自己只是佛法的享受者，别人才是佛法的护持者与弘扬者。

我们每个人都应当领受佛法的真正内涵，否则没有能力荷担起护持和弘扬正法的重任。那怕只是学到部分内容，也可以与别人分享。弘扬的目的，并非是为了扩大佛教徒的队伍，而是要发自内心地希望三界轮回中的所有众生都能获得解脱。以此纯洁的发心来护持和弘扬佛法，不管在什么时代和国家，这样的心态都正确无疑。

正如《大般涅槃经》所说，为了护持佛法，四众弟子------比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，可以手持尖刀、宝剑（枪倒没有说，那个时候还没有枪）来护持佛法，但要求不能杀害众生，只是拿刀震慑对方，不能致人于死地，毕竟戒杀是第一戒。

一般来讲，比丘拿枪可能不太庄重。有些电影里有比丘拿枪参战的情节，我们看了都很不认同，在不同场合中也说过：这是侮辱出家人吗？怎么能这样？但实际上在《大般涅槃经》中已经对此有所开许。这不是要我们拿着刀枪跟谁作战，而是在危急关头，仍然要尽心竭力地勇猛护持如来教法。

其实，这样的心态不仅佛教会提倡，其他宗教也有相似主张。我刚开始还不以为然，现在却比较理解。每个宗教都有自己的文化，有的宗教为了护教，甚至可以杀害人类。当然，这种做法过于残忍，佛教是不敢苟同的。但为了保持自己宗教的顽强生命力，而做出一些过激的事，我们也应当互相理解。毕竟，一个古老文化的毁灭，也是很可惜的事情。

（上师喝水，笑）我为什么笑呢？翻译说我讲得太快，让我至少喝四次水，现在已经是第三次了。（众笑）

**利益众生，迎难而上**

以前法王如意宝讲得更快。九五年我去新加坡时，看到同声传译特别方便，就跃跃欲试地买了仪器回学院，摩拳擦掌地准备大干一番。当时法王如意宝正在讲麦彭仁波切和无垢光尊者的教言。他的语速特别快，我一试就有点后悔了，发现自己完全是自讨苦吃，因为根本跟不上他的节奏，当时没有汉语本，又要念又要翻译。听到藏语的同时就要说汉语，简直难如登天。所以我深知，同声传译是很不容易的事情。

我们这次要求不高，大概翻译就行，这也是创造一种缘起，希望以后能依靠不同的文化与语言，让更多人沐浴到正法的甘霖。我每次出去都感觉非常明显，一定要迎难而上，突破自己的舒适区。

现在国内外很多年轻人，英语、法语、阿拉伯语等等都非常不错，希望他们在学习不同语言的时候，能多学一学佛教的专用词汇和内容，这是很有必要的，或许将来可凭此利益众生。

按照大乘佛教理念，尤其是寂天菩萨在《菩萨集学论》中讲到，只要能够利益众生，什么行为都可以做。

我们这次通过不同种类的语言来同声翻译，使英语和日语的听众也能同步听闻。刚开始我有些担心，英语听众的人数应该没问题，但日语听众的人数会不会很少啊？我就给同声传译的人说：哪怕只有一个人听法，也要转法轮；但如果一个听众都没有，那就不用翻译了。（众笑）

现在我们在这方面，不需要有任何担心了，因为就目前的情况看来，各方的效果还是很不错。所以，大家也有必要创造一些缘起吧！现在英语和日语的听众都很精进，我对此也特别赞叹。然而，大多数听众只是刚开始的时候很精进，却很难持之以恒。但要想护持佛法，却需要这样的毅力。

**【能狮子吼，名闻十方**】

"能狮子吼"，菩萨们的狮吼声可以震慑所有具邪见的众生，狮子是百兽之王，它发出的吼声，令所有动物胆战心寒，不敢发起进攻。同样，菩萨所证悟的空性智慧以及佛教的所有理论，没有任何外道能够推翻。这不是佛教自我吹嘘，佛教的般若中观思想，是任何人都无法超越的。宣说一切万法空性的智慧之声，就是所向披靡的"狮吼声"。

我经常要求你们要多学一点中观。中观学得比较好的人，无论是自己的境界还是其他各个方面，都特别有自信。否则，自己去到一些佛教群体当中时，也诚惶诚恐，既不敢提问题，也害怕别人提问。但如果能对中观空性有所证悟，则无论在任何场合，都把握十足！这也是在佛教方面的一种胸有成竹的境界吧！

我们现在的课程配置方面，即使不能学习五部大论的全部课程，至少也要学习中观。去年已经开了五论班，但学习的人不是很多，所以，后来五部大论的课程就相应减少了。

以后如果有机会，我希望能给大家再次传讲中观的课程。因为以前讲的时候听众比较少，讲得也非常简单，当时讲的主要是《中观根本慧论》、《中观四百论》等。早期来喇荣的佛教徒，我给他们也讲过很多中观。但不知道录音是否齐全。

以前曾与印度的南卓堪布一起出去，他给我说："早期在佛学院讲过很多中观，小孩子们天天学我的中观，听我的磁带。"堪布说的"小孩子"，是指现在的年轻人。

现在我们学院的"小孩子们"有没有学，我不太清楚。因为中观是佛教的核心思想，所以我们还是要重视。若能通达中观，很多的佛教思想就能融会贯通。《中观根本慧论》、《中观庄严论》和《中观四百论》等中观论典，特别能对我们的生活，具有指导性的意义。

菩萨的狮吼声威猛有力，名声遍布十方。这些菩萨们都是很出名的，像观音菩萨、文殊菩萨等等，三界众生无所不知无所不晓，下至地狱，上至天界，可谓威震四方。不像我们人间的某些名人，在美国家喻户晓的人，中国人不一定知道；中国妇孺皆知的名人，美国人也不一定了解；印度的名人，日本人也一无所知。但这些菩萨的威德力和发愿力，却威名遍于十方世界。同样，相续当中真正具有三藏功德的人，他们的名声，也遍于十方。可能自己没有功德的人心中会时常产生懊恼和嫉妒，但也无计可施，因为如果内在功德力强大无比，外在的名声必然响震寰宇。

《萨迦格言》里有个相似的句子（上师说藏文颂词），忘了，现在记性不好，老了。再喝一口（众笑），完了，四口了。（众笑）

**【众人不请，友而安之**】

没有众多人祈请，但菩萨仍然视众生为善知识，并将其安置于安乐的果位。

如果是世间人，肯定需要别人请他，他才愿意做，如果别人不请，就不好意思去或者认为没有必要去，从而放弃利益众生的机会。

但在利益众生方面，佛菩萨并不像凡夫那么矫情，只要能利乐有情，不用别人提醒祈请，就会自觉自愿地利益众生，这就是佛菩萨的操行。

当然，有时候也需要特殊的缘起。比如说，当时佛陀转法轮，也是示现梵天、帝释天请求以后才转的。这是什么原因呢？这是为了创造一种缘起，以证明佛法的高深与珍贵。

因此，我们在利益众生时，不一定非要有人劝请。自己觉得因缘成熟时，就不遗余力地好好发心。有些人总是顾虑重重：上面没有吩咐我，所以我不去；下面没有请我，所以我不去......

如果相续中真正具有菩提心，即使素不相识的人遇到困难，你也会施以援手，心甘情愿地帮助他、利益他。哪怕在路边看到众生遇到困难，也责无旁贷地帮助他，这些都是菩萨的行为。

所以，菩萨一般被称之为------无需祈请的众生善知识、一切众生之君主、一切众生之友伴。

**【绍隆三宝，能使不绝**】

"绍隆"即继承或者弘扬、弘传。"绍隆三宝"，就是指继承三宝种姓，使之永不绝断。一名佛教徒若经过再三观察后，决定融入佛教事业，那他就应该把三宝的种姓和事业继承下去。大乘佛教的三宝事业主要是利益众生，也就是要把利益众生的事业世世代代不断延续，使其绵绵不绝。

"三宝"，就是能让一切众生获得身心安乐的觉悟者、理论思想和学修团体。将这样的三宝事业弘传下去，是我们不可推卸的责任。在弘扬三宝事业的过程中，无论遇到什么困难、障碍，都不能畏惧、伤心甚至退失。

我们每个人的人生道路，都不可能一帆风顺。但即使遭遇世间的困难，我们也应该勇敢地面对。其实，心越坚强，困难越无法加害我们；心越是脆弱敏感，违缘反而会纷至沓来。

（这是什么快餐面的味道？......窗外飘进来的？......可以，没事。是不是有些没来上课的道友在煮快餐啊？煮了一大锅？......嗯，他们现在可能停下来了......）（众笑）

刚才讲到，我们作为佛教徒，有责任延续三宝的种姓和事业。就像世间很多其他宗教，他们的信徒尚且会在行为上护持本教的庄严和规则，我们也应该清楚自己的责任和义务。

**【降服魔怨，制诸外道**】

"降服魔怨"，是指菩萨降服了一切四魔。四魔，就是我们常讲的烦恼魔、蕴魔、死魔和天子魔。

菩萨已经证悟了空性，就不会产生以贪嗔痴为主的烦恼魔障，烦恼魔就因此而消失了；一旦烦恼魔销声匿迹，对五蕴就不会产生执著，五蕴魔也随之土崩瓦解；五蕴魔一旦灭尽，对死亡就无有恐惧，死魔也随之烟消云散；天子魔是指魔王波旬的危害，既然对死亡都没有恐惧，天子魔自然无从产生。

所以，所谓的降魔，并非手持兵器去摧毁外在的魔军，而是降伏内心的魔障，降伏那些因自心执著而引起的，给众生带来痛苦的心魔。

"制诸外道"，就是制止所有的外道。以前古印度有96种外道，比如胜论外道、数论外道等。现在的外道主要不是指这些，而是指断见派和常见派。

断见派认为，所有的一切，只是昙花一现，除此以外什么因缘都没有，一切都是断灭的。这种宗派的观点，完全是一种邪见。若以缘起法来衡量，众生并非没有前世后世，万事万物也并非无因无缘，所以说这种教法非常荒唐。

还有一种叫做常见派。常见派认为，包括造作者在内的一切事物都是常有的。但无论是以佛教的逻辑来分析，还是以现代的科学道理来观察，这个观点都无从立足。恒常不变的结论，会招致无穷祸患。

所以，除了常见派和断见派，所有其观点既不符合认知逻辑，也不符合世间规律的宗派，都称之为外道。有些人对于外道可能会有很狭义的解释：除了佛教以外的都是外道。这种说法其实是不合理的。

我们在寻找真理的过程中，只要不符合真理、不符合真相的宗派，我们都没有必要去承侍和恭敬。

**【悉已清净，永离盖缠**】

已经完全清净，彻底远离了盖和缠。

"盖"就是"五盖"，主要是指贪欲盖、嗔恚盖、昏沉睡眠盖、掉举恶作盖和疑盖，也就是我们讲禅定时提到的五种烦恼。

盖就是让我们被覆盖、被蒙蔽，无法继续前进，无力采取行动，故而很多烦恼会用"盖"来称呼。

"缠"讲的是"十缠"，即无惭、无愧、嫉、悭、悔、睡眠、掉举、昏沉、嗔忿、覆十种烦恼。

按照《俱舍论》以及《阿毗达磨论》等很多论典所讲，缠是指众生已经被紧紧缠缚，无法获得自由和解脱。

诸佛菩萨己经永远离开了所有的五盖十缠等烦恼。当然，我们作为后学者，现在还没有能力完全远离五盖十缠，但要尽量控制烦恼。

身为凡夫，我们总会有一些毛病。有了毛病，就要设法逐渐减轻。不要想当然地认为，只要一皈依，就能立刻断除所有烦恼。有些人会对此忧心忡忡：哇，我还有烦恼，该怎么办呢？于是伤心、痛苦、绝望......这样也没有必要。慢慢走，可能会快快到。对吧？

**【心常安住，无碍解脱**】

这些菩萨的心恒常安住于法性。通达一切万法实相以后，就会无有任何障碍，从而获得解脱。《入菩萨行论》中经常讲到：如树而安住。不管遇到任何外境，都不被其所扰乱。内心完全安住，如如不动。我们前两次课也讲到：遭遇任何事，勿扰欢喜心。我也经常引用这个颂词。不管遇到任何外境，都要保持内心安住。

但我今天在工程会议上却没能做到。我们这里有些听众知道，其实有时候我是显现的，但今天是真的，有自相的烦恼。（众笑）这也是不得已而为之，如果不这样，工程实在难以为继。

"心常安住，无碍解脱"是一种不可思议的解脱，意思是远离了所有执著之后，心保持在很敞亮、宽松的状态之中，能无碍地断除一切障碍。藏文当中讲的是"断除一切障碍的解脱"。菩萨都有这种功德。

虽然按照我们现在的境界，想保持内心安住、无有障碍，从而获得内心的解脱，的确有一定的困难，但还是要努力，努力是达成目标的关键。

**【念定总持，辩才不断**】

"念"指的是正念；"定"是禅定；"总持"是不忘陀罗尼等等；还有辩才，都能无有间断。

洞察自己三门相续的正念一直保持不间断；光明空性无二无别的禅定也不间断；词、义、咒、忍等总持功德不间断；同时辩才也不间断。这些都是菩萨的特殊功德。

七种辩才

尤其是辩才无碍，在《大智度论》与《华严经疏》中讲到七种辩才，这里稍微给大家讲一下。

辩才无碍当中，首先是捷辩。捷辩的意思，就是对于任何问题，都能用最直接、最简单的方式予以回答。

第二个是迅辩，三言两语就能简单快速地回答，而不是在别人提问的时候，就避而不答说："我休息一下再回答你。"菩萨不是这样，都是很快速地予以解答。

第三个叫做应辩，回答的时候，能顾及对方的心态、文化背景，以及根据时间、地点等等而因材施教。这是很重要的，很多时候我们真的需要善于回答问题。比如说，一个世间人问你问题，结果你用佛教的胜义谛、世俗谛等字眼来回答，但对方根本就不懂什么叫胜义谛、世俗谛，那无异于对牛弹琴。同样，如果让西方人来回答东方人的问题，可能也很难正确无误。所以，针对根机不同众生的随机应辩不可或缺。

第四个是无错谬辩，即非常契合真相，以理服人，不会违背真理，没有任何错谬地回答。

第五个叫做无断辩，在回答的过程中不会间断，妙语连珠、滔滔不绝。不会一有人提问，就马上停下来。我们有些人一遇到别人提问，就："啊？嗯......（上师做挠头状）我想一想......"（众笑）不是这样，而是单刀直入地就能给出正确的答案。

第六种叫做丰义味辩，意义丰满，内涵深邃，教证、理证、比喻都浩如烟海。就像《妙法莲华经》中广大无垠的教义、教证、理证、比喻等等，可以从多个侧面给予无穷无尽的回答。

第七种是一切世间最上妙辩，这是世间最好的方法，包括声音如雷，回答方式让人感觉神清气爽，不刺耳，不会刺伤他众的心等五种功德。

**【布施持戒忍辱精进禅定智慧及方便力，无不具足**】

布施、持戒等六波罗蜜多就不广说了，这些菩萨都具足布施、持戒、安忍、精进、禅定、智慧、方便和力，其他译本当中是十波罗蜜多，前面包括了最究竟的般若波罗蜜多，然后还要加上智慧波罗蜜多、大愿波罗蜜多，这样一共是十种波罗密多，所有波罗密多无不具足。

**【逮无所得，不起法忍**】

这些菩萨已经获得了无缘空性的智慧，到达了无生法忍的境界。

**【已能随顺，转不退轮**】

能够随顺众生，转不退转法轮。随顺有十项随顺等很多解释，但实际上就是随顺众生，转不退转法轮。

菩萨是随着众生的根机意乐而转法轮，永远不会退转。凡夫也会暂时给别人转法轮，但往往到后来就退避三舍了，法轮没有了，转不起来了。

我对有些辅导员曾寄予过厚望，也认为有些堪布、堪姆在利益众生方面，无论是口才、辩才、智慧、利他心等各方面都好像挺不错，但后来却出现了一些问题。也可能是他们自己的福报不够吧，最后不要说转法轮，不转邪法轮就不错了。这些人如果倒转法轮，还是有些危险，因为他们有一些聪明才智，又对佛教略知一二，如果改行转邪法轮，可能更具有危险性。但菩萨是不会退转的，而凡夫却很难持之以恒。

有些法师，法轮转着转着就累了，转不动了："啊，现在就休息吧，该休息了，不用转了，可以了。"但真要转法轮，我希望大家都能坚持到底。转法轮很重要，我在此也祈请大家广转法轮。

再讲一点点吧，好像不太多了。

**【善解法相，知众生根**】

"善解法相"，能够了解众生的法相，就像《俱舍论》里面讲的各种法相，《妙法莲华经》里面也讲到牛车、羊车、马车等不同乘的法相。

"知众生根"，同时又知道众生的根机。了知众生根机很重要，众生的根机千差万别，如果不知众生根机，哪怕做一些简单的事，比如调解两个人的矛盾，也困难重重。不要说是讲密法或显宗，哪怕是处理一些与信仰没有任何关系的世间事务，都需要了知众生的根机。

**【盖诸大众，得无所畏**】

不被众生所转，能涵盖一切众生，无所畏惧。此处是指，用智慧覆盖众生，而不被众生所转。菩萨具足无我的智慧，完全可以毫无畏惧地调伏所有众生。

有些注释当中对畏惧是从四个方面来讲的：总持无畏惧，就是陀罗尼无畏；知根无畏惧，就是了知根机；能答无畏惧，回答众生各种各样的问题毫无畏惧；除疑无畏惧，遣除一切怀疑无有畏惧。

如果我们学得比较好，肯定可以做到无所畏惧。

我昨天讲完课以后，听了所有的辅导，我还是很开心的。辅导员一个比一个年轻，智慧一个比一个锐利，讲课的时候也没有压力，毫无畏惧，希望你们以后能继续发扬光大，这样的闻思修行应该是很好的。

我曾经也有过这样的经历，没有其他五欲的干扰，专心致志地闻思修行，对佛教的怀疑与邪见，也可以在大众面前展示出来。这样很多疑惑都能够得以遣除，对未来的弘法利生也必定会有很好的作用。

今天就讲到这里吧。

（上师接过转经轮，开始转。）给你们看一下，否则我的转经轮谁都看不到，担心除了山里的人以外，其他人都不用转经轮。今天听课的人，都拿上转经轮，一起念诵《普贤行愿品》来回向。

刚才讲到"盖诸大众，得无所畏"，我们应该拿着大大的转经轮，没有一点畏惧感。这种无所畏惧，不是胆大妄为地拿着武器和别人打仗，而是心里已经获得了自在，获得了智慧。

现在很多人缺乏安全感，生活中时常惊慌失措，在家里小心翼翼，感情上患得患失，做生意诚惶诚恐，与别人交往畏首畏尾，接触父母时瞻前顾后，走夜路也胆小如鼠......等等等等。但如果有了智慧，就所向无敌、坚不可摧了------"盖诸大众，得无所畏"。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

