# 《维摩诘经》第65课 2019年08月20日

**《维摩诘经》第65课**

2019年08月20日

（暂未定稿）

接下来我们讲《维摩诘经》，今天会把这一品讲完。下周一没有课。二十六号那天恰逢是藏历二十六，喇荣这边要供护法，所以最后一堂课定在二十七号（星期二）。（上师问旁人）是吧？没错吧？没错。Ok。

我们这次《维摩诘经》的宣讲总计66堂课------六六大顺，是吧（众笑）？《大乘经庄严论》是111节课，《入菩萨行论》是201节课，《大圆满前行》是144节，幺四四（众笑），两个"si",不过幸好没有死，不然我死了你们也死了就不好了，至少现在还没有。《妙法莲华经》呢？谁知道讲了多少堂课？63？那和《维摩诘经》比较接近。那《楞严经》呢？（众笑）

下面继续讲《维摩诘经》。这一品主要讲供养。

前面帝释天出场，说此法如此殊胜，自己愿意对受持此经的人进行保护和供养。释迦牟尼佛此时便宣讲了从前药王如来的故事，讲到了法供养的功德。

药王如来住世时，有一位转轮王，他有一千个儿子。此王在五个劫中，持续恭敬供养药王如来，后来要求一千个儿子们，也要如是供养如来，直至圆满五劫。一直以来，他们皆是以财物的方式供养如来。后来，一个叫月盖的儿子心想："长久以来，我们都如是供养如来，但世界上有没有一种供养，比这样的财供养更有功德呢？"因如来的加持力，此时即有天人告诉他："法供养的功德，胜于所有的供养。"

那到底什么是法供养呢？天人继续说："你到药王如来那里去，如来自会告诉你的。"

这是昨天讲的大致情节。

**【"即时月盖王子行诣药王如来，稽首佛足，却住一面，白佛言：'世尊！诸供养中，法供养胜。云何为法供养？'**】

"于是，月盖王子前往药王如来处，稽首礼拜如来的双足，后退到旁边，问如来：'世尊，听说所有的供养当中，法供养是最为殊胜的，到底什么是法供养呢？'"

我们有些人可能也和月盖王子一样，不知道何谓"法供养"，以前只是知道供养、供养、供养，不知道诸供养中，法供养是最为殊胜的。

那么，这个法供养究竟是什么呢？

**【"佛言：'善男子！法供养者，诸佛所说深经，一切世间难信难受，微妙难见，清净无染，非但分别思惟之所能得。**】

听到这个问题，药王如来回答说："善男子！法供养者，诸佛所说深经。"所谓的法供养，是三世诸佛所说的甚深广大之佛经。宣讲揭示实相、了义的大乘经典，才是真正的法供养。这样甚深的大乘佛法，一切世间难信难受。世间的一般人，刚开始难以置信。

我们知道，对于大乘佛法，很多人确实是不相信的，信的人要么是非常笨，因为非常笨，别人说什么都信；要么是有着甚深智慧的人，他也能信；那些特别爱寻思、观察，分别念比较重的人，都是不信的。所以这里说：一般世间人难以相信，即使相信了，也难以完全接受，毕竟大乘佛法的真正奥义，要从内心完全领纳还是相当困难的。

我们中的有些人，虽然思想上接受大乘佛法的利他观点，但当真正身体力行去行持时，确实没办法完全做到，即使已然受持，其微妙之处也很难通达。

有些人对大乘佛法有虔诚的信仰，也经常修持，但他最后有没有证悟呢？一点都没有。有些人学习大乘佛法十年二十年，但最后，佛教的利他思想、空性思想等等，在他的境界中却一无所得！

大乘佛法超越了凡夫的行境和思维，它是宣说实相为主的法，清净无染，并非分别思维可以获得。凡夫用相似的逻辑推理进行推断，或以分别念进行的所谓思考、研究，能不能得到呢？答案是否定的。鸠摩罗什也说过，这种甚深法要，只有依靠禅定的功夫才能获得，仅以分别念，只能是望洋兴叹了。

要想得到大乘法，有几种方法：一是长期修禅定，令心静下来。当你入于最深禅定时，才可能入于大乘佛法的甚深微妙处，这是一个方面；还有一个方面，则需要得到传承上师、诸佛菩萨不可思议的加持力，当你获得了这种加持力量，也许就能通达诸佛菩萨的甚深教义；另外，还需要有特别虔诚的信心，坚定不移。

《宝性论》也讲到，胜义谛是依靠信心证悟的。如果有特别虔诚、坚定、不可被他转的信心，就有可能了达，除此之外则很难通达。

现在有些东西方的学者，研究空性、如来藏思想动辄历时数年甚至十年二十年，著作等身，也经常去各个大学、寺庙，与众学者和高僧大德探讨交流。但是，由于他始终是以分别念来研究，缺少了信仰、修行、求加持等力量，最终能否领悟大乘佛法的甚深教义，也很难说。因此，以分别念难以得到佛陀所说经义的甚深境界。

**【"'菩萨法藏所摄，陀罗尼印印之，**】

这种甚深的大乘法，并非人天乘、声闻乘所摄，而是菩萨法藏所摄，也就是像文殊菩萨、观音菩萨等菩萨们的境界。并且是以"不忘陀罗尼"、"辩才陀罗尼"等智慧陀罗尼所印持。

这里的"印持"，如同盖了章的承诺，是不可违约亦不容改变的。佛经里的语言，皆是诸佛菩萨的谛实语、金刚语，均以陀罗尼印持。就像《心经》为何能以寥寥数语而扬名四海？就是因为它完全区别于世间的普通语言，是以陀罗尼和诸佛菩萨的智慧印持的。

**【"'至不退转，成就六度；**】

依靠这种印持，就能得到不可退转的境界，比如到达加行道，就不会退失到恶趣中；到达一地，就不再流转轮回。（有小孩子哭，上师笑）不可退转（众笑）......他昨天也是突然哭了，后来带出门口才不哭了，然后今天是不是也要带到门外去？今天他母亲应该在门的附近，有所准备了吧。

所以，大乘佛法的确是能够让人"闻解脱"、"见解脱"乃至获得不退转的果位。并且，修习大乘佛法也能成就布施、持戒、安忍、精进、禅定、智慧的六波罗蜜多，这点毋庸置疑。

（上师看着接下来的经文）这里的标点符号似乎不太合适，类似的内容，"顺菩提法"打个分号，"众经之上"又直接使用句号了......可能是校对的人随便打的吧，他想打什么打什么（上师笑，众笑），反正我是没看出规律。

**【"'善分别义，顺菩提法；**】

大乘佛法让我们对真实法义能善加分别，这是大乘佛法特有的加持力。若学习的是经济学、金融学这些世间法，则只会让我们的欲望，尤其是贪欲增长而已。而大乘佛法不仅能让我们善于分别法义，还能随顺三十七菩提法，也即无相法。

**【"'众经之上。入大慈悲，离众魔事，及诸邪见。**】

"众经之上"，是指在包括声闻乘等共同乘在内的所有经典中，大乘是最无上的法。因为大乘佛法能长养慈悲心，远离一切邪魔外道和邪见。并且，大乘的空性思想会令智慧增长、坚固，可摧毁一切外魔。如禅宗永嘉禅师的《缁门警训》所言："正慧坚固，不被魔摄。"如若智慧坚固，则既不会被魔所转，也不会被邪见所转。

**【"'顺因缘法，无我无人，无众生无寿命，空无相无作无起。**】

大乘佛法让我们随顺因缘法则。在世俗之中，所有的法都无一例外地随顺因缘法则；在究竟意义上，正如《金刚经》所讲那样："无我相、人相、众生相、寿者相。"在唐译中，还有"无愿"，空、无相、无愿是三解脱门，当然，这里的空、无相、无作三昧也可称之为解脱门。但传统上，三解脱门是空、无相、无愿。而空、无相、无作为三昧......所以有点纠结，也可根据《无量寿经》将此处改成"超越声闻缘觉之地，得空无相无愿三昧"，或"住空、无相、无愿之法，无作无起，观法如化"。而藏文当中还有无生、无起等更多内容。

按照慧远大师的见解，认为以上讲的是大乘法的体相，接下来讲大乘法的功用或作用。

**【"'能令众生坐于道场，而转法轮。**】

这些内容稍微偏难，虽不好懂，但也应该能接受。这里讲到，因为大乘法让我们于道场中安住于菩提，最终像本师释迦牟尼佛在印度金刚座而了悟万法真相一样。并且，在证悟以后转无上法轮。有些佛能转三次法轮，有些佛能转无量法轮。

**【"'诸天龙神，乾闼婆等，所共叹誉。**】

这个时候，所有的天龙、鬼神、乾闼婆以及世间当中各种各样的众生，齐声赞叹佛陀转法轮。

佛转法轮固然是让人赞叹不已的，但即使不是佛，只是一般世间人，驻于道场中，以远离贪欲、不求名闻利养的清净心来转法轮，也会为世人及非人交口赞叹。

**【"'能令众生入佛法藏，摄诸贤圣一切智慧。**】

因为通过转法轮，而使众生入于法藏，得到诸佛菩萨贤圣的智慧。这里也可以从教法和证法两方面解释：第一，入于教法，即让众生入于三藏十二部的法藏当中；第二，入于证法，即通过转法轮，让众生得到诸佛菩萨真正甚深的智慧。

世亲论师在《俱舍论》结尾时说（上师念藏文）："佛之妙法有二种，教法证法之体性，持教法者唯讲经，持证法者唯修行。"这个偈颂大家要记住，意思是说释迦牟尼佛的妙法有两种，一个是教法，一个是证法。真正的教法，是通过文字语言获得正法，比如听经闻法、讲经说法；而真正的证法，是通过修行，如理如实地获得前辈大德和诸佛菩萨心相续中的智慧。所以，作为弘法者，必须重视教法和证法。至于修寺院、做慈善、放生等，是属于真正的教法还是证法？光看表面也很难说。其实现在很多人确实分不清哪个是教法，哪个是证法，就如某位四川医生的口头禅那样："搞不清楚......"（上师笑）

**【"'说众菩萨所行之道，依于诸法实相之义，明宣无常苦空无我，寂灭之法。**】

众菩萨所行持的是六度万行之道，而我们也要随学佛菩萨以及前辈大德们，修持空性和利他的实相法门。不论大乘还是小乘都明宣无常、苦、空和无我的法，最后得到寂灭之法。

**【"'能救一切毁禁众生。**】

在藏文版、唐译中都列举了六波罗蜜多的违品，比如吝啬，破戒、懒惰、嗔恨、散乱等，具足这些违品的人，又或者按照某些注释所讲那样，以前破了这些戒的人被称作"毁禁众生"或"毁禁者"。但因菩萨慈悲之故，也会对这类众生进行摄受，并予以保护和救度。

《宗镜录》中有提及到，若犯了五无间罪，在小乘里是没有办法恢复的，但在大乘中依然能通过忏悔清净罪业。《观普贤菩萨行法经》中也讲到："若欲忏悔灭诸罪者，当勤读诵方等经典，思第一义。"在家人的皈依戒、居士五戒、八关斋戒，出家人的沙弥戒、沙弥尼戒、比丘戒、比丘尼戒......所有小乘自宗的戒律很难得以忏悔清净。但在大乘中，能通过勤加读诵大乘经典清净罪业，以此便能救护一切毁禁众生。

**【"'诸魔外道及贪著者，能使怖畏。**】

大乘经典还有什么功德呢？令一切诸魔外道及欲望炽盛的贪著者，产生怖畏之心。因为诸魔外道及世间欲望炽盛的众生刚强难化、无知无畏，他们很难产生怖畏之心。但依靠大乘佛法，确实能令他们对正法产生恭敬心，对轮回产生厌离心，对三宝生起信心。

**【"'诸佛贤圣所共称叹，背生死苦，示涅槃乐，十方三世诸佛所说。**】

诸佛菩萨也会如是赞叹，以此便能背离生死痛苦。本来轮回当中苦多乐少，但众生并不能认识到轮回之苦，不知因果取舍，以苦为乐，不知不觉沉溺在轮回中，还觉得自己特别快乐。

那天有人从外而来，"外"是"外星人"那种"外"（众笑），他说，他所居住的地方无忧无虑、没有痛苦，那里的人认为世界是非常快乐的。话虽如此，但我也曾经去过许多地方，真正能称得上"只有快乐，没有痛苦"的地方是根本不存在的，否则我们都会想方设法搬到那里去，也不用希求极乐世界，住那里就可以了。

所以，轮回当中很多众生确实是以苦为乐的。如《入行论》云："轮回虽极苦，痴故不自觉。众生溺苦流，呜呼堪悲愍！"轮回虽然是很痛苦的，但因众生太愚痴，一直沉溺于其中，不能真正认识轮回之苦，反觉得自己过得快乐无忧，这是极其可悲的。所谓的快乐稍纵即逝，到最后无常现前时，将不由自主地堕入三恶趣，感受无量无边的痛苦，所以轮回又怎有真正的快乐？若能完全明白这样的道理，以后便有机会背离生死痛苦，显现涅槃安乐。

这些观点也是十方三世诸佛所说，并非药王如来一家之言。以上这段是讲大乘妙法的功用，下面是药王如来正式宣说法供养。

**【"'若闻如是等经，信解受持读诵，以方便力，为诸众生分别解说，显示分明，守护法故，是名法之供养。**】

如果善男子善女人听闻诸如《维摩诘经》的大乘典籍，随即产生信解，继而受持读诵，最后依靠方便力为众生分别解说......如果缺乏讲解的方便力，而草率地想要转法轮："过来过来，我要给你们讲课了。"这样也不可取。

有些道友刚开始学习的时候，特别想转法轮，但当稍微具备一点能力的时候，又转而只想自己修行。当然，这也可以理解，以前从未值遇，一旦感受到佛法的强大威力，便有点迫不及待，但一时又苦于找不到弟子，也是有点无奈。后来逐渐有一定修行境界的时候，身边也出现一些弟子，但是那时候又不再想转法轮，而是享受于禅定："人生苦短，我要好好修行！红尘充满诱惑，我到底能不能坚持下去也很难说......"

其实若要转法轮，藏地的人普遍都有希求心，寺院历来也有讲经说法的传统，经常是这里缺堪布、那里缺法师的。但其他注重烧香拜佛的地方，未必会缺法师。即便是接了一些道场，很多并非真心实意供养。你们经常为了要"接道场"、"当大方丈"而来向我请假。五部大论学到一半，心里就琢磨着："现在机遇已经来了，转法轮的时机成熟了。"如果法师不同意，就反驳说："不要制止我，作为我的法师，你应该支持我转法轮才对。"

但有时候转法轮的确并非易事。很多人刚开始就想要去接管寺院，可能供养者仅出于难以为继、迫不得已而为之，这并不简单。当接管一段时间，各方面运转良好之后，他就慢慢回来说："你回去吧，我自己来就可以。"这种情况比比皆是。

那天我们有位外出传法的堪布回来，他反映说："我们学院里面传法，一部部论典全部讲完，也没感觉多大的困难，好像是很普通的事情。但在外面，讲几堂课都举步维艰。"我想他是有感而发，说的也是实情。有时候很多在学院里，未曾外出传法的堪布堪姆，会理所当然地想："只要我能传法，诸多外缘也能具足。只要我的身体允许，其他是自然而然之事，找个教室轻而易举，听法眷属也不请自来，四圆满、五圆满......包括我------'本师圆满'。"（众笑）但当你真正走出去，想圆满也并非易事。即使你"本师圆满"，但处圆满找不到。即使有处圆满，眷属圆满又不齐全。眷属圆满了，时间圆满又难以具足------很多人需要上班呐。（众笑）

真是这样，我有时候一出去就有这种感觉：在学院轻轻松松就可以讲三十堂课，我们今天就已经讲了六十五堂课了，还有一堂课就圆满了。在外面任何一个地方，不要说六十堂课，圆满六堂课都比较难。

不管在哪里都是如此，有时候处圆满不具足，有时候法圆满不具足。为什么法圆满不具足呢？比如我想传的法，下面无人愿意听闻。比如我相续当中有大乘法，想传给大家，但下面的人都不想听："啊！这个我们接受不了，法师你能不能给我们讲一点浅显易懂的法？这个法我们无法接受啊。"像这样，你的法圆满也无法施展。

所以还是学院的环境能让我们"以方便力，为诸众生分别解说"，我想，"方便力"还是需要依靠很多条件的。所以有些新来的大法师（所谓"新来"是指闻思修行不到十年、二十年的）......很多人刚刚出来当法师时，都特别想转法轮："有没有机会啊？有机会我可以来给你们讲讲《亲友书》啊，我非常想讲。"但是（上师笑），是，你是很想讲，但下面并不想听。（众笑）

为众生分别解说，并把词句、意义都显示分明。通过读诵、听闻、讲经说法来守护如来正法，其实我们现在就是在护持如来正法，这一点大家也应该清楚，我们现在对如来的法供养，对上师们的法供养，才是真正的供养。听一堂课，听一次辅导，然后自己开始念诵、反复地看书，逐渐增上自己的信心......这些都是我们的法供养。

像我前几日所说，法供养并不是用哈达包裹各种宝器，捧在手中，特别恭敬地跪在地上（上师模仿，众笑），这不一定是真正的法供养。真正的法供养是自己在家里看书、读书、背书。我看到好多人早上很早就开始背书，这是很好的！真的！尤其是现在天气比较好......冬天有时候太冷了，现在天气好，早上应该起得早一点，然后读诵，这就是法供养。

有机会再向别人宣讲。但确实，给别人宣讲不是那么容易。我有时看到上师如意宝传法的录像，尤其是开极乐法会时，就会想："哇！真是人山人海！这是真正的菩萨的宏愿力使然。"这样的场景无论现在还是以后都会越来越少了。以后你们中很多人到各地去弘法，也许就会有比较强烈的感觉：以前觉得只要我有意乐、智慧足够，外在的因缘是没问题的。但如果不是依靠大菩萨的愿力、护法神的威力，或自身的福报，缺少这些因缘，可能就会像阿底峡尊者的上师美德嘉那尊者那样，最后在藏地放牛，显现上特别可怜。同样，我们这里很多"班智达"以后到各地去，也可能因为找不到弟子而无法弘扬佛法。很有可能买一点股票（众笑），也不知道最后会不会饿死......饿死倒是可能不会，不过也说不清楚。因此，凡事大家都不要想得太好了，有些法师经常想得特别乐观......乐观一点也可以，对吧!

以上解释了什么是法供养。这种法供养，一方面是自己闻思修行，一方面是如理地护持正法，这样的法供养非常有意义，并且功德也非常大。前面引用过《地藏十轮经》的教证："千俱胝劫中，智者勤修定，所生胜觉慧，不如护我法。"智者千百万劫当中修禅定所产生的觉慧，功德非常大，但是这个功德不如"护我法"。护什么样的法呢？我们闻思修行，就是护持如来的正法。每个人都应有这种责任，不能只是想着："我只是个一般的居士，只要修一点法就足够了。修一点拙火定，冬天不冷就可以了。"不能这么想！应该发大心护持如来正教。

**【"'又于诸法如说修行，随顺十二因缘，离诸邪见，得无生忍，决定无我无有众生，而于因缘果报无违无诤，离诸我所。**】

接下来讲，如果对这些法，如法如说地去修行，顺应十二因缘，这样可以远离一切邪见，得无生忍。通过十二缘起的顺势的修法，会断除一切邪见，获得无生忍。然后，"决定无我无有众生"，这句和前一段的"顺因缘法，无我无人，无众生无寿命"一样。

"因缘果报无违无诤"，对世间的因缘果报等因果规律不会违背，由于了知了这种规则，也就不会和别人产生什么争执。就像修行境界比较不错的人，对任何事都能坦然接受，因为他明白这是世间的因缘、规则，因此也没有什么"诤"。

最后远离了我和我所。以上这段是讲我们通过修行十二缘起法门，最后得到这样的境界。

**【"'依于义，不依语；依于智，不依识；依了义经，不依不了义经；依于法，不依人。**】

下面讲"四依"，或称为"四不依"。

这种十二缘起的修行，或者大乘佛法的修行是依靠什么呢？应该依靠法的意义，而不能依靠于语言。了解这种修行的意义很重要。语言讲得再如何好，文字再怎么动听，也没有什么用。就像用手指指月的比喻一样，语言是指月的手指，它只是一个工具而已，不是最究竟的。所以我们一定要依靠意义。

这里的意义，有两方面含义：一是智慧的意义，一是意识的意义。我们应该要依诸佛菩萨通达的无我智慧的意义，而不能依靠世间人的分别念的意识，因为分别念的意识是不可靠的。

再次，需要依靠了义的经典。虽然不了义的经典里面也有智慧，但最究竟要依止的，一定是最了义的经典。就像《维摩诘经》、《妙法莲华经》、《金刚经》，这样的佛经里面讲到的智慧。而不能依靠一些不了义的经典，比如有些大乘经典当中讲"杀父杀母"，或者是声闻乘的比较浅显的讲法，又或者"我"的存在、补特迦罗的存在、蕴的存在，诸如此类的不了义经典，我们不能依止。

所谓"依于法，不依人"，是因为人常常变化，而且大家各有各的想法，有人天思想、声闻思想等等，而我们应当依于最可靠的大乘法。

有些人说："你们密宗中讲'依止善知识'不合理，因为佛说'依法不依人'，所以不能依止人。"其实，从教义次第上来讲，这是颠倒的，因为我们首先需要依止善知识听闻佛法。善知识相续中的法极其重要，因此"依人"的目的就是得到上师相续当中的法，否则就无法得到"法"。

当然，最终修行得道时，善知识无论如何也是无法起作用的。就像《解义慧剑》中宣讲的"四依"一样，虽然暂时而言并非不需要"人"，但佛陀最终也是依靠"义"而证悟。

前面讲了顺势缘起，下面讲逆势缘起。

**【"'随顺法相，无所入，无所归。**】

"随顺法相"，指随顺诸法的规律，有些注释中则解释为"如理通达如来法性"。"无所入"，意思是入于"无阿赖耶"，即入于无有阿赖耶的法相或法界之中。在藏文版等版本当中是如此表述的。随顺法相时，先要无所入于最了义的阿赖耶中，最了义的阿赖耶是没有所入的，这是通过摧灭阿赖耶的方式得到，即"无所归"，摧灭凡夫相续中的阿赖耶并转化成智慧。

**【"'无明毕竟灭故，诸行亦毕竟灭；乃至生毕竟灭故，老死亦毕竟灭。**】

因为无明的根本依靠阿赖耶来摧毁，这是最好的方法，如此为"无明毕竟灭"，继而按照行、识、名色、六处、触等十二缘起的顺序逆向而行，一一断灭后，直至"生毕竟灭"，以此缘故，"老死亦毕竟灭"。也就是说，以无明灭的缘故，老和死也毕竟灭。

**【"'作如是观，十二因缘，无有尽相，不复起见。是名最上法之供养。'"**】

"作如是观，十二因缘，无有尽相"，如是观十二缘起，无有尽相，即最后连灭尽的相也没有，并不是无生，也不是空。如果无有尽相，则"不复起见"，如果连空都没有，怎么会起一个见呢？如果有见，就无法解脱，即使空见也如此。"是名最上法之供养"，超越了有见无见的境界，这是最上的法供养。

《大庄严论经\(卷1\)》记载，有位婆罗门去亲戚家借书，亲戚拿了本《十二因缘经》借给他，他就自己到森林里去看。刚开始没有任何感觉，又继续坚持看了一两遍后，开始修持十二缘起法，待有些感悟后又继续修，最后通达了人无我。此时他才明白，自己在此之前存在巨大的偏见，同时也了知持外道见解根本无法解脱，而解脱之法仅存在于如来教法之中。断除恶见后，他为有缘众生宣说自己的所见所闻。

一方面，在佛陀的教法中，不论大乘小乘，十二缘起法还是四谛法门，都有举足轻重的地位。

另一方面，如果我们前世有很好的因缘，这辈子也许遇到一本书，就能从此改变命运。

我在《没什么放不下》那本书里，收录了125位知识分子学佛的心路历程。那时我的时间也比较宽裕，特意采访了许多大学生。当时的大学生是很厉害的，但现在已经不那么稀有了，到处都是博士和博士后，汉地有些大学生都在养鸡、扫厕所......不能这么说，不然有人要说我了。我开玩笑的啊，大学生很了不起，大得很，非常大！（众笑）

那时我了解到了许多人初入佛门的因缘，有些人是因为读了《金刚经》、《心经》，有些人是在火车上遇到一个人，闲谈之中听到了自己上师的名字......总之，很多人依靠不同的上师、道友、法本等因缘，最终趋入了佛门。

现在毕竟不是果法期，我们有些道友虽然并未证悟人无我、法无我以及虹身成就等高深的境界，但不论如何，很多人的命运已经改变了，我想这也是一种成就。如果没能值遇佛法，也许你已经得了抑郁症，甚至已经自杀了，早已不知漂泊于何处。因此，以后有机缘时，你们可以将自己的人生故事分享给有缘人，比如你在火车上，旁边坐着一位邪见比较重的人，你就循循善诱地对他讲......等火车到达目的地时，也许就把这个人度化成阿罗汉了（众笑）。这也是一种法供养，对吧。

其实，每个人只要有一颗弘法利生的心，随时随地都有转法轮的机会，不一定非要讲经说法、建立道场等等。我们并不是想让全世界的人都成为佛教徒，或是刻意宣扬自宗。如果我们的宗教对众生没有利益，我绝对不会弘扬的。但事实是，不论今生还是来世，佛法都能给众生带来最究竟的利益。尤其是在如今这个物欲横流的时代，精神财富显得尤为珍贵。一个精神上富有的人，即使身无分文，依然能生活得很快乐。相反，倘若一个人精神匮乏，纵使家财万贯也未必能获得幸福。

我遇到很多人，越富裕越痛苦，越漂亮越痛苦......如果我听说某人非常富有时，我不会觉得他有多快乐；听说某人外表出众，我会想"也许她内心很痛苦吧"；如果听说这个人位高权重，我也会想"他可能压力很大的"。

其实，依靠一些优越的外相，比如相貌、权利、财富等等，会助长人内心的傲慢、虚荣等烦恼。有时哪怕只是在某个方面有些许过人之处，都会令人心生傲慢。因此，如同甘露一般的大乘佛法的妙药，对于每一个众生而言无比重要，希望大家对此认真思维。

**【佛告天帝："王子月盖从药王佛闻如是法，得柔顺忍。**】

接下来，佛陀告诉帝释天："当时，这位月盖王子于药王如来座下听闻了如此甚深法要后，便获得了'柔顺忍'。"

此处的"柔顺忍"，一些注释中说是未登地之前的一种境界，也有些说是四地菩萨的境界。可见，古大德们的注释还是剖析得十分细致。总之，月盖王子与刚来时已经判若两人，获得了殊胜的境界。他身为国王的儿子，内心应该是比较刚强、傲慢的，如今已经证得了"柔顺忍"，变得柔顺、堪忍。

**【"即解宝衣严身之具，以供养佛，白佛言：'世尊！如来灭后，我当行法供养，守护正法。**】

此时，月盖王子立即脱下了身上的宝衣，以及项链、耳环等所有庄严的饰品，恭敬地供养药王如来，并对如来说："世尊啊！您灭度后，我一定会行持法供养，守护正法！"他直接了当地说："你死了以后，我要......"（上师笑，众笑）也许月盖王子是想表达自己的决心，又或是如来在世时，他还不具足弘扬佛法的威德力。

其实，不论是佛陀，还是高僧大德，往往在他们离开人间后，人们才开始重视他所留下的教法。上师如意宝曾说过："即使有一天我已不在人世,我期望我的弟子们能够坚定不移地修持并弘扬佛法,力争将佛法的智慧之炬一代代地传下去,这就是对我最好的纪念与报恩。"这句教言也收录在了《不离》中。

**【"'愿以威神加哀建立，令我得降魔怨，修菩萨行。'**】

"您灭度后，如果魔众猖獗，那时的我孤独无依，特别可怜！愿您以威神力使劲地加持我（众笑）、垂念我，令我能够降服修行及弘法过程中的一切魔障和违缘，修持菩提行。"

其实，在善知识面前这样发愿是很重要的。以前上师如意宝在世时，我虽然没有特意去说，但心里是想过的："如果上师真的离开了我们，我一定要尽心尽力地弘扬佛法，哪怕坚持三年、五年、十年......"其实，正如无垢光尊者在《窍诀宝藏论》中说："贤善上师虽欲恒不离，听受正法然却定别离。"（上师念诵藏文偈颂）任何一位贤善的善知识，不论我们多么不想离开他，也总会有分别的一天。那时，为上师建佛塔、建博物馆、安放上师的遗体等等，这些都不重要，重要的是要将上师传授的正法发扬光大、代代相传。

**【"佛知其深心所念，而记之曰：'汝于末后，守护法城。'**】

这时，如来知道了月盖王子的心念，授记道："你未来一定会守护正法。"此处的"城"，比喻佛法十分广大。

其实，法供养也是守护正法的一种方式。《万善同归集》云："财施如灯，但明小室。法施若日，远照天下。"以财物供养及布施，其功德就如同一盏小灯，只能照明自己的屋室。但倘若能做广大的法布施，则能如太阳般照耀天下。因此，我们通过闻思，应当学会辨别取舍、分清主次。若想要守护正法、守护传承，就应当尽力行持法布施，或如前所述，自己听闻、读诵、受持等等，这也是在守护正法。

**【"天帝！时王子月盖，见法清净，闻佛授记，以信出家，修集善法。精进不久，得五神通，逮菩萨道，得陀罗尼，无断辩才。**】

佛陀继续对帝释天说："天帝！这时月盖王子见到了清净的法性，听闻了佛陀的授记，他以无比的信心在佛陀面前出家了，随后精进地修持善法。不久后（此处没有明确说明他获得了什么果位），他便获得了五通，证得了菩萨道，得到了陀罗尼总持，以及无碍辩才等等。"药王如来在世的时候，月盖王子获得了如此殊胜的境界。

**【"于佛灭后，以其所得神通总持辩才之力，满十小劫，药王如来所转法轮随而分布。**】

"药王如来灭度后，月盖王子依靠他的神通、总持、辩才之力，在十个小劫中（也有些注释中说是十个中劫），根据众生不同的根机，将药王如来所传之法弘扬广大、遍布各地。"

月盖王子的寿命还是很长的，他之前与其他王子一起供养了药王如来及其眷属五劫，这里又在十小劫中弘扬佛法，一共十五个小劫。如果按中劫来算，更是非常久远漫长。我们想要弘扬佛法，也应当如此发愿。但相比之下，人类的寿命太短暂了，五年、十年一晃而过，对吧。

**【"月盖比丘以守护法，勤行精进，即于此身，化百万亿人于阿耨多罗三藐三菩提，立不退转。**】

"此时，月盖比丘（月盖王子已经出家成为了比丘）遵照他自己的发愿，守护如来的正法，并且精进修行。以此因缘，他一生中教化了百万亿人，将其皆安置于阿耨多罗三藐三菩提而不退转。"

"立"怎么解释好呢？有时候......（上师笑，问身旁弟子）"立"是什么意思？......这样也可以吧......你们自己斟酌，好吧。

**【"十四那由他人，深发声闻辟支佛心。无量众生得生天上。**】

"十四那由他的人，都发了声闻及辟支佛的心，还有无量众生得生天上。"

在藏文译本中是"十那由他"，是吧（上师问身旁弟子）？此处的"得生天上"，藏文译本中是"生善趣"，也即天道、阿修罗道、人道三善道。我忘了唐译中具体是怎么讲的了，应该大同小异吧。

以上宣讲了月盖王子依止药王如来的过程。

**【"天帝！时王宝盖岂异人乎？今现得佛，号宝炎如来。其王千子，即贤劫中千佛是也。从迦罗鸠孙駄为始得佛，最后如来号曰楼至。月盖比丘，即我身是。**】

佛陀告诉帝释天："天帝！你知不知道当时的宝盖国王是谁？他如今已经成佛，佛号'宝炎如来'。宝盖国王的一千位王子，便是如今的贤劫千佛。其中，第一位是迦罗鸠孙駄佛（即拘留孙佛），最后一位是楼至佛（藏文中叫做'胜解佛'，muba，上师念藏文）。当时的月盖比丘，就是我。"

释迦牟尼佛宣讲了自己往昔世身为月盖比丘时，做法供养的经历。

**【"如是，天帝！当知此要，以法供养，于诸供养为上为最，第一无比。**】

佛陀接着说："天帝！你应当了知此理。一切供养之中，法供养是最为无上、第一、无与伦比。"此处，藏文版和唐译中还有好几个"最"，最尊、最胜、最妙等等。

**【"是故，天帝！当以法之供养，供养于佛。"**】

"因此，天帝！你应当以法供养来供养诸佛。"

以后大家不论供养如来、菩萨，还是供养上师，应当以法供养为最。当然，财供养也很好，昨天有人向我哭诉："我现在忏悔，我以后再也不做财供养了，我现在才明白了......"（上师模仿，众笑）我说："法供养确实很殊胜的。"（上师笑）

以上是第十三品《法供养品》，已宣讲完毕。我之前也介绍过，《维摩诘经》藏文版共有十二品，而汉文版有十四品。因为在藏文版中，《弟子品》及《菩萨品》是合并在一起的，《法供养品》和《嘱累品》也是合并的。唐译与汉文版相同，都是十四品；吴支谦的译本也是十四品；而梵文版与藏文版相同，都是十二品。

我在2017年5月，将藏文版和汉文版核对过一遍，本以为两个译本的内容会有很大的出入，但核对后发现，只是品名的划分不同，经文的内容几乎没有差别。其实，每一位译者对经论都会有不同的解读，因此，不同的译本在内容上稍有差异，也能够理解。当然，版本不同，也可能会出现较大的差异。

下周二我们讲最后一品《嘱累品》，那天我们进行一次简单的会供，共同念诵简供仪轨。到时候大家可以每人准备一颗糖（上师笑，众笑），开玩笑的。现场的道友们不用买什么东西，太多了也不好。《维摩诘经》我们讲了66堂课，过程非常圆满，我们通过会供的方式，酬谢为讲闻佛法提供助缘的十方一切诸佛菩萨以及护法神们。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

