# 《维摩诘经》第50课 2019年04月29日

**《维摩诘经》第50课**

2019年04月29日

（上师念传承）

讲《维摩诘经》之前，先说一件事。

前两天我说过，近期学院的道友们需要种些树，但大家好像到了后来才比较积极（众笑）。因为之前运来大量树木，很多人也不闻不问。尽管我给管理人员强调了几次，也没有见到他们落实。后来我不得不讲了种树的功德，对吧（众笑）？对大家还是起到一点儿作用。当然，功德是事实，我也没有打妄语。

不过，可能有些人不是在种树，而是在"杀"树（众笑）。我看到你们挖的树洞也是匪夷所思，可能是想示现神变吧，有些挖在黄土中，有些挖在石头上（众笑）。也许将来会看到很多菩萨示现神通而种植的树，应该会存活吧，但我看有点儿悬。（上师笑，众笑）

不管怎样，若是自己种的树，希望大家以后能长期浇灌和照顾。当然，关于如何灌溉，有不同的说法。其中有种说法是：在刚种下去的时候，要多浇水；然后在天气比较干燥、日照很强的时候，应该每天早晚都浇灌；同时还要注意保护，不要被牦牛等其他众生践踏损害。所以，你们的"生命树"、"智慧树"、"福德树"（众笑），能否茁壮成长，还是需要你们的加倍关心和爱护。

这确实也是一种很好的缘起。再过十年或二十年，你种的树长成了参天大树，你也成为闻名一方的高僧大德（众笑），那时，就可以在树下转法轮，甚至示现涅槃（众笑，上师笑）。我看到有些道友种的两棵树之间的距离特别近（上师用手比划着），好像娑罗双树一样，不知是否是将来有一些其他的想法？（众笑）

不管怎样，我看大家都很积极，希望将来能多考虑植树方面的相关事宜，比如要注意挖坑的深度和维护问题。现在我们获得知识比较容易，百度一下，马上就一目了然。当然，就树木的种植而言，汉地和藏地还是有些区别，但基本上差异不大。所以，为了保证树木的存活，希望道友们有时间就去维护一下。

这几年学院种了不少树，上师如意宝在世时，我们在法王如意宝闭关处种了很多树，当时也是分组种的，现在那些树长得十分茂盛。后来在阴山，也就是南山这边，也种过不少树木，但因为没有后续的维护，都长得稀稀落落。种树一定要善加维护，而且不能经常移动，"人挪活树挪死"，一移栽可能就活不了。

不过还是很感谢你们的辛苦付出，大家做得还是比较如法吧。期待将来这里能出现一片片郁郁葱葱的树林。

接下来继续讲《维摩诘经》第九品------《入不二法门品》。

在这品中，每位菩萨分别宣讲了不同的教言。若初略地看这些教言，好像含义都差不多，而实际上每个教言都有甚深的内涵。这些大菩萨们根据众生的不同根机，宣讲了不同的法门。比如有些人听到"我和无我"的不二法门，就可能马上证悟；有些人对"有漏和无漏"的无二教言，会有醍醐灌顶之感；而有些人听了"有为法和无为法"的无二法理，也许会茅塞顿开等等。大家可以"对号入座"，选择最能触动你的那位菩萨的教言来领受。

这里的三十一位菩萨，再加上文殊菩萨和维摩诘居士，总共是三十三位菩萨。如果听了三十三种不同教言，你依然无动于衷、毫无感觉，说明你的心坚硬无比，相续刚强难化，对吧？因为这么多的菩萨为你讲了如此之多的甚深不二法门，你却依旧茫然无知、耽执梦中迷乱的现象，那真是不可救药、十分可怜。

众生迷茫至极，不仅严重地执著二取，而且对无数迷乱的幻化现象尤其贪执。现在很多人，特别是年轻一代，包括许多儿童，都沉迷在网络之中，整天玩那些毫无任何实义的网络游戏，这是非常可怕的一件事情。喇荣这里可能没有这种现象，但城市里确实有很多学生和各行各业的人，每天都在电脑上"啪啪啪"联线打游戏，你那边和我这边的人，一起打打杀杀，这种网络游戏是当前人类最可怕的杀手。真正有智慧并懂得取舍的人一看便知，这些都会让人在二取执著的迷乱上更加迷乱------本来外面就有无量迷乱的绳索把我们紧紧捆缚，如果再增迷乱，那我们的心识真的会变得狂乱不堪。正如寂天菩萨所说："自迷痴狂徒，呜呼满天下！"这句话用于现在，就是指迷惑者、疯狂者遍满天下了。

多劫以来，我们流浪在轮回的苦海之中，如盲龟钻入木轭孔一般，千万年等一回，好不容易获得了人身，闻到了佛法，又对佛法产生了信心，这时候一定要想方设法使自己趣入到正法的境界中，这极其重要！

我前两天看到藏文《大藏经》中，有一个《业果成熟经》中的教证很好，我已经在微博中分享了："人身极难得，佛法极难闻，善心极难生，正法极难证。"这里说到了四个"难"，对我们来说，其中的每一个"难"，确实都是万分难得的。

首先，人身很难得。世界上的芸芸众生，其中获得暇满人身的有多少？这点我们都心知肚明；其次，得到人身之后，有多少人能听闻正法？根据前几年的统计，全世界佛教徒大约有四到五亿，现在有些增长，具体数目不太清楚。我们可以思维一下：在全球七十多亿人口中，真正能听闻正法的能有多少人？再者，虽然得到人身、听到佛法，但真正有闻思兴趣、对佛法有信心、内心堪能的人又有多少？最后，能真正了知佛法，并在不同程度上通达法义，乃至获得证悟的人更是凤毛麟角。

暂且不谈最后的"正法极难证"，单是前面几个"难得"，就已经非常稀有，所以大家应该以难得之心来听受佛法。很多听闻《维摩诘经》的道友，都是一如既往地坚持。希望每次听课时，你都能这么想：这是我听的最后一堂课，这是我学的最后一部法。以难得的心态来听闻，对法的珍爱之心才会油然而生。

由于现在几乎是给大家免费传讲，有些人或许会轻视："这种课是免费的，应该没什么价值。"有些西方人就是这样，对免费课程兴趣索然，对高价课程却趋之若鹜。然而，如果单从佛法的利益来讲，哪怕仅仅是一堂课的价值，也难以估量。虽然我作为讲者不值一提，但佛法的真正价值和长远意义，是现在世间的任何网络课程都无法比拟的。

世间给中学生补课的课时费是多少？大家应该知道。如果以此标准定价，那佛法的听众将非常有限。虽以金钱来衡量传法的价值不太合适，但有些西方国家等地区对此明码标价也是无奈之举。不管怎样，既然大家拥有了如此殊胜的方便因缘，理当以一种难遭难遇的心态来听受。倘若世间的课程都价值不菲，那能够带领众生从生死轮回中获得解脱的大乘妙法更应价值连城。

所以大家尽量不要断传承，如果实在是迫不得已，觉得"这一堂课，实在没办法听"，那也要把这堂课的起止处妥善记录，之后带上书到有传承的堪布、堪姆或法师处把传承补圆满。藏地的很多大德与修行人，就是因为对传承非常重视，所以得到的加持与修力也有异于常人。

这次传讲《维摩诘经》不知道要多长时间，但能讲一天就算一天吧。我经常以一种难得的心在想："今天我这堂课能讲完，但下一堂课能不能讲就难说了。"因为里里外外的众多因缘难以预计，包括自己的身体状况，在座听众的兴趣和信心等等，在诸多不确定因素当中，哪怕能确保每天上一堂课，也是非常稀有难得，所以，希望大家能以正确的心态继续听受。

**【无尽意菩萨曰："布施、回向一切智为二，布施性即是回向一切智性；如是持戒忍辱精进禅定；智慧、回向一切智为二，智慧性即是回向一切智性。于其中入一相者，是为入不二法门。"**】

在三十一位菩萨的教言中，今天讲到第二十位菩萨，即"无尽意菩萨"。这主要是因为他有无尽的智慧，有各种不可言说、不可思议的体悟。《无尽意菩萨经》里也讲到大乘超胜玄妙、甚深难测的空性教义，的确非常殊胜。

欧洲有位教授，一直致力于研究《无尽意菩萨经》，他使用的是梵文译本，后来也翻译成别的语种，但是德文还是别的语言，我忘了------这件事在我的日记里曾有记录，但现在已经找不到了。总而言之，这位教授把《无尽意菩萨经》研究得特别深入细致。可惜由于时间原因，当时我没来得及详细地讲述这部经典。但《无尽意菩萨经》也收录于《大藏经》中，若有时间，我建议大家都读一遍这部极具加持力的经典。

也许对于你们来说，要做到像这些教授一样，花费毕生精力只为研究一部经典，的确颇为困难。尽管如此，我还是建议各位，即生最好能确定一两部法，并将其看成重中之重来潜心研究、次第实修，直至最终证悟。这也是我多次强调的。

有些人喜欢把《大幻化网总说光明藏论》视若珍宝，有些人则对《大圆满前行》爱不释手，也有人将《入菩萨行论》奉为至宝，除此之外，《维摩诘经》、《妙法莲华经》、《金刚经》等经典也不乏追随者。若在汉地弘法，也有很多广为流传，并与汉地众生根机相应的法门，大家也应终生修持其中一二，这是极为重要的。

日常生活中，你家里也许总是高朋满座，但真正常来常往可称为莫逆之交的人，也就那么一两个。同理，在浩如烟海、无穷无尽的佛法中，找到与自己有缘且相应的法门，并终生听闻、研究、修持，极其重要且意义深远。

我看有些人对法本还是比较重视。不过前段时间外出，看到有人手持《喇荣课诵集》，翻页的时候书页都掉落了，我还以为这是由于精进念诵以致书都磨坏了，后来却发现，原来是装订质量不好导致的。我以为大家手不离卷，昼夜精进以致书页掉落，结果发现只是一场误会（上师笑，众笑）。当然，我们要抓好《喇荣课诵集》等法本的质量，否则，人家看到这些掉页的法本还以为"哇，这些人真的很精进"，但事实并非如此。

我相信很多修行精进的人，他们的法本确实也会比较破旧，就像"本尊"一样。所谓的"本尊"，就是经常念诵其心咒、观修其形象，并依靠修持本尊成就"息增怀诛"的事业。

虽然今天讲的是显宗经论，但我还是想讲些密宗的相关内容，因为《维摩诘经》中有很多与密宗相通之处。相较密宗，显宗经典中的修法相对分散，而密宗主要宣讲息增怀诛四种事业，此四种事业可涵盖世出世间的一切修法。如密宗依靠本尊修持息增怀诛事业一样，如果藉由一本你自己特别有信心的书，并从心上建立联结、创造因缘、培养感情，以这样的信心，必将顺利成办一切事业。

比如你特别喜欢《大圆满前行》，人生中的很多行为，无论是修行还是世间事务，都可将此书作为指导原则与抉择标准。有些人确实是如此践行的，一生中恒时以一两本或几本书作为主修。《维摩诘经》就具有这样的指导意义，可以为我们所借鉴。

但我看到的情况是，很多人对正在学习的法本，或许在学习期的一两年内，会比较重视。如果觉得这部法功德特别大，可能会随身携带一阵子，但时间一久，就喜新厌旧，然后束之高阁，再换一个新法本，循环上演"抛弃旧友，依止新友"的一幕。

相比之下，有些道友的心态就比较稳重，不管是对朋友、依止的上师或是所修之法，都能长期稳定、始终如一。其实这样获得的加持和感应，也是长久而持续的。

我认为，包括世出世间法在内的诸多事情，成败之关键，便是依赖于我们的耐心与恒心。若有长期努力奋斗的精神，则无论此人做任何事，必定无往不利、战无不胜；反之，如果只是抱着三分钟热忱，偶然、暂时性地玩票，两三天便轻言放弃，即便是一般的世间工作，也不一定能成功，更别说取得修行上的殊胜成就了。

我一直希望有机会给大家讲一下这方面的内容。下面继续讲《维摩诘经》。

无尽意菩萨主要宣讲了六波罗蜜多的道理。

这里的"布施"，包括财布施、法布施和无畏布施。"布施、回向一切智"，即布施后将善根回向一切众生，愿他们获得佛之一切智智的果位。如此行持则是二法，即有他体的法。

"布施性即是回向一切智性"，从"无二"的法义来讲，布施的本体是三轮体空、本自空性。之后，我们回向一切众生，愿他们获得圆满正等觉果位的本体，也是空性的。因此，从空性层面来讲，布施即回向，回向即布施。

"如是持戒忍辱精进禅定"，持戒、安忍、精进、禅定四个波罗蜜多也是一样。从二法的角度来说，持戒、安忍、精进、禅定的每一个法，与善根回向一切智智果位，是全然不同的二法，但从无二的角度来说，四个波罗蜜多的本体与回向一切智智是一味一体的。

"智慧、回向一切智为二"，最后一个是智慧波罗蜜多，即闻思修行所得的智慧波罗蜜多，与智慧中产生的善根功德回向一切众生，并让他们获得佛果，也看似为二法。

"智慧性即是回向一切智性"，但智慧的本体与回向一切智智的本体并非二法，而是一体的。

"于其中入一相者，是为入不二法门"，谁能进入一味一相的本体，则此人已入不二法门。

这是无尽意菩萨所宣讲的六波罗蜜多的教言。

《入中论》中也认为，名言中三者都存在，胜义中三者皆空；从因果角度而言，布施等六波罗蜜多为因法，六种回向为果法，暂时来讲，它们之间有因果关系，但实际上因果同体，最终并没有因果的成立，也没有六波罗蜜多和六波罗蜜多回向功德之二法，因为一切法都是一味一体的，这就是不二法门。

以上是第二十位菩萨所讲到的教言。

**【深慧菩萨曰："是空、是无相、是无作为二。空即无相，无相即无作。若空无相无作，则无心意识，于一解脱门即是三解脱门者，是为入不二法门。"**】

第二十一位菩萨名为深慧菩萨，意即智慧甚深难测。

就像道友之间，智慧上也有深浅之别，在讲考、备考中，也可显出长短高下。有些人讲考时，对每个法义都了如指掌，不但字面上能将词句分析得细致入微，还能以独特见解对法义进行深入剖析，个人体悟更是卓尔不凡。而有些道友的表现就差强人意，可能是前世因缘所致吧，以至今生的智慧有限，法义理解上比较肤浅，表达也似是而非，像跳舞一样飘飘而过，听起来倒是蛮顺耳的，实际上并未抓住重点，还没有真正领悟到根本的原则与究竟的道理。

但深慧菩萨不是这样，他具有深邃浩渺的智慧，并依此宣讲了因无相、体空性、果无愿之甚深法义，即所谓的"三解脱门"。

他说：本体空性、因无相、果无作（果无愿），三法（也有将此三法分为六法、四法的）显现上是他体的。此处的"二"，非一体空性，在有二法分别者面前，这些均为他体。实际上，本体空性之法即是"因无相"，"因无相"即"果无作"，一个法的体、因、果，即使在显宗的观察中也是不成立的。

"若空无相无作"，则心、意、识也无法安立。推演开来，在一个解脱法门中，已经将三解脱全部合而为一，三解脱法门彻底融为一体。

一些大德的注释中比喻说，如同三人从不同道路启程，最终殊途同归，一起到达了同一座城市。经中云："诸法空相，不生不灭。"意思也是如此，表面上看是三解脱门，实际上全部融入一法，这叫不二法门。

此处讲到，因、体、果三者本体空性之故，最终不会产生心、意、识，故三解脱门无二无别。

心是根本法，表面上心是"一"，但也可对其作细致剖析：将心分为八种，或者五十一种心所。意指"眼耳鼻舌身意"六根中的意根，通过意根外显，有了执著法和外境等意识的果，即眼识、耳识、鼻识等六识。

有些比喻中说，"心"如大海，"意"如海中波涛，"识"如波涛上的浪花，三者层次深浅各异。底层的全部内容，无论阿赖耶还是染污识，都称做"心"；在此之上出现汹涌澎湃的波涛，称为"意"；再往上是"识"，当染污识外现，跑到意识层面时，则显现为现实生活中的"六识"，可以把六识比作浪花。意识分为无分别识和有分别识，有分别识又分为清净识和不清净识。《心性休息大车疏》中也有其他的解释方法。

懂得一切万法因、果、体三者都是空性，则执著、分别它们的心、意、识便都不复存在，这就是不二法门。

本品中每位菩萨所讲的，都是破二边的法，并没有破第三边和第四边。这个窍诀大家应该清楚。

（上师喝水）今天每位菩萨的教言讲完后，我都要喝一口水，可以吗？......可以是吧！我喝水的时候，你们不要如法炮制，也想着"我也喝一口水"，你们应该立刻思维：刚才这位菩萨的教言对我有何启发？

下面出场的是寂根菩萨，他得名于自己的六根十分清净。有些人的"根"就不够清净，身根、眼根、耳根等等都尤其敏锐，特别容易向外攀缘，从而产生痛苦，并难以调伏。寂根菩萨不是这样，他的六根调柔寂静，犹如庄重端严、具足威仪的马胜比丘一般。

**【寂根菩萨曰："佛法众为二。佛即是法，法即是众，是三宝皆无为相，与虚空等，一切法亦尔。能随此行者，是为入不二法门。"**】

寂根菩萨说，佛陀、正法、僧众三者，虽然名言中是别别他体，实际上"佛即是法"。正如《宝性论》中所说，从最究竟的实相层面来讲，三宝都是无相的，所以说"佛"无有实相，是无相的。同样，"法"是无为的。无相和无为是一体的，因此说"佛即是法"。

同时，法亦是僧众。因为僧众是无为无修的，既然修者不存在，所以"法即是众"。

如此一来，"是三宝皆无为相"。名言中，佛、法、僧三宝具足。实相中，三宝无有任何相状，如虚空一般。

不仅三宝，一切法均是如此。谁能如此随顺和行持，此人便入于不二法门。

慧远大师所著《维摩义记》中引用了《大般涅槃经》里的教证："若能计三宝，常住同真谛。"若我们能从恒常、实相的层面来观佛、法、僧三宝，则与现见真谛无有差别。因此，真正的三宝并非形象上的显现。

当然，在名言中，我们仍然要皈依、祈祷三宝，依靠三宝修持善法。毫无疑问，三宝确有无量无尽的功德，能赐予我们无比的加持和利益。经常念诵"皈依师、皈依佛、皈依法、皈依僧"，能帮助我们遣除邪魔外道等诸多危害，包括人生中大大小小的艰难困顿。无论现实生活中的危难降临或噩梦惊扰，念诵108遍四皈依皆能遣除。除了前世异熟果现前之外，都能依之化解。

正如《随念三宝经》等经典中所讲，世俗中三宝具有无欺的功德；实相中，三宝也与虚空一样是无为相，谁能证悟到三宝无实有的本体，便真正入于不二法门。

此为第二十二位菩萨如是宣说。

**【心无碍菩萨曰："身身灭为二。身即是身灭。所以者何？见身实相者，不起见身及见灭身，身与灭身无二无分别，于其中不惊不惧者，是为入不二法门。"**】

第二十三位叫心无碍菩萨。"心无碍"，智者大师解释为观三谛通达无碍。天台宗强调观三谛------显（假谛）、空（空谛）、无二（中谛）。"无二"即世俗与胜义无二。这位心无碍菩萨应该是通达二谛或三谛吧。

心无碍菩萨说：身和身灭是二法。身见即萨迦耶见，或是执身体为实有。而命终时，身体会灭尽，通过火葬、天葬或水葬，看似实实在在的身体刹那间灰飞烟灭、消失无踪。因此，人们通常把身和身灭认定为别别他体的两个法。实际上，身即是身灭。

为什么呢？因为现有的五蕴假合的身体，正在显现的当下，其本体正在刹那生灭，并没有一个实有不变的身体存在。现见此实相之人，不会产生"身"和"身灭"都真实存在的见解。如果真正通达身之本体，根本不会产生萨迦耶见，也不会产生身体消失无有的看法。因为身与身灭原本就无二无别，二者在本体上并非二法，所以菩萨也不会对其加以分别。悟此真理而不感惊慌、恐惧之人，就入于了不二法门。

这是从身体的实相角度来讲的。正如《入菩萨行论》中所说："如是身若无,岂有男女相？"如果没有身体，怎么还会去分别男相或是女相呢？

《大宝积经》中也有类似教证："一切人身，皆悉本空。以解身空，意无所著。"如果懂得人的身体是空性的，就不会对它产生强烈的执著。

我们对身体的执著，源于自己没有证悟身体是假合的，于是坚定地认为头是我的、脚是我的、手是我的......全都是我的！其实用智慧来剖析，就如《中观宝鬘论》、《入行论》、《入中论》中的七相推理来观察，就能了知身体是空性的。

寂天论师在《入行论》中也说："众缘聚合时，见石状似人；如是于手等，亦见实有身。"种种因缘聚足时，见到形状奇特的石头，也会以为是真人；田边竖立的稻草人，会让偷食庄稼的麻雀心有忌惮；商店里陈列的酷似真人的模特，有人也会错认为真人，还对它打招呼："嗨！你好！"

同样，当头、脚、手、头发等组合在一起时，我们就认为这是"我的"真实身体------"啊，这是我的身体，这是我的身体。"但当你到尸陀林观看天葬，见到身体一个接一个被支解时，也许会幡然醒悟："啊，原来我如此执著的身体，并不是真正的身体。"这样的观察，有的用车来比喻，有的用堆砌起来的假人来比喻，也有用其他物类进行比喻的。总之，对真正见到身体实相者而言，身体不是真实的，因为它们并不具足真正的相。

"于其中不惊不惧"，在梵文与藏文版中是"不生不灭"，其他语言的版本似乎两种译法都有。有些古大德的讲义中解释说：声闻缘觉对此会产生恐惧，然而大乘行人明了身体不生不灭，或者说身与身灭无二无别，因此不会害怕，对空性也不会有惊惧心。

我在最初宣讲《维摩诘经》时提过，1999年在布达拉宫的图书馆中发现了梵文版，通过对比得知，藏文与日文版的翻译最接近梵文版，比如此处汉文版的"不惊不惧"，在藏、日、梵文版中都是"不生不灭"。意思是，通达身与身灭无分别，并且了达其为不生不灭之人，已入于不二法门。

对于"不惊不惧"的版本，可以这样释义：如果通达了身见和身灭无二无别，他不但不惊惧，反而欣然接受，即入于不二法门。

我们比较过很多不同译本，藏文版直接来自梵文版；汉文版有一个是直接来自梵文版，与日文版基本一致；英文版的版本比较多，原本来自藏文版、鸠摩罗什汉译版、法文版等等。但不论哪个语种，大多数内容都比较相近。

最初的英文版《维摩诘经》，出现在20世纪70年代。在这之前，欧美等西方国家对佛法的研究很少，甚至可以说十分罕见。

印度也有不同的梵文版，阿罗汉和菩萨的结集也稍有不同。通过对照各种版本，也更容易通达其中的意义。作为研究者，能对不同语言的版本进行对比，还是有点意思的。

有位堪布对我讲《维摩诘经》表示质疑，问："你到底会不会讲啊？"我还是比较自信，于是回答他："应该可以的。"至少我会两种语言，再参考一些其他版本，对宣讲此经肯定会更有帮助。

以后我们读经、讲经时，最好能通达两种以上的文字，可以互相参考，对于一个版本中不理解之处，可以查看另一个版本。例如讲《中论》时，多翻看几个不同的讲义，就更清楚怎样讲解更为合理。

无论是自己学习还是为他人传讲，都应该认真对待。要是事先不备课，不认真思维，讲起来无章可循，没有丝毫逻辑，把自己的分别念当金刚语，潦潦草草地糊弄大众，就可能贻害无穷。做事情应该一丝不苟，这非常重要！

现今社会，对每个众生而言，智慧粮食确实都非常难得。本着对心灵有利，对历史负责的态度，在不舍弃原文的情况下，尽量在充分理解的见地基础上，将形形色色的智慧、知识、佛陀的教言、我们的传承等综合起来，自己作一些发挥和补充，还是很有意义的。小小拙见，略作分享！

**【上善菩萨曰："身口意善为二。是三业皆无作相，身无作相，即口无作相；口无作相，即意无作相。是三业无作相，即一切法无作相。能如是随无作慧者，是为入不二法门。"**】

接下来出场的，是第二十四位菩萨------上善菩萨。在一些版本中，称呼这位菩萨为"善调顺菩萨"，因其通达一切善法，且热爱行持善法。也可理解为"善心增上"或"心易调服"，不像我们凡夫的心，如同野马、野猴子，刹那都不肯停歇。

有的人很想努力地做个好人，但因心不堪能，始终无法如愿。我们的心就像一个调皮的孩子，无论父母如何管教，依然我行我素。

但有些人可能是前世修行很好的缘故，在任何情况下，都寂静调柔。我经常观察身边的道友，虽然我只能从外表上来推测，但也看得出差异：有些人不论听课也好，课诵也罢，从来不会动来动去，仪态端严寂静；相反，有的道友可能是因为心不调顺，一直无法安住，即使他们年纪已经很大了，仍然看起来如坐针毡，身体还动得特别快。不过，老年人能做到活蹦乱跳，也是很"可爱"的，对吧。（众笑）

这位菩萨说："身口意善为二"。

在梵文和藏文的译本中，此处为"身口意律为二"，将"善"改为了戒律的"律"或"戒"。但许多古代大德的注释中也有"善"字，因此我们也没必要特意改动。但从整体句意的角度而言，此处的"善"不太好理解，因为身、口、意的业有善业、恶业、不动业三种类别，这一点后面会讲到。若解释为"善业无有作相"，那恶业是否就有作相了呢？因此，此处译为"律"也许更为贴切。

身、口、意的善业，实际上也是一种戒律。有些注释中是"禁行"。对此，大家应当仔细斟酌，方便时对照一下其他资料。

"是三业皆无作相"，上善菩萨说：人们普遍认为身、口、意三种业是他体、是二法，但实际上，这三种业"皆无作相"。

何为"无作相"呢？"身无作相，即口无作相；口无作相，即意无作相。是三业无作相，即一切法无作相"，首先，我们的身体不论造作了善业也好、恶业也罢，业的本体是无有自性、是无相的；如果身业无有作相，则口业也无作相；口业无作相，则意业也无作相。既然身口意三业皆无有任何相状，以此类推，一切法也无有作相，全都是空性。

"能如是随无作慧者，是为入不二法门"，倘若真正通达了无作之智慧，就是入于不二法门。

以上是第二十四位菩萨的教言。接下来是第二十五位菩萨------福田菩萨上场。

**【福田菩萨曰："福行、罪行、不动行为二。三行实性即是空，空则无福行，无罪行，无不动行。于此三行而不起者，是为入不二法门。"**】

之所以称之为"福田菩萨"，是因为他已经成为众生的福田，对其供养、顶礼，甚至加以诽谤，非但不会受到损害，反而都能成为解脱的因缘，这一点十分重要。不像现在有些人，令与其结缘者都堕入恶趣。

我们常说"福田"、"悲田"，"福田"即佛法僧三宝等，可依之积累福报的对境。"悲田"即众生，可依之生起大悲心的对境。

既然作为众生的福田，僧众已成为他人恭敬、供养的对境，则自身的行为和修行更应如理如法。有些人的行为不如法，是因为不懂法理；而有些人是明知故犯，故意毁坏戒律。

不得不说，现在有些大城市里，"出家人"也是鱼龙混杂，希望大家务必以智慧善加观察。藏传佛教本身是块纯净无暇的瑰宝，却因为一些人不如法的言行，在社会上造成了许多负面的影响。很多藏传佛教徒的装束也是不伦不类，让人分不清他到底是出家人还是在家人。

我建议瑜伽士和瑜伽母们，以后最好不要穿着类似僧衣的服饰，还是穿在家人的服装为好。在藏地，对僧俗修行人着装的差异，人们已经习以为常，也能分辨出来。但在佛法不太兴盛的地方，许多人可能不懂得分辨，故而产生诸多误会甚至邪见。因此，希望在这些地方弘扬藏传佛教的人，要么显现出家相，要么显现在家相。否则不伦不类，一半是在家，一半是出家------留着在家人的头发，穿着出家人的衣服，再搭配一双时髦的皮鞋......如果能依靠这种方式调化众生也未尝不可，但或许你的追随者们对佛教戒律一无所知，最终毫无收获，这种做法对佛教有害无益。

维护僧众的形象和威仪十分重要，尤其是那些经常享受信财、亡财者，更应小心谨慎、引以为戒。现在许多佛教徒本来就很"玻璃心"，他们的信心比"玻璃"更为脆弱，完全不堪一击，就像《入行论》中形容的那样："犹如乌云暗夜中，刹那闪电极明亮，如是因佛威德力，世人暂萌修福意。"世人的信心与善心，犹如暗夜中的闪电般短暂。倘若摧毁了人们如此来之不易的信心，过失是不言而喻的。

如今，有些"大成就者"们喜欢以密宗、或某个教派的名义，行持一些抽烟、喝酒、吃肉等特殊行为，对此我们暂且不予评价。在藏地，人们对着一个人说"加森切"（皈依）大成就者,有时并非对他特别有信心吧，而是因为他的行为比较疯狂，令人难以接受！

有些"大成就者"是假装的，有些也有可能是真的吧。总之，不论如何，佛教徒至少应该摆正自己的身份，要么显现出家相，要么显现在家相。有些人以前是出家人，后来因种种原因无法继续待在僧团，那就做一个如理如法的在家人，只要你对佛法的信心没有变，依旧努力行持善法，也能成为一名很好的居士。

现在一些有实力和影响力的佛教徒，包括有些辅导员，经常嘴上说一些漂亮的高深大法，自己的行为却肆无忌惮。这样言行不一，是非常不合理的，尤其是鼓吹抽烟、喝酒这些恶行，更是害人害己。

汉地很多居士原本特别精进，坚持吃素、守持五戒等，能在末法时期行持这些善法本就不易，有些人却从中作梗，阻止他人的善行。众生从来到人间开始，本身就自带造作恶业的天赋，这些不用你教。遇到某些人肆意宣扬："啊，你抽烟、喝酒都没事，我一加持就可以了。"有的人一听便信以为真，于是舍弃好不容易养成的善法习气。要知道，戒律是佛陀制定的，个别所谓的"成就者"，"加持之后就没事"的说法，我是有点怀疑的。

希望大家的言行能够如理如法，不要自命不凡、肆意妄为，也不能妄自菲薄、低估自己。凡夫经常容易堕入极端，最好能行持中道。应按照传承上师、诸佛菩萨的教言，尽心尽力地行持善法，力所能及地利益众生，这才是佛教徒应有的行为。

本来我说今天想把这一品讲完的，很多人说："你肯定讲不完！"（众笑）现在看来我输了（上师笑）。讲不完也没事吧，哇，还有那么多啊，完了完了......（众笑）

福田菩萨说：行持善法的福行、造作恶业的罪行以及无记业的不动行（最究竟的不动行，主要指四禅天以上的境界，因为四禅以下还有一些欢喜、勤作等细微的动摇）三者虽在名言中是他体，但如果通达了三种业的实相全是空性，那么，空性中不存在所谓的福行、罪行、不动行。若对三行不执著、不分别，便是入于不二法门。

今天就讲到这里吧。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

