# 《维摩诘经》第20课 2018年08月14日

**《维摩诘经》第20课**

2018年08月14日

（暂未定稿）

今天继续讲著名的《维摩诘经》。

在宣讲过程中，我们虽然不能全部通达其内涵，但由于是以实相方式讲述，一切万法都是空性与光明的显现，大家好像也生起了如是境界的觉受。讲者和听者都非常舒心悦意。

若讲一些业因果，包括《百业经》、《贤愚经》或戒律时，大家都胆战心惊，惶恐不已，感觉自己罪不可赦。而讲《维摩诘经》时，就觉得一切都是空性，罪业好像跟自己毫无关系，成就在望，故而心生欢喜。

从实相角度而言，佛教教义确实如此。作为一名佛教徒，既要懂得细微取舍因果的道理，又要了知大乘不共的空性和光明方面的教义。否则，就不算是见解全面、修行无偏的佛弟子。现在很多佛教徒闻思经论偏少，而有些人虽然书看得多些，却没有上师引导。其实，无论显宗经典还是密宗续部，只凭借自己的分别念而加以揣测，是无法通达其甚深奥义的。所以，共同学习这部经典，显得尤为必要。

可能很多人以前学过《维摩诘经》，但大多只是偶尔听过个别上师的几堂课。这次我们是全面、系统、细致地学习，也许以前在修行过程中存在的一些疑惑，当下就可以迎刃而解："哇，原来在这方面有思维的空间！"所以，我反复地跟大家强调，作为佛教徒，长期闻思意义重大。

无论是佛教徒还是非佛教徒，人生的价值应主要定位在学习知识方面。当然，每个人的习气和业力不同，有些人在孩提时代就特别爱学习，习惯终身不变；有些人年轻时喜欢读书，晚年却毫无兴趣；有些人童年就很野蛮，沾染恶习，打架等方面非常擅长，到老了也仍然不思进取.......

总体来说，这些习惯都可以改变。即使你曾经特别厌恶读书，但通过闻思也会改变自己的心态，对学习兴趣盎然；即使你原来心态特别糟糕，经常伤心、郁闷，但通过学习，心情会慢慢平静，处理事务也变得有条不紊；同时，通过认真学习，人生的很多疑惑能逐渐烟消云散。如此学习佛法，对年轻人、中年人、老年人等任何年龄段的人都有意义。

之前的课中已经讲了八位弟子，今天讲第九位。佛陀叫他们去维摩诘居士那里问候。维摩诘居士虽是在家人，但很多出家人的境界、辩才和学问，都无法与他相比。

通过闻思这部经典，出家人应该了知：不要自以为是出家人，特别了不起，就心生傲慢，对在家人不屑一顾。其实，真正具有智慧和悲心的在家人，远超胜形相上的出家人；而在家人也不要得意洋洋："我就是维摩诘居士！"这也是极其无聊、愚痴和缺乏自知的。虽然，有些出家人境界不那么高深，但他们看破今世，行持沙门行为，也是非常难得、令人钦佩的。

现在汉地也有很多居士自封"阿阇黎"的称号。我也经常看到这种"居士阿阇黎"。他们左、右各有一个侍者搀扶，走路姿势也是架子十足，坐姿比出家人更具威仪（上师模仿）。周围的弟子前呼后拥，旁边还有专人摄影、搞宣传。也许他们真的像维摩诘居士一样功德威威，不过，我们没有慧眼，也难以判断。而且，有些人的行为不免让人怀疑："他是否真正具有功德？"虽然有各种所谓的称号，但若没有内在功德，仅具外在形相也毫无益处。无论如何，内在修证都是最重要的，但恐怕也只有他自己知道------如人饮水，冷暖自知吧。

下面接着讲第九位声闻弟子罗睺罗。

**【佛告罗睺罗："汝行诣维摩诘问疾。"**】

佛陀告诉弟子罗睺罗："你应该代表我去维摩诘居士那里问候。"

今天这堂课，主要讲维摩诘居士对罗睺罗的教言。在讲《十六罗汉礼赞文》时提到过，罗睺罗现在住于某个世界中，和其他阿罗汉一起护持佛法。在佛陀的十大弟子中，他是密行第一。

所谓"密行第一"，有各种说法。他的密行，并不是指密宗行为。以前有些大德提过，罗睺罗内在功德卓越超胜，但行为却韬光养晦、深藏不露；还有另一种说法，他无论遇到任何艰难之事，都以强大的安忍心面对，经常忍受修行中的各种磨难，故称为"密行第一"。

关于罗睺罗的介绍，《维摩诘经》的注释中还提及了一些。当时，有位相师对净饭王说："如果悉达多王子没有出家，可以做转轮王；如果出家了，可以成佛。"于是，净饭王就想尽一切办法阻止王子出家，甚至在王宫内迎请了很多美丽妖娆的女子来诱惑他。后来，悉达多王子与耶输陀罗初夜时怀上了罗睺罗。此时，无数天人都十分不悦，示现厌离相，迎请的女人们也纷纷示现无常，很多人当场死亡，尸体腐烂，令王子对轮回生起极大的厌烦心。之后，就如我们所知的佛陀出家的故事一样，任何人也无法阻挡佛陀的厌世之心，他还是离开了王宫。

佛陀出家时，因为耶输陀罗怀孕，令佛陀心里隐忍，存在障碍和遮障，故"罗睺罗"的意思为"遮蔽"。可见，即使是佛陀，也示现放弃了世间的家庭关系而出家，更何况后学者？

佛陀在尼莲河畔经过六年苦行，于印度金刚座示现成道时，罗睺罗才出生。一般是十月怀胎，但耶输陀罗却怀孕六年。按当时的王法，并不承认罗睺罗是佛陀的亲生之子。耶输陀罗就发誓，如果他不是佛陀之子，就会沉没在莲花湖里。然后她将孩子扔下湖去，果然，罗睺罗并没有沉下去。还有另一种说法：佛陀六年苦行时，耶输陀罗也在王宫中的寒冷之地苦行。她认为："虽然我见不到佛陀，但也不会在王宫中享受奢华的生活，我要与佛一起修行。"后来罗睺罗降生，因相貌与佛陀极其相似，净饭王最后也承认他是佛陀之子。后来佛陀转法轮时，摄受罗睺罗受沙弥戒。

《法苑珠林》中说他是九岁受沙弥戒出家的，其它有些经典，包括巴利文《大藏经》、一切有部《毗奈耶经》以及《四分律》都说的是七岁。他也是沙弥中极具代表性的人物。

"罗睺罗"的藏文是"咂坚增（{width="0.6388888888888888in" height="0.3472222222222222in"}）"，有月食的意思。有说法是，因为他出生当晚有月食，故取此名；也有说因佛陀六年苦行，他在胎中也是六年，其降生与前世的业力遮障有关，所以也有遮蔽的意思；还有些说法认为，罗睺罗的名字有"龙头"等不同的解释方法。

但不管怎样，他在历史上或是佛教史上，都是公认的佛陀出家前的亲生儿子，这和我们平常说的身语意中去掉"身"的"语子"和"意子"有所不同。

有些人很疑惑：佛陀作为出家人，怎么会有出家前娶妻生子的现象呢？按照佛经论典的解释，佛陀之所以显现世间的生活，是有其甚深密意的。可以设想，如果佛陀一开始就现出家相，完全没有皇宫生活这一段，世人就会诟病说："佛陀之所以出家，是因为缺乏在世间生活的能力。"人们就有诸多怀疑、猜测甚至非议。所以佛陀在众生面前示现了十二种相，享受皇宫生活便是其中一种。

罗睺罗便是今天故事的特别人物，他与佛陀有着特殊的关系，是一名从小就出家的比丘，也是一位阿罗汉。

**【罗睺罗白佛言："世尊！我不堪任诣彼问疾。**】

罗睺罗说："世尊啊，我也不敢去！我不能堪任探望维摩诘居士，况且前面有八位佛弟子都对此无能为力，我又怎么可能完成这项任务呢？"

**【"所以者何？忆念昔时，**】

原因是什么呢？他想起以前的一些往事。

**【"毘耶离诸长者子来诣我所，**】

毘耶离是当时的一个主要城市。藏文中的城市（上师念藏文）跟汉文有一点差别，但区别不大。那时，毘耶离城长者们的公子们，也就是那些富二代、官二代、特别拽的小伙子们，来到罗睺罗的住处拜见他。他们应该还是有信仰的，不像现在世间的有些长者，只是令人望而生畏罢了。

**【"稽首作礼，问我言：'唯，罗睺罗！汝佛之子，舍转轮王位，出家为道。**】

他们来了以后，顶礼并询问道："尊者罗睺罗，您是佛陀的亲生之子，而且您舍弃了转轮王的地位。"

转轮王可分为金转轮王、银转轮王、铜转轮王、铁转轮王四大转轮王，且各自有不同的功德和利益之处，《大乘经庄严论》等论典中均有提及。

如果佛陀当时不出家，就会获得金转轮王的地位。而罗睺罗的福报也很大，他如果不出家，就能获得铁转轮王的地位。但他放弃了铁转轮王所拥有的世间荣华，出家求道。

**【"'其出家者，有何等利？'**】

那些长者子问："你是佛陀之子，不享受皇宫的富贵生活，而是一心出家行道。如此这般，到底出家有何功德和利益呢？"

就像我们经常遇到的，不管是坐车也好，路上喝茶也好，吃饭也好，很多人跑过来围观："啊！你是出家人啊？出家有什么利益啊？出家人不苦吗？出家忍受得了吗？出家不是很可怜吗？......"的确有很多人因好奇而发问。以后出家人再被问到这些问题时，你们也可以像罗睺罗尊者这样回答。（众笑）

**【"我即如法为说出家功德之利。**】

于是，罗睺罗就按照声闻共同乘的观点，如理如法地给他们宣讲了出家的功德。

如果长期出家，功德是不可思议的。有的佛经中讲到，出家人就像住在清凉的屋子当中，而在家人则像住在燃烧的铁室当中......佛陀的经典中大量宣讲了出家的功德。

以前引用过大乘《三摩地王经》的教证：在末法时代一日受持戒律的功德，也远远超过用世间的七宝来供养诸佛菩萨。因此，即使出家一日的功德，也不可限量。

《诸经要集》中有个宣讲出家一日功德的公案：有个集国王万千宠爱于一身的王妃，不但相貌倾国倾城，且能歌善舞、精通乐器，颇有才情。一天，当看到王妃载歌载舞时，善于观察相术的国王知道，王妃虽然现在欢天喜地，但却只有七天的寿命了。

以前印度看相的人都特别神通广大，说只有七天时间就是七天。不像现在有些看相算命的，不管是看手相还是面相，往往都不准（众笑）。他们说着一些"你有寿障"之类不吉祥的话，除了带来一些心理压力，什么作用都没有，只是吓唬人而已。

以前印度和藏地都有些数术高超的相士，现在好像比较稀有了。我们一般不会主动去算命，建议居士们也不要到处去打卦算命。在朝山、拜佛的路上，什么样的人都能碰到。你一说："给我算个命吧？"他们就开始察言观色，揣摩你的心理，以抓住你的弱点，达到不可告人的目的。看你害怕生病就说会有寿障、会出现违缘、会生什么病，并且诱导性地问一些问题，比如三十岁、二十岁、十几岁的时候，你是不是发生过什么事啊？由于你的心理作用，自己给自己编出了一些违缘，然后愈发觉得对方神机妙算，心里无端生出很多障碍来。

当然，如果真的推算准确，那也无可厚非。比如此公案当中的国王，在算出王妃的命运后，愁肠百结，不断长吁短叹。王妃跳完舞，见国王不愉快，就问："我今天跳得不精彩吗？大王为何这么不高兴？"国王思虑再三，一直隐忍不说。但终究经不住再三追问，不得不告诉她实情。王妃可能也有面对的能力，二人仍旧如往常一样生活。

后来王妃想起曾听尼师说过，如果守一天出家戒也不会堕落，命终会生天界，于是去征询国王的意见。商量之后，他们决定一起好好享受六天的生活，最后一天再出家。他们也是很珍惜时间的。（众笑）

最后的时刻快来临了，王妃沐浴之后，先受八关斋戒，再受出家戒。最终她因饮石蜜浆，腹中绞结而死。在她临终之际，国王说："如果你真的生到天界，就给我报个信吧，我也就不担心了。"

王妃转生到天界后，果然遵守承诺，以天女的身份现身皇宫，身上光芒璀璨、照耀十方。国王很惊讶，问："你是谁？"天女答道："我就是你刚刚去世的王妃啊！"国王一听，又心生迷恋，因起贪心而想要拥抱天女，却遭到拒绝："你太臭了，不要接近我！"（众笑）国王因此缘故，可能也觉得世间琐事了然无趣吧，后来也出家了。

这个故事可能有些渲染的成分，但却是真实的历史。生命的前生后世非常稀有，因果业力也是不可思议。在我们没有充分理由对未知的道理予以破斥前，最好报以充分的信心，这对自己的修行是大有裨益的。

龙猛菩萨的《大智度论》中，也讲了出家和在家功德的差别："孔雀虽有色严身，不如鸿雁能远飞，白衣虽有富贵力，不如出家功德胜。"

孔雀虽然身相庄严，但不具备鸿雁长途飞行的能力；在家人虽然富贵，却不具备出家人的功德。在行持善法方面，与在家人相比，出家人的确具有很多超胜的功德。但有些人却是因为出家人的生活可能看上去比较轻松，于是就萌生了出家的念头，或是和家人吵了架，一时冲动就想要出家，其实这些都不是真正的出离心。我们不要因躲避忧愁而步入出家人行列，佛陀对此也是不开许的。

佛教戒律中讲到：有人因为跟家人关系不好而出家，也有人为了逃避法律制裁，偷偷躲藏在寺院里而出家，当外界环境宽松、忧愁散去的时候，又故态复萌，恢复了原先的世俗心态、离寺还俗。

在没有生起真实的出离心之前，出家要经过慎重考虑。所以，每当有人提出想要出家的请求时，我也不会立刻答应。万一出家后再还俗，这种身份转换对他而言也并非易事。

不管是出家人还是在家人，不管你声名远播还是默默无闻，每个人背后都有许多的故事。不管是从小出家还是半路出家，都实为不易，需要放弃很多，包括原来喜欢穿的衣服，原来喜欢的头发，原来至亲至爱的亲朋好友......如此多的人事物都要一一割舍，才能开启另一种人生。

十多年前出版的《智海浪花》，记录了不少出家人的心路历程。我当时亲自采访过好多出家人，他们以前大多是大学本科以上学历的知识分子，听他们讲述了出家时内心的挣扎、生活上的矛盾、还有一些非常复杂的工作和感情关系等等，每个人都有大量状况需要去面对。

写出来后，大家都深深感到，其实每个出家人都很不容易，背后都有不为人知的精彩故事。即便只是一个非常平凡的人，故事也不一定会记在历史的蓝本上，但这些扣人心弦的事也是真实发生过的。

在家人也一样，原来你任何信仰都没有，后来因为一本书、一位善知识，或者因为偶然的一些事情，而对佛法有了信心。或许刚开始时还飘忽不定，后来却逐渐有了坚定不移的信心，而且依靠这种纯洁的信心，不但改变了自己的人生，还改变了自己周围很多众生的命运。

其实，我们自己也会感受到出家的种种殊胜功德。这些是我针对罗睺罗讲的，当然，等一会儿维摩诘居士肯定要进行破斥，所以在他还未出现之前，我先讲一下。等会儿他出现了，我可能就没办法说话了。（众笑）

**【"时维摩诘来谓我言：'唯，罗睺罗！不应说出家功德之利。**】

这时，维摩诘居士过来对尊者说："唯，罗睺罗尊者啊！你在干嘛啊？！你不应该在这里说出家的功德啊！"好像维摩诘居士今天有点不高兴......

**【"'所以者何？无利无功德，是为出家。**】

为什么呢？因为无利无功德才是出家。

没有什么利益，也没有什么功德的，才是真正的出家人------他这样说，我们都不知道该怎么回答了。

**【"'有为法者，可说有利有功德。夫出家者，为无为法，无为法中，无利无功德。**】

对于有为法，可以说有功德利益，但出家是无为法，而无为法中是没有功德利益的。

《俱舍论》中讲，有生、住、灭法相的法叫有为法，没有生、住、灭法相的法叫无为法。有的讲虚空无为、择灭无为、非择灭无为三种无为法；有的讲包括真如无为在内的六种无为法等等。另外，学习《俱舍论》的人也知道，上下阿毗达摩的观点也是不同的。

我是很早以前学的《俱舍论》，但是现在时间隔得太久了，对有些知识不太确定，也就不敢在学习《俱舍论》的人面前说太多。在专业性太强的人面前，不太专业的人不能过于班门弄斧地显露，否则会被驳斥甚至贻笑大方的。我们常常会提醒演讲的人："你最好不要用太专业的词啊，不然等会儿提问时，万一他们用专业词语来提问，你该怎么回答呀？！"所以我不会特别使用《俱舍论》里面的专业术语，但讲讲有为法、无为法，应该还是没什么问题的，那么我还是说吧，对吧？

"有为法有功德利益"，是指在世俗当中，有为法有功德，这与我们通常的辩论视角有点不同。放在平时，我们肯定要与他辩一辩。但在胜义或无为法中，是根本谈不上什么功德的，所以出家是无为法，而无为法中没有功德利益。

维摩诘居士是在胜义谛和世俗谛的概念中相互切换，而我们有些人却将二者混为一谈，认为胜义谛中一切万法不存在，那么世俗中的一切功德也都不存在了，因为它是空性的。这也算是一种看法吧！

《五灯会元》中讲，达摩祖师刚来到中国时，梁武帝问他："自从我即位以来，造寺、写经、度僧不计其数，我的功德大不大？"（度僧制度和现代的戒牒制度差不多。）然而达摩祖师却答复道："没有功德！"因为梁武帝做的都是有漏善法，没有什么可靠的实质。二人话不投机，便不欢而散。之后，达摩祖师深知自己与梁武帝缘分尚浅、无法志同道合走下去，于是飘然一苇渡江，到少林寺面壁九年。

（上师问旁人）1998年的《达摩祖师》是谁演的啊？那个和尚现在是圆寂了吗？当时是谁演的？是浙江的师父吗？我们那时的著名演员，现在一个都找不到了。世间的演员经常看得到，但是我们那些演员只演一次......他胡子长长的是吧？"达摩祖师"可能真的回印度去了！（上师笑，众笑）

其实，达摩祖师是从胜义的角度回答了"没有功德"，并非真的否认译经、建寺等善法功德。当时的中国，大乘佛法方兴未艾，空性等甚深法义还未深入人心，即使到了现在，很多人也依然对此感到困惑。实际上，胜义中一切万法都是空性的，但在世俗中并不是一切都"空"了，希望大家不要混淆。

麦彭仁波切在一本中观辩论书中看到：有些中观的道理，表面上看在胜义中是遮破的，在世俗中也同样是破斥的；然而有些推理，却是在世俗中暂时承许，并未遮破，但在胜义当中，却加以遮破。这些道理比较具专业性，在此不作广讲。

以上是从有为、无为的角度对出家进行分析，接下来，按照窥基大师和鸠摩罗什的观点，主要是从大乘最究竟的实相方面宣讲。

人们通常认为，剔除须发、身着僧衣才算出家，但今天我们所讲的，并不是这种"出家"，两者之间还是有些差别。

**【"'罗睺罗！出家者，无彼无此，亦无中间；**】

维摩诘居士继续说："罗睺罗！出家，即是没有轮回（彼），没有涅槃（此），也没有中间。"

本来我们通常所说的出家，是出"轮回之家"，前往寂静涅槃。但这里讲的是，远离轮回和涅槃，住于实相，才是真正的出家。

**【"'离六十二见，处于涅槃；**】

真正的出家，是远离以常见、断见为主的六十二种见解，安住于涅槃的究竟实相。

唐译等一些版本中，写的是"诸见"，而不是"六十二见"。藏文版中也说：远离"一切诸见"，也就是以常断见为主的一切见；离"色和非色"，"色"是指一切相状，"非色"是指一切分别心。

按照汉文的意思，是远离各种见解，并且安住于涅槃。在《现观庄严论》中，"涅槃"代表了多种含义，比如万法的实相、诸佛等示现的圆寂等等。而此处所谓的涅槃，是指达到究竟的实相。

**【"'智者所受，圣所行处。**】

自古以来的所有佛陀，包括贤劫千佛，都行持出家戒律，最后也都是以示现出家相成佛。所以说，包括佛陀在内的所有智者，全部受持了远离一切相的出家。包括十方菩萨在内的所有圣者，也在不同的经典中赞叹出家人的各种功德。

我们以前讲过，南传佛教国家认为，出家会给父母带来光荣。甚至有些国家法律规定，一个家庭当中必须有一个人出家。在藏地也是如此，某人出家时，他的父母会觉得非常荣幸；相反，一旦有出家人还俗，他的父母就会十分伤心。

现在有些汉族的家长也非常支持孩子出家。我们经常听到有居士说："我的宝宝长大后是一定要出家的。您看看，我现在就在给他做沙弥穿的衣服呢！"孩子还没有一、两岁大，沙弥的衣服倒是都做好了。所以我们常常劝道："现在先不忙，万一孩子长大以后不愿意出家,却被父母强迫到寺院来，结果会怎样也不好说。"

有些国家有很多小沙弥，比如韩国、日本、缅甸、老挝等等，先不论他们学习得如何，至少看起来都是内心很清净的样子。即使有些人长大之后没有真正出家，甚至只是过在家生活，但由于自幼出家,小时候的习气也许会在他的一生中都留有印记；当时种下的种子，对他的人生来说，也是一个很好的开端。

不过，由于各地历史传统、风俗习惯不同，有些地方对出家特别赞叹，而另外一些地方的人却不喜欢看到出家人。比如我们去公共场合的时候，就会遇到各种情况：有些人看到出家人时，表情还是很和善的；有些人对出家人的态度就比较恶劣，可能也是因为出家人身份特殊吧！不像我们藏地，大家都觉得出家人是很好的象征，所以出家人随处可见。

当然，在出家人当中也有很多不如法的现象。但一个出家人，并不能代表所有的出家人。如果仅仅因为在网上看到，或是听说某个出家人的什么丑闻，就说："啊！我从此以后对出家人再也没有信心了！"那这种人真是愚笨至极。就像在世间当中，因为某一个贪官的劣迹，就对所有官员都失去信心，也是说不通的一样。

人类是一种非常复杂的生命，每个生命的身份与经历也各有不同。一个人出家时有出家的功德，如果最后还俗或犯戒，也会有相应的过失。但也许他在低调地励力忏悔，而我们并不知晓。所以，我们在判断一个人时，应该一分为二地对待。哪怕是"看到"或"听说"某些出家人，甚至大和尚、高僧大德的一些事情，也许是真的，也许是假的，不一定能完全准确地代表他的整体形象。

**【"'降伏众魔，度五道，净五眼，得五力，立五根，**】

出家可以降服各种分别、执著、妄念等魔众，从而减少违缘，能超越五道（天与非天算作一道），清净五眼，得到五力，获得或者建立五根。

**【"'不恼于彼，**】

不损害任何众生。

作为一个出家人，心和行为都一定要清净，最低限度也是不害众生，千万不能心术不正、黑心烂肺，常怀害人之心。

如果只是自己产生烦恼，虽然你穿着佛陀的衣服，我们也可以理解，因为凡夫毕竟还有烦恼习气。但要是身为出家人，却始终持有害人之心，那实在是不堪设想，还是不出家更好一点。

**【"'离众杂恶。**】

出家可以远离各种各样的恶念、恶行。

**【"'摧诸外道，**】

出家可摧毁一切外道。

当然此处的"摧毁"并非用武力来镇压，而是如窥基大师所说："太阳升起来的时候，黑暗自然遣除。"

《中观四百论》云："诸佛虽无心，说摧他论法，而他论自坏，如野火焚薪。"佛虽然没有想害别人的心，但在他宣说真理的时候，自然会毁坏他论。依靠真理的展现，他论自然毁坏，就像野火焚烧的时候，薪柴自然会灭尽，而并非因为野火有恶心，想故意摧毁薪柴。

（上师念藏文）《入中论》亦云："论中观察非好争，为解脱故显真理；若有解释真实义，他宗破坏亦无咎。"意思是说，中观里的诸多观察，并不是因为喜欢争论，而是为了解脱的缘故而展现真理；在彰显真理的时候，需要解释自宗的论点，其间也许会间接摧毁、破坏别人的主张，但即使这样，也不会有过咎和错误（上师念藏文）。

因此，大家不要误解为我们真的要摧毁外道。只是说，在展现真理的时候，其他不符合真理的观点会自然灭亡。

**【"'超越假名，**】

真正的出家已然超越了假名。

因为一切假名，都是由因缘而产生的，如此，假的名称会自然而然灭尽。

**【"'出淤泥，**】

"淤泥"，对于在家来讲是欲望，对于出家来讲是各种见解。真正的出家就像莲花一样，出"淤泥"而不染。

这里的"出淤泥"，超越了某种层次，我们就在家、出家一起解释吧。不管是鸠摩罗什的翻译还是唐译，抑或是鸠摩罗什或窥基大师的解释，总之这些前辈大德们也都是这样解释的。

**【"'无系著，**】

没有系著，也就是没有执著，这才是真正的出家。

大家方便的话，可以看下《大宝积经》。经中第104卷，讲了很多真实的出家，如云："汝今若不断除须发，如是汝则真实出家。"如果你不断除须发的话，这是真实的出家。真实的出家，并不是非得剃头、穿袈裟、威仪庄严等等。当然，按照声闻乘的观点，这些确实是真正的出家相。但这与大乘的真实出家，还有一定的差距。所以这里说，无系著、不执著，才是真正的出家。

**【"'无我所，**】

没有我与我所。

**【"'无所受，**】

也没有取。"所受"意即"取"。"取"包括：爱取、戒禁取、见取等。

**【"'无扰乱，**】

"扰乱"也有散乱之意，包括相散乱、作意散乱、内散乱、外散乱等等。真正的出家，远离了这些散乱。

**【"'内怀喜，护彼意，**】

心中常怀向往解脱、追求真理的欢喜，并护持其他众生的心。在唐译和藏文版中，此处文字上稍有差别，是"善调自心，善护他意"，意即不仅善于调服自己的心，且善于调服他意。也就是我们常说的："莫舍己道，勿扰他心。"自己的心情应当恒常保持轻松愉悦，不要因为一点小事，便心烦意乱。

大家学习了这些教言后，当生活中遇到各种不愉快时，至少也应尽量保持淡定。在许多大成就者的传记中记载，且不论他们所遇到的一些平常之事，即便是遭遇了严重的天灾人祸，都能够淡然处之。但凡夫因无力战胜分别念，每当嗔恨心、嫉妒心等诸多烦恼袭来，便深陷痛苦、无力自拔。

现在许多人表面上看起来功成名就，但内心真正开心快乐的却是凤毛麟角。相比之下，修行人就截然不同。长期修行的人，在面对生活中发生的任何风波时，都云淡风轻，不会特别执著。所以，我们应当如同刚才唐译及藏文版中所讲的"善调自心"，即善于通过修行来调服自己的心。

同时，还要"善护他心"，善于调服、护持他人的心，这点十分重要。我们常说"自净其意"，在藏文中，这便是调服自心之意，这是佛陀真正的教言。希望大家听完这一堂课后，无论在生活中遭遇了什么事情，都不要心烦气躁、唉声叹气，不要上午开心，下午不开心；中午开心，晚上又不开心......心情就像藏地的天气般变幻莫测，时而万里无云、风和日丽，随即又乌云密布、电闪雷鸣，吓得飞禽们都胆战心惊地来回奔走。

我院子里的那些小麻雀特别擅长"观天象"，天气好时它们都出来唱歌；每当天气变化，其中有一只麻雀，可能是"麻雀王"，它经常"坐观天象"，当冰雹即将来临之际，它便大声呼叫，其他麻雀便纷纷集合响应，开始躲避。

就像我们有些负责人心情不好时，下面的人都噤若寒蝉，吃饭也不敢出声，小心翼翼、如履薄冰。（上师模仿吃饭时小心翼翼的样子，众笑）

有些领导不开心时，下面的人真的很难受。因为领导有一定的威慑力，如果领导整天愁眉不展，下面的人也只能随他而转。当然，有些人是故意讨好："今天您不开心是吗？我也不能开心，我跟着您痛苦吧！"（上师笑，众笑）这样讨好卖乖没有意义。痛苦是他个人的事情，你不应该跟着他痛苦。

**【"'随禅定，**】

真正的出家，是随时都在修行、禅定的境界之中。

**【"'离众过。**】

远离一切世间的过患。

**【"'若能如是，是真出家。'**】

若能真正做到以上这些，则是真正的出家。

何谓"真正的出家"，此处已宣讲得非常清楚了。藏文的《华手经》中云："虽不受禁戒，心常离诸恶，开定慧德行，是名真出家。"虽然没有受持戒律，但自心恒常远离所有恶行，这样才是真正具足了智慧、禅定和德行之人，如此便是真正的出家。《华手经》中还有许多其他较长的偈颂，宣讲了出家真正的意义。关于阐述出家的经典，一部是《大宝积经》，其中宣讲了大乘的出家；另一部便是《华手经》，也宣讲了诸多相关教义。

真正的出家，是自心不被烦恼染污，恒常处于智慧和禅定之中。有些人自以为是地宣称："只要心清净就可以了，出家不出家没什么区别，执著这些外相干嘛？"还有些人说："我的家人最好不要出家，只要他心清净，好好学佛就可以了，这样跟出家是一模一样的。"这些观点都与维摩诘居士"不谋而合"，所以这些人也都基本上达到了维摩诘居士的境界（上师笑，众笑）。他们其实是很自私的，不想让家人出家，便搬出一些冠冕堂皇的理由："你们想一想啊，有很多学佛的，为了保全他们的自由，都不会出家。所以，最好不要出家。出家不出家都是一样的，心净国土净！"当然，若从大乘究竟实相的角度而言，这也无可厚非。

**【"于是维摩诘语诸长者子：'汝等于正法中，宜共出家。所以者何？佛世难值！'**】

前面讲到，世家公子们在城中遇到了罗睺罗尊者，便询问尊者关于出家的问题。正当罗睺罗尊者为他们宣讲出家功德时，维摩诘居又一次忽然出现了，他打断了罗睺罗,不以为然地说："你说的这些不是真正的出家，真正的出家是......"一番慷慨陈词后，维摩诘居士开始对这些世家公子们说法。此时的罗睺罗尊者在一旁傻傻地站着，有点尴尬（众笑），维摩诘居士把他的"弟子"都抢走了。（众笑）

维摩诘居士劝诫道："你们应当在佛陀的教法之中好好出家。"有些人十分热衷于劝人出家："来来来，出家出家！"原来我们学院有一个人，特别爱劝别人出家。一次，一车老太太从成都包车上来，那时交通还不太方便，从成都到学院要三天的车程，他便在这三天中滔滔不绝地劝说她们出家。当时我们这边还没有特别的限制，于是，当她们到达以后，全都出家了（众笑）。然而，这些人呆了一个礼拜左右，就都受不了了，又全部还俗，包车回去了（上师笑，众笑）。所以有时候，我们不能太着急、太强人所难了。

刚才维摩诘居士建议他们出家，理由是值遇佛出世非常难得。藏文版和唐译里面讲了三个理由：一是佛出世很难，二是得人身亦难，三是即便得了人身，能拥有修法的机缘，即具足暇满人身就更难得。鸠摩罗什的译本里只有一个难得，但不管一个也好，三个也罢，总之有时觉得今生获得了人身，又有机会身著佛陀的袈裟而出家，的确是有极大福报的，因为以后能否再得人身也尚未可知。

有些人当初出家剃头的时候，不知道是因为舍不得头发还是真心感动，是为自己感到可惜还是真的觉得十分难得，反正哭得惊天动地的。不管怎么样，我认为出家还是要经过慎重考虑，虽然人身难得、佛法难闻、善知识难遇、有机缘修行佛法也很难得，但最好不要太过冲动，不要听到别人说"你可以出家"，你就"好好好，我跟着出家"；别人说"你不要出家"，你就"噢，我不出家、不出家"。不应如此人云亦云。每一个人都要有自己的思想，这很重要。一旦自己真正下定了决心，以后才不容易改变。不然，自己缺乏主见，完全活在别人的掌中，是不太合理的。

维摩诘居士虽然自己是在家人，但他仍然劝导别人出家，只是他说的这种出家，到底是他自己所阐释的那种最高境界的出家，还是罗睺罗般的出家，就不得而知了。

**【"诸长者子言：'居士！我闻佛言，父母不听，不得出家。'**】

当时，这些长者子问："维摩诘居士，我们听佛陀说过，如果父母不开许，不是不得出家吗？"

**【"维摩诘言：'然！汝等便发阿耨多罗三藐三菩提心，是即出家，是即具足。'**】

维摩诘居士说："是有这种说法，但如果你们能发起阿耨多罗三藐三菩提心，这就是真正的出家。"我刚才也讲了，维摩诘居士所谓的出家，跟我们通常定义的出家也许有点不同。发菩提心和具足戒律，才是真正的出家。

如《大宝积经》云："若诸菩萨真出家者。谓离诸相，处于三界，成熟众生。方可名为真出家也。""谓离诸相"，即远离一切相。这个教证我曾经好像引用过。菩萨真正的出家，第一，要从见解上远离诸相、证悟空性；第二，要住于三界当中，不用离开红尘；第三，要在红尘当中成熟、利益众生。具足这三个条件，才是真正的出家。

所以，大家不要很狭义地去定义和理解"出家"，不能仅仅只看表面------没有头发就是出家人，也不能片面地认为，只有生活中出现一些问题才会出家。不管是大乘还是小乘，真正的出家人，其实都肩负着荷担如来家业的责任，第一，最好能够证悟空性，或对佛教的教义有所体悟；第二，要在不同的社会环境中度化众生。如果只是独自在寺院里过得安逸闲适，并非真正的出家。我之前也讲过，假如有三千位出家人，每一位出家人都要经常从精神上和物质上去力所能及地帮助他人。如果三千位出家人帮助了三千个人，那这三千个人的相续当中都种下了善根，甚至也能走上出家的道路。

同样的道理，如果今天听课的每个人都能学习空性法门，住于三界当中，并发愿利益众生，尽心尽力地去帮助他人、改变社会，这就是拥有了非常重要的大乘菩提心，能够如此，则不管是真出家还是假出家，维摩诘居士所谓的出家还是罗喉罗那样的出家，那都可以叫做"出家"了。

其实，维摩诘居士的最终观点也是这样。虽然暂时来讲，行持出家的戒律十分重要，但从最究竟的角度而言，要是有些人没有像别解脱戒中所讲的出家因缘，则如刚才所说，只要能"离诸相"、"处于三界"并"成熟众生"，就是真正的出家。

对于《大宝积经》的这个教证，你们应当好好思维。你们不少人虽然身在红尘，跟儿女亲眷共处一室，但若内心时常想到利益众生，经常学习空性法门，那实际上，这就非常类似于《维摩诘经》中所讲到的出家境界。

因此，我们应当发大乘菩提心，并不断闻思空性法门，更重要的是，要发挥自己的能力去帮助众生。哪怕一个人任何能力都没有，但只要能对身边的有缘者保持一颗善心，也难能可贵。其实，只要发挥潜力，我们能够做的事情超乎想象。所以，我们一定要有利他心。有了真实的利他心，才是真正的出家；如果缺乏利他心，一门心思自私自利，则即使表面出家了，也仅能算作声闻乘中的出家。

就如《前行》中的一个公案，两个威仪相当不错的比丘前去闻法，后来讲到般若空性时，他们不堪忍受，捂着耳朵落荒而逃。所以，阿底峡尊者对此感慨道：如果仅仅守持戒律，却没有充足的闻思和见解是不行的。无论是藏地还是汉地，都应重视闻思修行。

如今有些女众道场非常注重戒律，她们经常学戒，对自身的行为约束很多，将自己的根门也调伏得很好，这一点我们非常随喜。但是，如果做任何事情都特别拘束，那在利益众生方面，力量可能就较为薄弱。

总之，大乘维摩诘居士的教言值得每一个人思考。根据以上教言来看，在家和出家就没有什么差别了。

此处说出家不用父母开许，但一般来讲，按照别解脱戒当中所制定的戒条，出家是需要父母开许的。

当年净饭王对释迦牟尼佛说："我本来想把王位交给你，没想到你出家了；我想交给阿难，结果阿难也跟着你跑去出家了（众笑）；后来我对我的孙子罗睺罗寄予了希望，可是他也出家了。那以后如果父母不允许子女出家，你们最好也不要开许！"

也许佛陀为了尊重和安慰父王，故而在一切有部《四分律》当中，制定了"父母不开许不得出家"的戒条。有些领导和父母经常就此对我们提出质疑："你们的戒律里面不是讲了吗，父母不允许不能出家。""为什么没经过我的允许，我的儿子（女儿）已经出家了？"其实，虽然有这样的戒条，但如果在父母未开许的情况下出家，也只能算一种轻罪；阿阇梨会有些微过失，但受戒者仍能得到戒体。所以这不算什么大的问题。（众笑）

有的父母会说："我都没同意，你们就让他出家，你们这是违背了佛陀的教言，是不如法的！"其实，按照当时的情况，佛陀只是为了照顾他父王的面子，稍微作了一个小小的规定，故也算不上违背教言吧！虽然能够遵从戒条最好，但万一未得父母开许真的出家了，也能得到戒体。而且，佛陀自己出家的时候，他父亲也没有开许（上师笑，众笑）。所以，如果父母实在不同意，也没办法，对吧？

通常来讲，我们阿阇梨的团队经常会犯一些轻罪。但在每个月十五号和三十号做布萨诵戒的时候，这些轻罪都会清净的！（众笑）

**【"尔时，三十二长者子，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。**】

这时，三十二位长者子都发了善妙的菩提心。好像藏文版中是"三千二百"，但这是错字，因为在其他的版本中都没看到。

**【"故我不任诣彼问疾。"**】

"所以，我不敢到维摩诘居士那里去探病！"

这个罗睺罗今天也不敢去了。现在声闻当中只剩下阿难了。

阿难的故事，我们下一节课再学习，今天就讲到这里！

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

