# 《维摩诘经》第58课 2019年07月22日

**《维摩诘经》第58课**

2019年07月22日

（暂未定稿）

（上师念传承）

下面继续讲《维摩诘经》。前段时间没有上课，当中我有段时间出去看病，同时也去了一些地方讲课。从今天起我们继续学习《维摩诘经》的后面部分。

《维摩诘经》已经讲了一年多的时间，后面剩下的内容也较少了，希望大家继续认真地听闻。每个人发心做任何一件事情都不容易，在修行过程中，都或多或少会遇到一些违缘和障碍，这些我们都要想尽一切办法去克服。

今天紧接着之前的所讲内容。首先回顾一下前十品的主要大意：维摩诘居士示现生病了，诸声闻和菩萨们前去探望。整个过程是在维摩诘居士家里。用现在的话来讲，就是示现生病住院了。从十一品开始，维摩诘居士和声闻众，还有香积世界来的这些菩萨们，一起前往释迦牟尼佛所。其间维摩诘居士施展神通神变，从香积世界得到美食。在这个过程中，佛陀宣讲了利用美味佳肴也可以行持很多佛事的道理。上堂课讲了十三种佛事，包括佛衣服、卧具、三十二相、八十随形好等佛菩萨的微妙化现，这些都是佛以不同的方便来利益众生。

很多人可能认为，所谓"佛事"，就是超度、念经等等，实际上真正的"佛事"，是指佛通过种种善巧方便度化众生的行为，或者说是佛度化众生的一种事业。

平常人看来，佛为了度化众生所做之事都应该是"正能量"的、能对治烦恼的，或是易于被理解接受的，才应叫做佛事。但《维摩诘经》中却讲到了一般我们难以想象的情形：当我们产生烦恼或遇到魔众时，要知道实际上这也是佛度化众生的一种方法，或是我们即将获得成就的一种征兆。因此，在修行中，若遇到种种麻烦，诸事不顺，烦恼深重，身心痛苦不堪等状况，也许其实是佛在加持我们，使得我们正好可以依靠这些障碍，来获得更高、更深、更微妙的境界。我们今天就紧接着讲这种"佛事"。

按照一些大德的讲法，佛事分为正行和利行。正行就是前面讲的十三种佛事，包括语言文字、梦幻泡影等等各种现象，以这种方式来做佛事。由此我们不仅懂得了佛法更为甚深的意义，也对佛法的普遍性和广泛性有了进一步的了知。

现在大多数佛教徒只知道传统上或概念上的一些佛教教义，但对佛教真正的甚深意义确实无从了知，所以佛教徒特别需要闻思。只有通过闻思才能真正通达佛法究竟的奥义。我们都自以为是佛教徒，对佛教也有所了解，就像有些人说的那样："我虽不敢说对佛教的了解到底有多少，但我对佛教的教义确实有所了解。"可实际上我们确实很不了解。对于佛教的许多道理，除了所受的社会教育或概念上的一知半解以外，更深、更奇妙的道理根本就是遥不可及。

这里讲到了佛事有正行和利行两种。前面已经讲了正行的佛事，现在开始讲利行方面的佛事。

**【阿难！有此四魔，八万四千诸烦恼门，而诸众生为之疲劳，诸佛即以此法而作佛事，是名入一切诸佛法门。**】

佛告诉阿难，有四种魔和八万四千种烦恼，这些烦恼和魔是令众生疲劳之因。诸佛以此法，即以八万四千烦恼和四种魔来做佛事，这叫做"入一切诸佛法门"。

对于这点，可能很多人都会感到不可思议。在我们的观念当中，以贪嗔痴三毒为主而引起的八万四千烦恼是必须要对治的。怎么对治？慧远大师的《维摩经义记》里面说：贪嗔痴以及等分的这些烦恼，用八万四千法门来对治。

（上师咳嗽，交代旁人）有点热，男众那边的窗户开一下。今天上午学院有考试，我去了一下考场，有些人在监考。哇，有些考场一进去就"香气"扑鼻（众笑），所有人都专注在考卷上，所有的窗户都闭得死死的。我想：我是不是到了香积世界？（上师笑，众笑）

（上师念藏文）《贤劫经》中有个教证：对治贪心、嗔恨心、痴心及等分烦恼或一切烦恼，各宣说了二万一千法门。《维摩诘经》的许多注释中引用了这个教证，有些是部分引用，有些是全部引用。

按传统说法，为了对治烦恼，佛陀宣说了八万四千法门。但《维摩诘经》里的说法却与之不同。差异在哪里呢？按僧肇大师的《注维摩诘经》中说："佛事有三种。一以善作佛事。光明神力说法等是也。二无记虚空是也。三以不善八万四千烦恼是也。"

佛事有三种：善的佛事；无记的佛事；恶的佛事。

善的佛事：前面讲到了十三种佛事，全都是如梦如幻的善法。当然，里面有些并不全部显现为善，但也可以说是善的佛事。

无记的佛事：犹如虚空。虚空看起来虽然是不善不恶的，但依靠虚空可以证悟。例如密法中观空而证悟，这也是一种佛事吧。

恶的佛事：就是这里讲的八万四千烦恼。当烦恼产生的时候，它就是度化众生的方便方法。为什么呢？实际上真正通达了烦恼的本体或意义时，即可以毒攻毒，此时烦恼完全变成了一种智慧、一种佛事。

《维摩经义疏》中云："以欲除欲，以瞋除瞋。犹良医以毒除毒。"意即依靠贪心断掉贪心，依靠嗔恨心断除嗔恨心，就像良医依靠毒药来除毒。按世间常规来说，这是匪夷所思、难以接受的。通常大家都知道，毒应以药来除，又怎能以毒除呢？但对于一些良医而言，"以毒攻毒"也未尝不可。

《宗镜录》引用了《维摩诘经》第四品"菩萨品"中"诸烦恼是道场,知如实故"一句，以说明此理。其实在第四品里已经讲了大量的"烦恼是道场"、"众生是道场"、"一切法是道场"等各种各样的道理。另外，《宗镜录》也引用了《仁王经》中的经文："众生未成佛，菩提为烦恼。众生若成佛，烦恼为菩提。"意即在众生还没有觉悟的时候，纵然本体是真正的菩提，但却将它执著为烦恼；若众生已经觉悟了，此时，即便是烦恼也会成为菩提。

在说完良医以毒解毒之后，又说到了"下医"，即比较下等的医生，他会将药变成毒，就像现在我们的有些医生，本来拿的是药，但没有用对，反而成了毒，以至于残害了病人的性命。

但是有些上医，即上等的医生，即便是毒药，他也可以化毒为药，巧加利用。

修行人也是如此。如果修行比较好，即便有烦恼，也可以成为菩提、成为修行的因；但若修行不好，境界很差劲、很低劣，则即便是最殊妙高深的菩提妙法，于他而言，也会成为最终堕入地狱的因。就像有些人，本来非常殊胜的密法或大乘佛法，修到最后，这个法不但对他毫无利益，反而成为了堕入恶趣的因；而有些修行人，即便出现了一些烦恼，但也能将其转为道用，最终成为自己获得解脱的因。

"恶的烦恼也是佛事"的道理，此处讲得非常清楚，大家要好好地如理思维。尤其是按照传统的说法，大家都觉得贪嗔痴是应该对治的，如果出现贪嗔痴，一定要用八万四千法门予以对治。

经典中是如何计算八万四千法门的呢？首先贪心、嗔心、痴心、等分烦恼各有二万一千种，与之对应的对治法门也有二万一千种，四种烦恼共计八万四千种对治法门。二万一千法门又是怎么计算的？佛的功德有三百五十种，每一种功德具足六度，三百五十乘以六，这样就有（上师稍加思考，与座下略作互动）二千一百种功德或善法，然后每一种法门都可降服四大、六尘，这样最终有二万一千种功德或善法，有些经典是这样宣说的。

这是我前面......又跳下去了，今天的电脑有点显现无常（众笑），不太好用，今天它很不听话。（上师在电脑上翻找准确的讲记位置）

**【菩萨入此门者，若见一切净好佛土，不以为喜，不贪不高；**】

下面讲到菩萨入此法门，若见如此清净、善妙的佛土，不以为喜，因为菩萨已经入了依靠烦恼和魔也可以转为菩提的法门，则见到如极乐世界般的佛之庄严刹土，也不以为喜，并不会贪执。不像我们凡夫，遇到一些特别殊胜的环境，就会喜不自禁地惊叹不已："哇，好美啊！"继而产生贪著。但入于此法门的菩萨并无此过。

**【若见一切不净佛土，不以为忧，不碍不没，**】

如果见到不清净的地方，比如我们所处的这个娑婆世界，或是人间显得比较低劣的地方，像非洲一般脏乱差的刹土，菩萨也不会因此而担忧、伤心、痛苦或绝望。因为这些对自己都不会造成阻碍和损害。（"不碍不没"后面是不是应该有个句号？也许是吧！）

**【但于诸佛生清净心，欢喜恭敬，未曾有也。**】

无论清净与否，菩萨对一切刹土都没有喜和忧，完全平等对待。并且，这些菩萨也对佛生起坚定不退的清净信心，以及欢喜的恭敬心，这种未曾有的欢喜心和恭敬心也能源源不断地产生。

刚才讲到，所有菩萨入得以烦恼做佛事的境界，接下来讲原因。

**【诸佛如来功德平等，为化众生故，而现佛土不同。**】

包括唐译、藏译在内的有些注释，将此解释为"诸佛如来已经通达一切诸法本自平等，但为了成熟以及度化众生，因而示现各种各样或清净或不清净的刹土。"

在有些佛经中也有谈及，七佛中比如毗婆尸佛、迦叶佛、释迦牟尼佛等佛，虽也示现不同身高，但这只是度化众生的方便方法而已，本质没有任何低劣或贤妙的差别。所以"净"与"不净"在本体上是无二无别的。

在《大智度论》中对此也有讲述："释迦文佛更有清净世界如阿弥陀国。阿弥陀佛亦有严净不严净世界如释迦文佛国。"释迦牟尼佛也有像阿弥陀佛佛国一般清净的世界；而阿弥陀佛既有如极乐刹土这样庄严清净的世界，也有如释迦牟尼佛的国土一样显现不清净的世界。这些事情也许我们都闻所未闻，更不曾想。

智者大师也曾谈到，释迦牟尼佛在西方有名为"无胜"的清净刹土以及其他不同的刹土，因为一切诸佛入于此中，现正广转法轮。

所谓的清净或不清净，究其本体是平等无二的，但针对个别众生的根机或思想而言，这样的分别也确实存在，然而从广义上讲，还是有很多不同。

我看到僧肇大师的注释中讲到："在净而净在秽而秽。美恶自彼于佛无二。"在清净的众生面前显现净相，在污秽的众生面前显现秽相。但其实美和恶完全是观待于自己，在佛的境界中没有差别。也许这样的见解很多人难以理解，因为《维摩诘经》有些内容打破了我们的常规思维模式。我们总是固执地认为："清净就是清净，不清净就是不清净，烦恼就是烦恼，智慧就是智慧。"诸如此类的众生执著确实刚强难化，而其中以凡夫与声闻乘的执著尤为深重。但实际上，一旦我们打破了这种分别念，断除了二元对立的执著，我们就会发现，从某种意义上讲，清净与不清净其实是平等无别的。

前段时间从汉地回来后，我去了家乡一趟，在家乡的所见所闻，不禁使我回想起孩提时的故事，让我对于清净和不清净又别有一番感悟。

我小时候也曾做过"伏藏大师"，确切地说是"伏藏小师父"吧，这个故事不是很好听，原本是想保密的，但今天因缘特殊，因此也和大家分享一下。但事先说明哦，这个故事的部分内容，也许有些人无法接受。

故事发生在我的家乡热阔村，这里群山环绕（我能记得名字的山谷大概有二十多座），坐车穿过山谷也要半天时间。村子看起来还是挺大的，现在约有一百六十多户人家了。

儿时我天天在这里放牛，但自从1985年离开村子出家后，我就一直没有回去过，弹指间，已然三十多年过去了。

这次回乡恰逢村里人耍坝子，村民们都希望我去看一下。原本我想拒绝的，但转念一想，离别至今也有三十多年了，还是去看看吧。

故地重游，忽然回想起了孩童时一些关于伏藏方面的故事。在我们耍坝子的草地旁边有个湖，名叫"干湖"，在湖里面取"伏藏"的故事我等会儿给大家讲，现在先看一个小视频。（众笑）

（众笑，鼓掌）

刚才片子里播放的耍坝子场景就在湖畔，而这个小湖泊就是干湖。平时的干湖波光粼粼、澄澈见底，但在雨后，湖水就会比较浑浊。虽然夏天有湖水，但由于冬天结冰，人们也就习惯地称之为"干湖"了。通过短片，大家可以看到，干湖地处山顶，在夏天百花烂漫之时，从湖边眺望群山，一览无余，风景异常秀丽。

去年接受一位外国记者采访时，我也没想起什么特殊的故事，但这次经过干湖，往事历历涌上心头，就如《入行论》中所说：有些事依靠对境才能回忆起。

故事发生时，我应该是四五岁还是五六岁，记不太清了。那时经常和放牧的小伙伴一起在这里玩耍，有的小伙伴穿着衣服，有些连衣服也不穿（牧民孩子的生活方式和城市孩子有所不同吧）。我们经常在湖边或采集鲜花，或尽情高歌，或嬉戏玩闹，当然偶尔也会打打架。这些情景现在回忆起来依然别有滋味。

刚开始，我们男孩儿、女孩儿们一起在湖边快乐地玩耍嬉戏，后来到湖里游泳沐浴时，忽然，我摸到一个漂亮的扁状"宝瓶"，当即喜出望外，连声叫唤小伙伴们过来围观。

过去老人们经常讲伏藏大师们的故事，我听过德钦朗巴在岛湖的某个地方，从湖里取伏藏的故事；也听过德玛朗巴在不丹的然洪湖取伏藏的故事。所以这次摸到瓶子，一边琢磨着"我是不是真正得到了个伏藏宝瓶"，一边欢喜雀跃、欣喜若狂，摩拳擦掌着要给大家"灌顶"。（众笑）

虽然那个时期信仰佛教不像现在这么公开，还比较低调隐秘，但有时也会偷听到一些老喇嘛传授闻解脱灌顶。他们在传闻解脱灌顶时，经常念"阿毗肯扎，阿毗肯扎"。我便有样学样地用湖水给小伙伴们"灌顶"。

那天湖水不是很清澈，比较浑浊，但小伙伴们都很开心地跑过来接受"灌顶"。我就一边念着"阿毗肯扎"，像这样（上师将杯中水倒在掌心，一饮而尽。众笑），一边自己喝，一边让伙伴们也喝，大家都特别开心。

过了一会儿，我们又到附近一个湖水澄清通透的湖那边去玩。

参加耍坝子那天，我特意看了一下，湖水仍然和当年一样碧蓝清冽。故地重游，故人已老，景色依旧，物是人非，感慨万千。我当时的那些玩伴，那些孩子们，现在全都已经老得不可思......怎么说啊？不可......（众答："不像样子。"）啊？不像样子啊（上师笑，众笑）？那好嘛。堪布用的"都不像样子"。不像样子倒也不是，也没有那么严重。（众笑）

当时还有一些牧童，也和我们一起到旁边的湖去喝清澈的水。我对他们说："刚才用伏藏品给大家灌顶，现在用甘露水为大家沐浴。这个清澈的水，就是无死天人的甘露。"然后我自己喝，也给大家喝，一帮孩子喝得不亦乐乎。过了一会儿，天下起了大雨。我们那时的孩子不像现在有雨伞，有些人什么都没有，好多都还光着脚。当时他们有些拿块布，有些拿花花草草编成的帽子挡雨。我就把宝瓶放在头上，说"我不需要其他雨具"。然后我们又玩了很长时间，天色渐晚，才纷纷回家。

几天之后，我家隔壁的一个出家人，叫赫莱喇嘛（当时他不敢穿出家僧服）来找我父亲岳波，以及其他几个玩伴------嘉宁玛等等，我们的帐篷都在附近，赫莱喇嘛便挨家挨户来找我们。说他家前段时间走场------按我们牧民随草而牧的习俗，冬天住在一处，夏天又搬至另一处，搬迁路途遥远------他家各种家当都驮在牦牛背上，沿路而行。牦牛到了干湖时，不小心滑到里面，背上绳子一松，好多东西翻落湖中。

你们也许没有过过这种生活，这种情况很麻烦，打捆的包袱全部松散开来，又得全部一样一样捆回去，再重新开始赶路。等到了目的地，清点物件时一看，他家老奶奶的尿罐不在了（众大笑，上师笑）。据说，那是个非常好的尿罐。那个老奶奶叫觉吉。其实觉吉老奶奶和孩子们的关系不太好。她经常向孩子们的父母告状说这个调皮、那个调皮，父母也因此经常打我们。喇嘛说："当时你们这几家的孩子在附近玩，应该是被你们捡到了。"

我不记得后来还给他了没有。反正，我刚才说得到的"宝瓶"，实际上就是这个（众笑）......听起来可能不太好听，我们还喝了它装的水。（上师笑，众笑）

这就是密法里的清净和不清净。我可能在小时候就种下了一些因缘吧。\(众笑，上师笑）

这是那天想起的一个故事，还有几个故事等方便的时候再讲。

所以，我们所谓的清净和不清净，只是自己的分别。当时可能还是孩童的缘故，尚未执著净与不净，觉得没有什么，也未曾认为老奶奶不清净。只不过后来跟其他的孩子玩耍时，他们经常用这件事来嘲笑我们："你们是不是就是喝了什么什么的那一群人？"（众大笑）这时我们才有一点窘态。

那天，在耍坝子现场有一个叫冈嘎的女人，是当时的玩伴。我说这个故事你记得吗？她说记是记得，但是不敢说（众大笑，上师笑）。我又问了其他人，包括我弟弟，但他们都不记得了。可能那个时候他还小，但我还是记得很清楚。一到了那里，就记起了这件事，我想回忆前世是不是就是这样的。这个故事就讲到这里，也许不太光彩，但也是事实。

下面讲回原文：

**【"阿难！汝见诸佛国土，地有若干，而虚空无若干也；如是见诸佛色身有若干耳，其无碍慧无若干也。**】

佛告诉阿难，你可以见到若干种佛土，有高有低、有山沟、有悬崖、有平地、有凹凸不平，而虚空没有若干种，是完全融为一体的。

同样，诸佛的身相虽有若干种，有的高，有的不那么高；有红色、有黄色，颜色形状不尽相同。然而，佛陀所证悟的智慧无有阻碍，是无碍的智慧，因为诸佛在法界当中是一味一体的，本体当中没有高下。

**【阿难！诸佛色身威相种性，戒定智慧，解脱解脱知见，力无所畏不共之法，**】

佛又告诉阿难，诸佛的身、光\(唐译和藏译中提到的功德更多\)、威严、相、种性、戒定慧、解脱和解脱知见（指无漏五蕴），以及十力、四无畏、十八不共法等等，这些叫做内证功德。

唐译和藏译版本中，佛陀的身、光、相、色等这些功德是分开讲的，"色"是一种功德，"光"是一种功德（我们这个译本没有讲"光"），"身"是一种功德，"威"是威严的、庄严的，"相"是各种妙相，"种性"等是分开宣说的。

以上为佛的内在功德。下面是讲佛度化众生的外相：

**【大慈大悲，威仪所行，及其寿命，说法教化，成就众生，净佛国土，具诸佛法，悉皆同等，是故名为三藐三佛陀，名为多陀阿伽度，名为佛陀。**】

大慈大悲，及威仪所行（其他译本里面还有"行为"和"圣道"），还有佛的寿命，说法教化众生，成熟众生，清净佛土，还有佛陀具备的各种佛法，这些度化众生的外相，都是相同的。

三世诸佛不仅内证功德，如我们常说的戒定慧、十力、四无畏、十八不共法等方面的功德是相等的，并且在度化众生的外相方面------以大慈大悲度化众生、于众生面前示现的行住坐卧的威仪、包括住世的时间，都是相同的。

凡是佛，都会用佛法来度化、教化众生，在清净佛土等方面也是相同的，故名为"三藐三佛陀"（即"三藐三菩提"），或是"多陀阿伽度"以及"佛陀"，共有三个名称。

佛陀与世间人的不同之处在于，世间人在贪嗔痴等烦恼方面的相同点比较多，但在戒定慧、解脱知见、清净刹土，或是十力、十八不共法等方面却不相同；而诸位佛陀却是在功德、内证方面相同。正因如此，叫做"三藐三菩提"。

"三藐三菩提"意为"正遍知"或"正等正觉"。此处的"正"是相对"邪"而安立的，意思是，佛陀的智慧完全正确，而不是如六十种外道等的邪见。"遍知"则是指，对世俗谛与胜义谛等一切万法全部通达无碍。所以实际上，"三藐三菩提"就是正确地通达胜义、世俗的一切万法。这是从通达的智慧层面而言，也是第一个特点。

第二个特点是"多陀阿伽度"，我们现在翻译成"如来"，藏文是"德因夏巴"，意为"如法如是行"，指佛陀如理如实通达一切万法的实相。所有三世诸佛，全都是"如是通达一切万法"，因此叫做"如来"（这也是佛陀的十个名称之一）。

第三个特点是"佛陀"，意为"正觉"、"觉悟"。藏文是"桑吉"，"桑"为清净，"吉"为觉悟、证悟。断除烦恼障与所知障为清净，觉悟一切万法为智慧，这是从功德方面而言，所以"佛陀"这个名称具有甚深的意义。

**【阿难！若我广说此三句义，汝以劫寿，不能尽受。正使三千大千世界满中众生，皆如阿难多闻第一，得念总持，此诸人等，以劫之寿，亦不能受。**】

佛陀告诉阿难："如果我广说以上三句的意义，那么就算你的寿命长达一劫，也不能尽受。不仅如此，就算三千大千世界所有众生全都像你阿难尊者一样多闻，且具足正念、总持，甚至同样获得长达一劫的寿命，也依然无法全部接受。"

**【如是，阿难！诸佛阿耨多罗三藐三菩提，无有限量，智慧辩才不可思议。"**】

因此，佛告诉阿难："诸佛阿耨多罗三藐三菩提的功德无有限量，智慧、辩才、功德全都不可思议！"

如果我们仅仅将佛陀视为一个普通的印度王子，或是看作与孔子、老子及柏拉图等相同的享有盛名的凡夫，就无法通达诸佛如来的智慧密意。

佛陀在《金光明最胜王经》说："如来智海无边际，一切人天共测量，假使千万亿劫中，不能得知其少分。"如来的智慧如海一般无量无边，即使一切人、天共同测度，千万亿劫中也不能得知其少分。

当然，也许会有人提出疑问："佛陀真的有这么大的功德吗？"这个问题我们可以慢慢思维，毕竟人类未知的领域还很多。虽然科学界有很多说法，但科学家们也都承认，人类对宇宙的认识少得可怜，主流数据是仅有区区3%，而对其余97%的现象则难以测度、无法了知。但是对如来不可思议的功德，也许我们会在学习后更加明白！

美国未来学家雷·库兹韦尔预言：2045年，人工智能将远远超越人类智慧，可能比人类聪明数十亿倍。虽然人们对此众说纷纭，目前人工智能也仍在发展阶段，智慧远不如人类，但几十年后的未来，或许的确如此，人工智能将远远超胜人类。目前人工智能一秒内能处理和积累的数据，已经是我们难以想象的了，人类的大脑以及分别念，很难与之相比。当然，人工智能能够处理的仅仅是人类有限的数据，对于更深广的层面，比如自性的本体、胜义谛空性的教义等，任凭人工智能再怎样发展，也是无法测度的。

而如来通达万法实相的智慧，相信不用多说，许多学习过《中观庄严论》和《中观根本慧论》的道友，都应当有所了知。如《中观四百论》云："若于佛所说，深事以生疑，可依无相空，而生决定信。"倘若对如来所宣说之法产生怀疑，应当学习空性法门，依此便能对如来通达万法智慧的量产生决定的信心。

此处宣讲了如来具有如此不可思议的辩才、智慧及大悲。对此，如果没有认真地闻思，便难以通达。反之，若能真正去学习，到一定时候，定会有所了悟。那时，对如来的感恩之心也会油然而生。

我们常讲，弟子对上师的信心，应当从法义方面建立。如果弟子依靠这位上师（宣说的正法），或其宣讲的法本，真正获得了利益，这种信心是不可退转的。为什么呢？因为他依靠上师的直指、上师对他的引导，最终完全明白了万法的实相，这种信心是其他任何事物都无法动摇的。那时，无论别人怎么说、怎么想，自己的内心都会无比笃定："依靠上师的恩德，依靠佛法的恩德，我已经通达了这个世界（万法）的真相。如果没有这样的因缘，我永远也无法了知，将永无止境地沉溺在轮回之中，可怜之至！"

许多修行人到一定的时候，都会无比感恩上师三宝、诸佛菩萨的恩德，原因就是其内心已有所得。不论是自心与佛法之间，还是上师与弟子之间，关键是法是否融入于心。倘若法真的已融入内心，这种信心是无需他人提醒的，会始终了然于心。

前年，藏编组的道友将法王如意宝的一些零散教言编辑成册，作为法王涅槃十四周年的纪念品。我最近也正在翻译，完成后你们可以看看。其中有一段文字，表达了法王如意宝对托噶如意宝的信心。从中也能看出，弟子与上师之间的关系，应当体现在认识自心方面。虽然我并未完全表达出那段原文的意义，但这其中的确有着非常特殊的缘起。

世间的老师和学生之间的关系，往往只体现在传授知识的层面，但佛法却截然不同，师徒之间的关系，主要是在于认识心的本性。尤其在密法中，有一些缘起和关系，就如同此处经文所说，是"不可思议"的。这种不可思议，没有信仰的人可能无法接受。就像对不懂科学的人说科学家有多么不可思议，他也会嗤之以鼻一样。

比如我家乡的一些牧童，现在还是老观念，他所有的价值观都在牦牛上（众笑）。交流时的话题也是："某个地方有好多草啊，这个地方非常好"、"那儿的牦牛特别听话"......如果跟他讲人工智能......我那天倒是没有跟村里老人孩子们讲人工智能，不然我在他们心中已经变成科学家了。（众笑）

其实我们那个村很可怜，地处偏远，现在大概有160户人家，600多人，却迄今为止，连一个大学生、一个干部都没出过。

近年来，我在许多地方建过学校，却没有想到，自己的家乡竟然还是老样子。那天一看："哇，原来我是生长在这样的环境里啊！"如果我和村里的人聊人工智能，他们很可能也是面面相觑，不明所以。

同样，如果对那些从没闻思过的人说："佛陀的智慧不可思议，空性是什么什么......"他肯定也茫然不解、不知所云："是不是杯子里没有水，这叫空性啊？"（众笑，上师拿起杯子喝水）他觉得证悟空性就是"杯子里面没有水"、"经堂里面没有人"，这就是证悟空性了。（上师念诵藏文偈颂）麦彭仁波切在《定解宝灯论》中曾说："百般观察人头上，不可能见畜生角，若说未见彼者故，已证空性人皆证。"如果说没有见到人的头上长了角，或是"屋里没人"，这样就认为自己证悟了空性，那这样的"空性"岂不是人人都可以证悟了？！倘若如此，印藏智者们也不会穷尽溢美之词来赞叹其稀有难得了，对吧。不知道我刚才"跳"到哪儿去了。

**【阿难白佛言："我从今已往，不敢自谓以为多闻。"**】

这时，阿难尊者白佛言："我从今以后，再也不敢说自己是'多闻第一'了，太不好意思了，不能这样自不量力！"

**【佛告阿难："勿起退意！所以者何？我说汝于声闻中为最多闻，非谓菩萨。**】

佛陀告诉阿难："你不要退失信心，没事，我说你是多闻第一，只是在声闻乘中，不是在菩萨乘中，你别害怕。"（上师笑，众笑）

其实我们有时候也容易心生傲慢，比如阿难，他可能也因为"多闻第一"的名声，故在声闻中比较傲慢，但佛陀此时告诉他：你虽然在声闻中是多闻第一，但却无法与菩萨的智慧相提并论，在佛陀面前就更不用说了。

同样，有些人虽然有大学生、博士生的头衔，但这也只能说明你在某个专业，某一点上的成绩，倘若纵观全局或在其他层面，你可能连小学生都不如。此处，佛陀也告诉阿难：你只是在声闻乘中比较不错，多闻第一，"比上不足，比下有余"，对吧。（众笑）

**【且止，阿难！其有智者不应限度诸菩萨也。**】

佛陀继续对阿难说：且止，阿难！有智慧的人不会测度菩萨。

菩萨的境界、行为、智慧及悲心等，的确难以测度。

**【一切海渊尚可测量，菩萨禅定智慧，总持辩才，一切功德不可量也。**】

一切大海的深渊尚且能够测量，菩萨的禅定、智慧、总持、辩才等一切功德却无法度量。菩萨利益众生的行为和境界也是不可思议的。《华严经》云："菩萨行无量，一切莫能知，示现一切行，欲度众生故。"菩萨在世间示现各种各样的行为，都是为了利益众生。他们在不同的众生面前，会示现不同的境界，这是我们凡夫人难以测度的。比如，虽然佛陀早已远离了贪嗔痴，但仍会在有些众生面前示现有贪欲心，在恶龙面前示现嗔恨心等等。大海的深广也许可以测量，事实上，大海对于现在的科学家们而言仍有许多未知的领域，菩萨的戒、定、慧却更加深不可测。

**【阿难！汝等舍置菩萨所行。**】

因此，佛告诉阿难：你们这些声闻最好不要去衡量、评价菩萨的行为。

佛陀在其他经典中也曾说过："像我和我这样的人，才能了知补特伽罗的相续，一般人则难以彻知。"菩萨各种各样的化现，同样难以揣度。

**【是维摩诘一时所现神通之力，一切声闻辟支佛于百千劫，尽力变化所不能作。"**】

此处的"一时"，在一些藏文译本中是"一上午"或"一会儿"。意为：维摩诘居士在短短一顿饭的时间中所显现的神通力，一切声闻和辟支佛在百千劫中使尽浑身解数也做不到。的确，维摩诘居士从香积世界带回来的那钵香饭，能令这么多人享用饱足，其家中也是一会儿空无一人，一会儿又宾客满堂，如此神变，是声闻缘觉在多少劫中也无法做到的。

因此，诸佛菩萨的示现、行为、无量的法门及大悲确实都是不可思议的，他们对不同根机的众生，会示现不同的行为。因此，佛陀此时教诫阿难："汝等舍置菩萨所行。"

以上，佛陀主要是为了清净声闻乘行人的心。因为，佛陀接下来将要转有为法及无为法的法轮。在此之前，一方面需要清净以阿难为主的声闻行者的心，否则无法用佛法来饶益他们。因为声闻乘仍有实有的执著，而这种实有的执著是需要断除的。另一方面，从香积世界前来的那些菩萨们也比较傲慢，依靠维摩诘居士的神变，也能够断除他们的傲慢心。

就像听闻密法前需要修共同外前行和不共内加行一样，此处，佛陀首先清净了声闻乘的实执之心，随后清净从香积佛土来的菩萨们的傲慢之心，清净了他们的心之后，才能给他们传授正行的法。

**【尔时，众香世界菩萨来者，合掌白佛言："世尊！我等初见此土，生下劣想，今自悔责，舍离是心。**】

此时，众香世界的菩萨合掌对佛陀说："世尊啊，我们刚刚来到您的娑婆世界时，的确生起了一些十分下劣的想法，觉得这里的众生寿命短暂、相貌丑陋、烦恼昌盛、见解拙劣，整个世界也充满了荆棘、瓦砾等不清净的事物。因此，当时我们特别看不起这里。但现在，我们非常后悔，我们要舍离这样的心。"他们在佛陀面前忏悔，要把以前那颗低劣的心完全放下。

不仅是这些菩萨，有些道友也是如此，开始时可能对娑婆世界产生一些邪见、恶念，心感厌恶，但通过佛陀的教言，完全改变了想法，自己的信心也更加坚定。

**【所以者何？诸佛方便，不可思议！**】

为什么呢？因为诸佛的方便不可思议。

对于佛而言，一切都是平等的，这些不清净的拙劣显现，全都是诸佛菩萨度化众生不可思议的方便。

**【为度众生故，随其所应，现佛国异。**】

佛陀为了度化众生，示现出不同的国土。《大萨遮尼干子所说经》中宣说了（佛度众生的）"十二种浊"，你们方便时可以查一下。（复次诸善男子。如来应正遍知。更有方便。汝等应知。何以故。诸善男子。诸佛如来。有十二种胜妙功德。犹如醍醐。于诸味中。最为胜上清净。第一能净一切诸佛国土。如来于中成阿耨多罗三藐三菩提。何等十二。一者示现劫浊。二者示现时浊。三者示现众生浊。四者示现烦恼浊。五者示现命浊。六者示现三乘差别浊。七者示现不净佛国土浊。八者示现难化众生浊。九者示现说种种烦恼浊。十者示现外道乱浊。十一者示现魔浊。十二者示现魔业浊。善男子。一切诸佛所有国土。皆是出世功德庄严具足清净。无有诸浊。如此过者。皆是诸佛方便力现为利众生。汝等应知。）

一般而言，大家都对"恶浊"避之不及，不论是烦恼浊，还是业力浊等等，觉得这些都是很负面的。但实际上，依靠它们能令我们获得清净的智慧。因此，当我们看到污浊不净的国土，遇到恶劣的众生和人性时，一方面你要了知其本性，另一方面，这些令你无法接受的人事物，也许正是佛陀度化众生的善巧方便。

有些人在生活中可能遭遇了非常巨大的痛苦和打击，一时间甚至失去了活下去的勇气，但一段时间后回头再看，这个"坑"也许对你人生和修行都有着极大的意义。如果能够利用好这些磨难，它们就能成为修行的助缘。正如前文所说，良医能将毒药变成良药，而在庸医手中，良药也会成为毒药，这一点十分重要。同样，好的修行人，烦恼也能变成菩提，修得不好，佛法也可能被修成邪法，毁坏自相续。

**【唯然世尊！愿赐少法，还于彼土，当念如来。"**】

藏地许多人辞别上师前都会说："我要离开了，您给我（传一点法吧）。"那些从香积世界来的菩萨们，现在也要向佛陀告别了，他们说："佛陀啊，您给我们传一点法吧，这样我们回去后，也能依此时常忆念如来。"

此处，"唯然"我查了几个不同的版本，但都没有明显的解释，藏文版也是如此。"唯然"可能是一个呼唤词吧："世尊啊，我们马上要走了啊！""上师啊，我要离开了，在我的这个法本上签两个字啊，我好不容易来一趟啊！"（上师模仿，众笑）

上世纪90年代的时候，我去新疆和东北时，觉得路途特别遥远，因为当时我们大多数都是坐火车，像乌鲁木齐、齐齐哈尔等地，去一趟十分不易。当时我想："哇，这个地方来一趟太不容易了！以后在学院遇到东北、新疆来的居士，我要对他们好点，他们太辛苦了！"结果回到学院后，好像又没啥感觉了，觉得从东北来的和从成都来的是一样的，也没有特别关注过。尤其是到西方国家去的时候，就经常会想："哇，飞机上都飞了这么多天，那以后他们到学院来，应该对他们好一点。"等回来后就又淡忘了。那些以前对我很好的道友，来到学院后，可能觉得我人格不好（众笑），因为我去他们那里时，他们特别热情友好，现在他们来到学院，我却对他们不理不睬。（众笑）

**【佛告诸菩萨："有尽无尽解脱法门，汝等当学。何谓为尽？谓有为法；何谓无尽？谓无为法。如菩萨者，不尽有为，不住无为。**】

佛告诉诸菩萨："我的法门中有'有尽'和'无尽'的解脱法门，你们应当认真修学。什么是'有尽'呢？有为法叫做有尽的法门，那什么是'无尽'呢？无为法就是无尽法门。"

"如菩萨者，不尽有为，不住无为。"这句话十分重要，我们接下来要学习的核心内容，都包含在"不尽有为，不住无为"这八个字中。这句话的大致意思是："如菩萨者"，即凡是发了菩提心的人；"不尽有为"，"有为"即世俗法，"不尽"意为不能断灭，就是不要断灭世俗法，包括信心、善根等；"不住无为"，也不能一味地安住在无为的空性中。这句话具体的含义，在下面的几堂课中，会有非常精彩的宣讲。

希望大家在一生的修行过程中，始终铭记这句话。否则，有些人太过偏于空性法，只耽著安住在空性或禅定的境界中，什么善根都不积累。世俗的善根和胜义的善根，两者同样重要。"智悲双运"中，有着甚深的奥义。

今天我们就先总说"如菩萨者，不尽有为，不住无为"。我在藏微博里可以发这个教言。有时候找不到什么可发的东西（上师笑，众笑），下一条我就发这个，找到一个可发的内容也很好，对吧。

但很多人肯定不懂："什么叫不尽有为，不住无为？！"（上师笑）不懂就不懂吧，"痛则不通，通则不痛"，"不懂则懂，懂则不懂"，这也是一种方法。（众笑）

好，今天讲到这里！

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

