# 《维摩诘经》第55课 2019年05月14日

**《维摩诘经》第55课**

2019年05月14日

（暂未定稿）

（上师念传承）

课前先说两件事情。第一件事情，本周日有一个关于纪念佛陀的开示，对于每个佛教徒来说，我等大师释迦牟尼佛的恩德都是无与伦比的。与此同时，全球很多国家也在隆重庆祝卫塞节。前天是浴佛节，许多佛教团体都在庆祝。我们这边没有举办特别的活动，但十九号那天，我们会和大家一起过节。

我以前也讲过，各个国家和地区对于卫塞节的认定有所差异，但总的来说，都认可这是一个怀念佛陀的特殊节日。因此，对于怀念本师释迦牟尼佛的恩德方面，想利用这个机会给大家说几句话，做个简单的开示。

作为佛教徒，我对佛陀的信心应该说还是非常坚固的，到时候也想给大家做一个简单的分享。当天还会为大家念诵麦彭仁波切造的《释迦牟尼佛修法仪轨》的传承。这是星期天的安排。

《善生经》应当明天就会讲完，后天开始讲《宝性论》。关于《宝性论》，听众也许会有限制。我们现在各方面都在进行规范，有缘的人应该是可以听到的。如果因为人数限制或其他原因未被录取而没有听法资格的，也许只能等下一次，或将来在其他有缘地方听受。若因特殊情况未被录取，也希望能够理解。不管山上还是山下，不一定所有报名的人都能听到，虽然我们会尽量为大家提供方便，但因名额有限制，大家也要有一定的思想准备。

从释迦牟尼佛第三转法轮的教义来讲，《宝性论》是极其重要的。一般来说，《善生经》属于第一转法轮；《般若经》、《妙法莲华经》属于第二转法轮；《维摩诘经》、《宝性论》等属于第三转法轮。届时，我会根据具体情况，给大家宣讲《宝性论》中提到的内容。

现在开始讲《维摩诘经》。

昨天提到，娑婆世界的众生刚强难化。汉地佛教经典中，常出现"刚强难化"一词，这个词最早出自《维摩诘经》。的确，有些众生的心坚硬无比，不管遇到什么样的上师和教言，他的内心都不会有丝毫柔软；有的众生即使见到佛陀亲自化现的善知识，也满不在乎，觉得无所谓；还有一些众生，不管是小乘佛法、大乘佛法，还是密宗大圆满、大手印，都没办法度化他......这些众生的确是非常难以度化的。对于昨天讲到佛陀度化众生时，用"一切苦切之言"，当时由于时间关系，我感觉此处讲得还不甚满意，希望大家课后再三思维。

鸠摩罗什说：世间驯养的马匹分五种，有些看到鞭子就能驯服；有些看到鞭子还不够，只有被狠狠鞭打才能驯服；有些得用利器刺入皮肤方能驯服；有些需要刺入肌肉才可驯服；有些则需要痛入骨髓才能被调伏。人也一样，以无常的道理为例：有些人因切身体会到世事无常而被度化；有些人则无法因简单的行为被调化，要度化他不能有疲倦心。

我们有的人在调化、引导众生的过程中，稍微多费些功夫，没有马上得到回报时，就伤心失望、心灰意冷地埋怨道："我做了那么长时间的工作和努力，给他说了那么多次，但他还是没有任何进步！"

确实，每个人的情况不同。利根者或有宿世因缘者，短时间就能与佛法相应，可能出家几个月到一年，就能很快适应僧团的生活，从穿着、行为上非常寂静调柔，具足标准的僧人威仪；而有些人虽然出家多年，不但身口意都不调柔，性格行为反而越发粗暴野蛮。

居士也是一样，有的开始学佛后，在一两年时间内，就马上融入了各自的团体，努力精进，即使只听一两部法，也能很快与法义相应，如理如法地调伏自相续，如一些常年闻思的老菩萨一样；而也有另外一些人，无论听了多少法都无济于事。我特别喜欢昨天那个"野马"的比喻，实在贴切。

有时候，我对有的人感到特别失望，给他们辛辛苦苦讲了那么多的法，越讲越......我还不算是太脆弱的人吧，不然早就放弃了（众笑）。在这么多年里，我在传授佛法的过程中，什么样的人都遇到过，确实有些让人特别失望。浅显的法、甚深的法、世间法、出世间法都不厌其烦地给他讲了，但发现越是方方面面对他无微不至，这种人反而更加野蛮难调。而有些人其实得法并不多，就两三年时间吧，但在度化众生、发心等很多方面都做得非常到位。

可能根器、基础或前世积累的福报不同，每个人都有很大的差别。所以今后大家在度化众生时，不能过分乐观，认为"啊，反正人都是一样的，没问题"，其实对于个别人，你再怎么苦口婆心，即使花费大量时间，耗尽一切精力，却会越来越失望。

人的确是千差万别的，在需要调伏众生时，即使身为佛陀，在某些情形下也会用一些严厉的"苦切之言"。善知识们有时为了调伏弟子，也会讲一些击其要害的粗语，给予严厉的批评。以前一些上师在调伏弟子时，会毫不客气、一语中的，令弟子改过自新。上师批评弟子时，可能语言不多，但寥寥数语就能让你原形毕露，这就是上师调伏你的方式。又或者上师赞叹你，或对某些事发表看法时，虽然语言不多，却真正说到你心坎上去了，令你终身难忘。对于有些人，上师或佛经中一句非常简单普通的语言，也会受益匪浅，从此便从轮回的深渊中解脱出来。

因此，大家每天闻思佛法时，应专注听闻，并仔细思维："也许今天的课上会遇到对我修行最重要的窍诀。"虽然往往我们只在讲密法时提到窍诀，但在有的时候，一般的世间语言，反而对你具有非凡的意义。如昨天课上讲到"苦切之言"，我个人觉得很有感觉。对刚强难化的众生来说，"苦切之言"是很重要的，对吧？

以上是昨天讲到的内容。

众香世界的菩萨问维摩诘居士："释迦摩尼佛所在的刹土是什么情况的呢？他说了什么法呢？"维摩诘居士随即讲到了三乘法，分别阐述苦集灭道，并做了总结。维摩诘居士把我们这里众生的情况都介绍完毕，还讲到了娑婆世界众生是如何刚强难化。

我去非洲时，很多当地人介绍说："我们这里很贫穷，你们如果有机会要经常过来看看，帮我们建建学校和监狱。"（众笑）的确说的是"建监狱"，可能那边犯罪的人特别多，好多人犯了法却没有正式的监狱用以关押吧。我没有说错，你们不要笑吧。

当时，维摩诘居士比较"自卑"地说，我们娑婆世界如何如何不好，并做了一点介绍。

**【彼诸菩萨闻说是已，皆曰："未曾有也！如世尊释迦牟尼佛，隐其无量自在之力，乃以贫所乐法，度脱众生。**】

这些菩萨听闻之后，异口同声地说：未曾有也！这非常了不起，我们闻所未闻，相当稀有！

释迦牟尼佛隐藏了无量无边的自在神通功德力，在我们娑婆世界中显现为"贫所乐法"。娑婆世界的众生，不仅物质生活相对贫乏，连精神生活也不及众香世界的众生。有些喜欢人乘的法，有些醉心天乘的法,有些欢喜声闻乘的法......而对大乘等清净法门却希求甚少。就是在这样的众生当中，释迦牟尼佛示现各种各样的形象来教化、度脱他们。

因此，此处赞叹佛陀的伟大与卓越。因为他原本也可以像香积如来那样，在众生面前示现如众香世界一般的清净刹土，过着安逸舒适的生活。然而在这个具诤的娑婆世界，佛陀只能示现近似凡夫的身相，拥有和娑婆世界相仿的财富与威力，并以此度化众生。这些在藏文版里也有记载。

汉文的《佛说华手经》亦云："佛于世界上，亦世界无上。于苦恼众生，能为作归依。"佛陀虽然现身于世，但他的功德却远远超越世间，堪称无上。然而，即便佛陀是以相好庄严、功德圆满的身份来到世间，却仍然不惜在烦恼粗重、行为粗暴的所化众生面前，成为其归依处。因此，我们应当知道佛陀能现身在娑婆世界，确实非常伟大。

我有时也在想，虽然各个宗教都有其至高无上的尊主，而且，他们也都不吝赞颂其功德。但不论是从佛陀的智、悲、力，还是从自利、他利等各方面来讲，佛陀的伟大都是实至名归。这并非是出于信仰角度的赞叹，而是一个佛教徒以智慧来分析得出的结论。如何以智慧来分析呢？因为佛陀所讲的法，比如《大藏经》，至今仍存留于世。其中一部分以多国文字和语言流通海外，一部分尚未翻译，甚至还有一部分留在天界、龙宫当中，并未出兴于世间。

但仅仅是学习其中的部分经典，我们都不禁对其中的记载惊叹不已。人类竟然早在两千五百年前，就已经拥有如此成熟的智慧与超前的思维理念！这不仅仅是我们东方人的认识，哪怕一些西方科学家，但凡是站在客观、公允的立场上，以理智的角度去观察，大家都会对佛法交口称赞。这一点我们应当清楚。

当时，诸位菩萨也异口同声地赞叹释迦牟尼佛的伟大------以大无畏的勇气，示现于娑婆世界贫困刚强的众生面前。

同样，作为佛陀的追随者，我们不能只希求现世安稳、生活快乐，只愿前往经济发达、条件优渥之地，而厌弃相对落后、贫穷的群落。否则，这将是我们身为大乘佛教徒的遗憾。所以，希望在座的道友都好好发愿，哪怕要去一些偏僻之地度化极少数的众生，也在所不辞，因为这也是非常伟大的菩萨行为。

我曾经也说过，我们修行的目的并不是为了长期呆在某个寺院，整天只管自己吃饱喝足，而不去考虑如何利益众生，这不是大乘佛教徒之所为。我们应当利用短暂而有限的人生，将所学到的甚深解脱之法，播撒到更多众生的心田。

昨天有个人对我说，要"将佛教弘扬到整个世界的角角落落"......\(上师问旁人\)有"角角落落"这种说法吗？"角角落落"，没有吗？男众说有这种说法，女众说没有这种说法（众笑），要不辩论一下吧。（众笑）

不管有没有这个说法，我是在重复昨天那个人的话，让佛法在世界的角角落落......好像语句不太顺（上师笑，众笑）。他没有说是"各个角落"，是"角角落落"，嗯"各个角落"听着好一点......佛法要弘扬到世界的各个角落，对吧？

因此，作为佛陀的追随者，我们应该发起这样的大愿，将佛陀的教法弘扬十方，利益无量众生。

**【"斯诸菩萨亦能劳谦，以无量大悲，生是佛土。"**】

不仅佛陀如此，就连佛陀教法下的菩萨们，比如观音菩萨、文殊菩萨、地藏王菩萨、除盖障菩萨等等，也以无量悲心应化世间，示现勤劳、谦虚等美德，如日月经天、江河行地般伟大。

《易经》有云："劳谦君子，万民服也。"若君主勤劳、谦虚，则百姓爱戴、万民信服。"劳谦"是指菩萨也不会自命不凡、趾高气扬，甚至让众生为自己服务。恰恰相反，大乘佛教的理念，是为了让众生获得暂时乃至究竟的快乐，所以"劳谦"也指作为大乘佛教徒，应该以承侍者、服务者、勤劳者的身份，尽心尽力地服务众生。这也与当今二十一世纪的"人民公仆"、"为民服务"等理念相应。可见，与别的团体相比，佛教的很多教义更具超前性。

我以前也讲过，上师如意宝在喇荣山谷一以贯之的理念就是:无论是对堪布还是其他高僧大德，都一视同仁。虽然上师如意宝因威德巍巍、气度不凡、智慧超胜以及戒律清净，受到僧众们的一致爱戴，可他老人家除了给法师及僧众们传法外，平日里是不会主动坐在高高的法座上，而让其他人坐在下面。无论开法会还是其他时候，法王如意宝对所有的僧人都能不论尊卑、平等相待。

正是因为上师如意宝的以身作则，学院培养出来的很多高僧大德们，即使走出喇荣山谷，周游各地弘扬佛法，都表现得谦卑调柔，令人欣佩，这并非自赞毁他。但我看到有些寺院的做法却是迥然不同，他们在培养堪布、活佛时，从小灌输的理念都是："你是大德，你是寺院最了不起的人！"如此等等。这样串习久了以后，有些人也就真的自命不凡，慢心增长。本来身体并不胖，但坐在那里就生出庞然大物之感，这样不分场合都显现一副傲慢的模样，确实极为不妥。

如果内心没有智慧和功德，即便外在形象显示（上师模仿语气）："啊，我是出家人！""我是某某法师！""我来自哪个特别的地方"......可呈现给别人的却不是祥和谦虚的姿态。相比之下，我认为上师如意宝给我们后代传承弟子们示现的谦和态度，更值得我们随学。

从某种意义上说，我们这里有很多大德、堪布、堪姆们确实值得大众恭敬、顶戴，但他们却没有自视甚高，反而和每个人都能亲密共处。而别人除了对他们的学问和功德恭敬赞叹以外，也无需区别对待地特别追捧。这点和有些人对待世间领导的态度大相径庭。世间很多人在领导前谨言慎行，稍不注意，就担心"他会不会把我如何如何"。而佛弟子间，则无此顾虑。

在任何情况下，我们都要保持谦虚，这极为重要。作为僧众，"勤劳"与"谦虚"不是口头说说，而是要把它们贯彻到自己的日常行为中。昨天有些班里为数不少的道友在那边做事，我看到有些法师也积极参与其中，大家一起全力以赴，勤勤恳恳地干活，这确实很好。法师的功德和堪布堪姆的学问自不必说，除了按上师如意宝的整个传承和规矩，在传法时大家各居其位之外，在日常生活中与众人都是以道友相称，如朋友共处，这也值得鼓励。

我们有些人为僧众服务，确实劳心劳力，但也不能以此抱怨。我曾看过一个公案，在迦叶佛时代有一位僧众，时任维那师，也是执事员，相当于现在的管家。当时他夜以继日地工作，常常精疲力尽。于是在某次安居结束时，他忍不住埋怨僧人："我在你们面前如是勤劳辛苦，可你们竟视而不见，不把我的付出看在眼里。我希望你们以后都身处暗室，不见光明。"他说了种种恶语，也许还真的采取了一些措施。以此果报，后来他在母胎中度过了六十多年的岁月，出生时已是白发苍苍的"老修行人"了。

后来佛陀讲述因果时说到，僧众是非常严厉的对境。若对其稍怀不满乃至有所抱怨，都罪大恶极，故需尤为警惕。我们若有类似情形，应及时调整心态，并以正知正念摄持自心。

以前我刚刚讲过《百业经》之后，大家稍微有所警觉，彼此之间，比较讲究语言的调柔与态度的谦和。但有时在管理过程中，还是会说一些不太恭敬的话，事后又懊悔不跌，追悔半天："哎哟，我现在倒是在这里管理僧团，但以后不知道要因此堕入地狱多少世哦？！"

正如龙猛菩萨所讲：僧团的负责人是常年游走在地狱门口的人。所以，作为管理人员，在某些场合为僧众服务固然很好，但也不能抱怨。而且即使内心有一些不满情绪，在说话时也要特别注意。否则，对僧众用一些负面的比喻，后果极其可怕。

在《撰集百缘经\(卷6\)》中，有一个三藏比丘，他带着五百个僧人一起出城。在出城的路上，遇到一些人与他进行辩论。此比丘虽名为三藏法师，但在辩论中却不甚善巧，无法回答对方所提的问题。于是，他不由得心生嗔恨。之后，他以一个比喻还击对方："你们这样故意刁难我，就像水牛撞人一样。"

说到水牛撞人，昨天下课在回家的途中，我们几个喇嘛遇到几头情绪失控的牦牛，当时的情形很可怕。有一个喇嘛要过去的时候，我连忙劝阻："不要去，不要去，如果它'喝醉'了，说不定会跑过来攻击你，很危险的！"你们平时与一些野狗、牦牛也不要太接近，否则难免会出现一些难以预料的情况。

一般在藏地，牦牛撞人的事件屡见不鲜，受伤至死的人也不胜枚举。因为牛角很坚硬，它这样（上师模仿牛角撞人的样子）撞到你肚子里面，然后当场就"嗡玛尼呗美吽"了。（众笑）

所以，刚才"三藏法师"的公案中，也是把对方比喻成水牛撞人。跟随三藏大师的那些人也随声附和、谩骂不休。虽然他们在辩论时败了北，显得无可奈何，但在骂人的时候，却势头强劲、不甘示弱。就像我们有些人，辩论的时候口才平平，但骂人的时候却"妙语连珠"，因为从小在这方面就不乏熏习和训练，所以具备一定的"学问"。

后来，那些人也以此骂人的因缘，在多生累世中，转生为牛和放牧人，这也是因果所致。

也许你们可能会觉得这仅仅是佛陀时代的一个故事而已，但其实这些故事的背后，有很多甚深的意义。因为纵观人类历史，不管东方还是西方皆是这样，好多年代久远的事情现在看来都好像听故事一般，内心不免对之产生质疑，但事实毕竟是事实，是不容置疑的。

同样，人类今天所发生的许多事情，经过十年、二十年，乃至几百年、几千年的岁月流转以后，后人藉由我们的文字记载，或许也会因为身处不同时代，间隔时光长河，而觉得我们现场所发生的不少事情，如同神话故事一般匪夷所思。

不管怎样，在业因果方面，我们始终都要谨小慎微。显现上我们的传承上师们在业因果方面确实特别谨慎，在说话、做事、断恶行善等方面，都在尽心尽力地行持。尤其是藏地的一些老修行人，对取舍因果相当小心翼翼。所以，一方面，我们的发心菩萨们为僧众做一些服务，是很值得随喜的；但另一方面，在发心过程中，难免会有一点点抱怨，在这个时候，一定要调整心态，注意因果取舍。

我个人对此也很注意，你们也知道，我还是和以前有点不同，今后尽量减少在僧人当中的批评，否则我也害怕自己短短的人生造下无量罪过，不知道后世什么时候才能还完。

同样的道理，社会各界人士在世间不同的群体当中，彼此之间难免会有磕磕碰碰，很容易生嗔恨心。当你心生嗔恨时，很难保持冷静的头脑，在这个当下所说的语言、所做的行为大都不够明智，极易造下严重的恶业。

我去监狱的时候，发现很多杀人犯都是在丧失理智的情况下，因为生起无法抑制的嗔恨心，一时冲动而拿着刀子捅向自己的家人和敌人。再明智的心一旦离开正知正念，也会造下弥天大罪。在这方面，大家也应该经常祈祷上师三宝，同时也依止正知正念。

接下来讲原文。刚才讲到，那些菩萨赞叹佛陀："你们这些佛菩萨为了度化娑婆世界的众生，确实是不顾一切艰难险阻。佛陀雄才大略，菩萨们也劳苦功高，条件那么艰苦，仍然义无反顾......"

......"劳谦"二字，在藏文和梵文译本中没有，但在吴支谦等版本里有。也可以这样解释吧。藏文和其他版本中讲到：这些菩萨们利益众生的心行实在不可思议，他们有着不可思议的大悲心。

**【维摩诘言："此土菩萨于诸众生大悲坚固，诚如所言。然其一世饶益众生，多于彼国百千劫行。**】

维摩诘居士回答说：我们这个刹土还不错------"是是是，就是这样，诚如所言，对对对，我们这里还是挺好的。"在本师释迦牟尼佛的大乘教法下，娑婆世界诸大菩萨利益众生的大悲心确实颇为坚固。

在座各位也是因为上师们的加持和恩德，对众生应该还是有一些大悲心，但这种大悲心坚固与否，我也不太清楚。有些人可能不是很坚固，可能心情舒畅时比较坚固，一旦遇到怨敌或不悦意对境时，大悲心就稍微有一点......嗯......这样。

无论如何，娑婆世界的菩萨一生中能饶益不计其数的众生，数量远远超过众香世界的菩萨在百千劫中度化的众生。在饶益众生的数量上，还是远远超过贵国的。我们这里机遇无穷，希望满满。（上师笑）

在僧肇大师的《注维摩诘经》里，记录了鸠摩罗什尊者举的一个例子：就像医术高明的医生，在遇上瘟疫、疾病爆发时，就可以施展才能，救死扶伤。如果他去到一个没有病人的地方，就一个病都治不了，因为病人都没有，给谁治呢？

再如一位骁勇善战、所向披靡的将军，也只能在遇上敌人时，才有了用武之地，可以展现他英勇无畏的形象。如果太平无事，或只有一小撮毛贼，则无法大展拳脚。

娑婆世界的"优势"，在于有大把的苦难众生（上师笑）。对有大悲心的菩萨来说，是非常好的环境。安慧论师（即坚意菩萨）在《入大乘论》中说："汝于余佛世界，十劫修诸禅定，不如于此娑婆世界，能一食顷修行慈心。"在他方世界十劫中修禅，不如在娑婆世界"一食顷"这么短的时间修持慈心的功德大。比如，如果在众香世界这样的清净刹土中修禅十劫之久，肯定功德很大，但在娑婆世界中，即使只用短短的时间修慈心，功德也更胜一筹。因为娑婆世界有许多苦难众生，生在此五浊恶世的"好处"与"优势"，就是有度众生的机会，清净刹土则没有这样的机遇。

**【"所以者何？此娑婆世界有十事善法，诸余净土之所无有。**】

为什么呢？因为"此娑婆世界有十事善法"，而其余的刹土没有十事善法。娑婆世界中，有十种法可以利益众生，在其他地方是没有的。

**【"何等为十？以布施摄贫穷，以净戒摄毁禁，以忍辱摄瞋恚，以精进摄懈怠，以禅定摄乱意，以智慧摄愚痴，说除难法度八难者，以大乘法度乐小乘者，以诸善根济无德者，常以四摄成就众生，是为十。"**】

何谓"十法"？就是六波罗蜜多和四摄。通过学习《入行论》和《大乘经庄严论》能了知，我们生于这个世界，说明自己还不是很成功，烦恼多得像荆棘树一般，不管到哪里，都能遇到野蛮众生。但另一方面，真正具有悲心想利益众生的菩萨不论去往何处，都有利益众生的机缘。从这点来说，也不可多得。

是哪十法呢？

第一法，是布施。大乘佛法中有布施这个方便法，可以摄受贫穷的众生。很多地方都有贫穷的众生，像非洲、尼泊尔等等，只要你有金钱或佛法，都可以布施给他们。无论在哪里，只要你有布施的财物，很短时间内，就会聚集一些贫穷的众生。我们这里有些乞丐甚至在小杯子上贴了二维码（众笑），如果有机缘遇见他们，随时可以扫他的二维码。

娑婆世界布施的机会数不胜数，清净刹土就不行了，根本找不到乞丐（众笑）。我原本以为，西方国家很发达，不会有乞丐。结果到了那边，还是看到很多乞丐，只是他们乞讨的方式有所不同而已。所以，只要在娑婆世界，就有乞丐。

第二法，是以清净戒律来摄受毁戒者。无论别解脱戒还是菩萨戒，都可以摄受破戒、毁戒的众生。

第三法，以忍辱度摄受具有嗔恨心的众生。

第四法，以精进度摄受特别懈怠与懒惰的众生。

第五法，以禅定度摄受心思散乱的可怜众生。

第六法，以智慧度摄受愚痴的众生。

第七法，以"说除难法"度八难者，即八无暇者。这里是以小乘之法度八无暇众生。

第八法，以大乘法度乐于小乘的众生。声闻乘众生可用大乘法度脱。

第九法，以诸善法，如前所讲十善法，度"无德者"，即人天乘。

第十法，菩萨于此娑婆世间，常常以布施、爱语、利行、同事此四摄来成就众生。

只有在娑婆世界中，才有度化众生的这十种法，因为我们这里确实存在着持戒的违品、布施的违品、愚痴的众生等等。别的清净刹土并没有此等十法。虽然他们那里的众生也有一些愚痴烦恼，但与我们这里的众生相比，还是微不足道的。

由于有十种恶的缘故，相应也就产生了十种对治它们的善法，即六度和四摄。吉藏大师以一个比喻来解释这种情况，比如，在一块肥沃的土地上，才可以生长庄稼。同样，因为娑婆世界有了苦难、十恶的土壤，才能长养出十种善法的庄稼，并获得功德的果实。

娑婆世界的确具备这样的不共机缘。要是转生到天界或清净刹土，对菩萨个人来说，在那里没有烦恼，是很好的环境，而且那里的人也不像我们娑婆世界的人那样难以相处。

娑婆世界的人际关系最为复杂，几个人一起发心的时候，我最关心的就是他们之间的人际关系。我说："你们发心可能很好，但人际关系不一定会很融洽。"因为二十一世纪的很多年轻人都是独生子女，来到这个世界"独来独去"，到父母家也是"独来独去"，导致与人合作时都禀持"独立见解"，对谁都不妥协。这样一来，不要说合作，仅仅是共处一室或一起吃饭、上班，每个人都把严重的自我习气散发出来，对人与人之间的关系肯定会有一定的影响，最后也会直接影响到我们的发心。前些天有个人在讲考还是什么场合里说过："不怕我们的智慧，就怕我们的合作。"很多人之间确实因为合作不下去，导致自己最后信心退失。

因此，若能把十恶看作是很好的机会，则可于此中产生出离心、大悲心、菩提心、清净观，以及其他各种各样的善行。反之，若自己没能正确处理，可能就无法在此环境中成长，甚至会从菩萨道中退失。所以，每个人的心力都一定要强大起来！若要达到这个目标，佛教的学习就显得尤为重要。在学习之后，我们原本脆弱的心也会逐渐强大起来。

虽然表面上看起来，娑婆世界不那么尽如人意，但维摩诘居士毕竟还是这里的人，因此他婉转地给予了高度地赞叹------这里的众生坚强不屈，成长的机会和机遇也比比皆是......

**【彼菩萨曰："菩萨成就几法？于此世界行无疮疣，生于净土。"**】

那些菩萨接着问道："娑婆世界的菩萨成就哪几法？在此世界中行走却无损无伤，最终没有任何痕迹地往生清净刹土？怎么做到的呢？"

**【维摩诘言："菩萨成就八法，于此世界行无疮疣，生于净土。**】

维摩诘居士回答："我们的菩萨用八种法成就，无疮无害、无损无伤地行于此世界，最终生于清净刹土。"

古大德们对此八法的解释不尽相同：我们正在使用的汉译本中，各分号表示的断句，就是按照僧肇大师的分法来的；智者大师则分得不甚明显。除了分法不同，其他与藏文译本基本相似。此处，我们按照僧肇大师的分法来宣讲。

其实，此八法是众生往生清净刹土的因，如同"往生四因"，各大德们也是这样认为的。维摩诘居士说：娑婆世界机缘甚多，只要坚守此八法，所有众生必定会一个不剩地全部往生清净刹土。

**【"何等为八？饶益众生，而不望报，代一切众生受诸苦恼，所作功德尽以施之；**】

哪八种法呢？

第一种法，饶益众生，不求回报，代一切众生受苦恼，并且将一切功德回向布施给众生。

其他注释里把这三者分开解释，而此处按僧肇大师的注释，三法并作一法来宣说。

**【"等心众生，谦下无碍；**】

第二种法，对所有众生有平等心，一视同仁，无亲怨之分，虚心谦卑，无有傲慢心。

对修行人来说，没有傲慢心非常重要。《大乘理趣六波罗蜜多经》中云："成就诸功德，虚己常谦下，如果树繁熟，枝条自胝屈。"诸功德是以谦卑与虚心来成就的，如同果实成熟时，树枝必定垂胝而下。

萨迦班智达也在《水木格言》中描述："具诸功德智者，无有慢心调柔，负有累累硕果，妙树垂头而住。"具有功德的智者，内心调柔无傲慢，如同果树上的累累硕果，枝头都垂向大地。而那些毫无功德的具傲慢者，却显得高高在上，如同刺向天空的枯枝一般。

以上讲到了两种往生清净刹土的法：第一，要利益众生，代众生苦；第二，要平等对待众生，这个相对行持起来有点困难。我们与生俱来地贪执亲友而嗔恨怨敌，如此爱憎分明，要做到众生平等，确实有些难度。但任何希求往生清净刹土的菩萨，必定会平等地对待众生。

**【"于诸菩萨视之如佛；**】

第三种法，对所有发了菩提心的菩萨，都视之如佛，如恭敬佛陀一样。

《首楞严三昧经》云："若诸声闻及余菩萨，于诸众生应生佛想。"应当视一切声闻、缘觉及众生如佛。我们去年宣讲《妙法莲华经》时，也曾介绍过常不轻菩萨的功德，他对一切众生都恭敬有加："你们都是佛，你们都是未来佛，我惹不起你们。"（众笑）有些人恰恰相反，与他人接触时，时常疾言厉色："他很坏的！"且不说视众生如佛，甚至觉得对方连一个好人的功德都没有，这是十分不合理的。我们应当恒常恭敬众生，视一切众生如佛。

**【"所未闻经，闻之不疑；**】

第四种法，听闻前所未闻之法，并在听闻后遣除一切怀疑。

藏文和梵文的译本中，没有此处的第四法及下面的第五法，但此处我们依旧按照鸠摩罗什的译本传讲。

听闻佛法十分重要。不论是对已经学习过的，还是未曾接触过的佛法，大家都应当认真听闻，以此便能遣除怀疑，对正法产生定解，绝不会造作诽谤的恶业。现在大多数道友的学习态度特别好，值得赞叹。但个别人也许因为傲慢，不愿意听课，甚至经常指指点点，对法不恭敬，对说法者也不恭敬。一旦让他们来讲，可能就哑口无言了。这些人自身缺乏正见，相续被邪见染污，因此始终无法了悟大乘佛法。

我们学院有规定，无故缺课达到一定的次数，就会取消其继续学习的资格。因此，有的人就经常装病、请病假，明明身体很健康，可能是懈怠病、散乱病发作了，身边的人经常见他生龙活虎的，大家都心知肚明。我们今生能够值遇如此殊胜的大乘佛法，如果不仅没有认真闻思修行，还以傲慢、懈怠等不良心态遮障自己闻法的机会，实在令人扼腕叹息。因此，希望大家在有生之年中，能以难得之心珍惜每一次听闻佛法的机会。

**【"不与声闻而相违背；**】

第五种法，不与声闻法相违。

大家千万不要轻视声闻法，不能认为"这是小乘，是低劣法"等等。声闻法是佛教的基础，佛陀第一转法轮时宣讲的就是声闻法。没有一转法轮的法义，二转、三转的奥义便失去了基石。因此，我们不能违背声闻法。

**【"不嫉彼供，不高己利，而于其中调伏其心；**】

第六种法，不嫉妒他人获得的供养，也不因自己的所得而心生傲慢，自心恒常处于调柔的状态之中。《维摩经义疏》云："他种他获，故不生嫉。已种已得，何为自高。"我觉得这个教证说得很好，他人的财富是往昔种下的善因而得的善果，因此我们不应心生嫉妒。倘若我们自己因前世所造的善业，今生获得了美貌、财富、辩才等福德，也没什么值得傲慢的。若因此便自命不凡、不可一世，下一世也许就会沦为贫穷者。其实，因果十分深广微妙。有些人经常斩钉截铁地说："我肯定能发财！我肯定会成功的！"其实你肯定不了，倘若因缘不具足，只凭一厢情愿也是无济于事的。

嫉妒心是修行中最大的障碍。寂天菩萨在《入行论》中也说："不愿人获利，岂愿彼证觉？妒憎富贵者，宁有菩提心？"如果连世间的利益都不愿意让他人获得，怎么可能希望他们获得无上正等觉呢？如果对自己身边的富贵者都经常心生嫉妒，那怎么会有菩提心呢？

世间人的嫉妒心和傲慢心，都属于烦恼。当然，也有一些民族和个别的人对此不以为然，他们认为："傲慢心挺好的，说明我有自信！"其实，自信和傲慢截然不同，有自信固然很好，但傲慢心却需要对治。《俱舍论》中也详细宣讲了七种慢。比如，本身并没有相应的功德，却认为自己具足，这叫做增上慢等等。对此，许多道友应当有所了知。

**【"常省己过，不讼彼短；**】

第七种法，经常反省自己的过失，不议论他人的短处。智者不论身处任何境遇，都会将过失归咎于自己，而不会责怪他人。许多人却与之相反，在生活中与家人、朋友稍有争执，就将过错全部推给对方。当然，这也从侧面反映了一个人的修行境界。

鸠摩罗什在此处的注释中讲过一个简短的公案：一位禅师于中午时分外出化缘，不料途中遇到了贼寇，准备用箭射杀他。他指着自己的肚子对贼人们说："请你们射向我的肚子，都怪肚子饿了我才会出来找吃的。"之后的情节我们不得而知，但鸠摩罗什想表达的是，真正的修行人会将过失归咎于自己。有些人也许无法理解："对方无缘无故要杀你，你还说是自己肚子的错。为什么要这样轻贱自己呢？如果什么事都责备自己，那对方岂不更加嚣张、变本加厉吗？"对此，有些大德解释道："这样贬低自己看似有些软弱，但若能做到时常反躬自省，学会承担过失，自己的心将会越来越宽广，对他人的损害也会越来越有承受力。"

其实，当自己的心态越来越包容、豁达时，他人损害你的几率也会随之减少，这是一种因果规律。比如，两个人吵架时如果互不退让，只会争执不休、愈演愈烈。但如果一方能放下面子，主动道歉，对方也就只能作罢。现在许多人都吝于道歉。在我们藏地，大家彼此之间说句"对不起"，貌似起不到什么作用。但在一些西方国家，好像"对不起"还是很有分量的。不同地域的文化差异也较大。表面上看，自己没错还要主动道歉，似乎不太合理。但如果能有放下自我的勇气，在恰当的时机"服软"，发自内心地承担一切过失，争执便会很快平息，这也是菩萨的行为。

此处，维摩诘居士教诫我们，不说他人的过失，是往生清净刹土的第七种因。经常说别人过失的人，自身一定也有过失。因为他有一双能见到过失的眼睛，就说明还是有相关的习气。有些人特别爱说别人的过失："这个人很坏的！那个人很坏的！"每当听到这样的话时，我就会想："你觉得别人坏，自己肯定也很坏，至少你的眼睛和嘴巴都有点坏。"（众笑）我们常说"能取"、"所取"，所取是坏的，能取也好不到哪里去，二者是互相观待的。比如，若镜中显现出一个黑色的茶杯，说明还是有黑影的存在，是一种彼此观待的因缘。

**【"恒以一心求诸功德，是为八法。"**】

第八种法，一心一意地闻思修行，精勤地行持放生、转绕等善法。更重要的是，在因缘具足时，应当修持空性等胜义谛的法，并尽心尽力地利益众生。如此一来，功德将用之不尽。

龙猛菩萨在《大智度论》中说，有一位百岁的舞者，仍坚持练习舞蹈。有人不解地问他："您都这么大岁数了，为什么还要跳舞呢？"老人答道："对于我自己而言，的确已无需再跳了，但我需要给子孙后代们做榜样。"同样的，佛陀已圆满了一切功德，但为了给我们这些后学者做示范，仍示现行持善法，积累功德。许多善知识和传承上师们也是如此，以前法王如意宝就经常示现念经、持咒，日日夜夜都非常精进。其实他老人家自身的功德早已圆满，但却仍在众生面前示现积累资粮，一点一滴地行持善法。

我们有些道友也做得很好，不论在哪儿遇到，他们都手里拿着念珠和转经轮，口中持诵着咒语，这些已经成为了他们的一种生活习惯。修行不是偶尔地表演："今天开法会啊，大家精进啊，嗡玛尼呗美吽、嗡班匝儿萨埵吽......"过后就把念珠扔在这边，转经轮扔在那边，又开始沉溺于各种世间琐事之中，这不是真正的修行人。修行应当融于日常生活中，这一点十分重要。

以上宣讲的八种法，希望大家牢记。这是娑婆世界的众生想要免除痛苦，往生清净刹土的八种因。我们很多人都发愿往生极乐世界，也需要这八种因。

**【维摩诘文殊师利于大众中说是法时，百千天人皆发阿耨多罗三藐三菩提心，十千菩萨得无生法忍。**】

维摩诘居士与文殊菩萨分别宣说了妙法，这时，有百千位天人都发了阿耨多罗三藐三菩提心，一万位菩萨获得了无生法忍。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

