# 《维摩诘经》第34课 2018年11月26日

**《维摩诘经》第34课**

2018年11月26日

（暂未定稿）

上周一的课上，由于网络原因，可能断了大概一两分钟的传承，但大家都未及时反映情况。希望以后念传承时，若由于网络原因而中断，应该第一时间反映；若是由于个人原因而中断，那就无法补上，因为每个人的情况都不尽相同。为避免集体中断传承，无论是我们这边的发心人员，还是网络上的听众，都应该一字一句对照着传承核对。不然大家听传承好像都迷迷糊糊的，满不在乎，断了也行，不断也无所谓，也不知道自己从哪里中断的："反正我断了一些传承，我也不知道在哪个地方中断的，可能我睡着了，可能忘了......"大家听传承和求法时，还是应拿出积极认真的态度。

前面大概需要补一两分钟的传承。

（上师补上节课的传承）

不知道是否从这里开始中断的，你们也是糊里糊涂的，我有点看不惯你们求法的心态啊。学院这边的人，明明知道网上的听众已经断了传承，却直到今天我亲自问的时候，才说出实情。也许是大家不懂藏文的缘故，也许是无所谓的心态。若是认为无所谓，我天天这么念，也是没有用的，对吧。

（上师继续念传承）

（上师问周围的人）啊？哪里没有念吗？上堂课的？不是，前面不用念吧？一分钟......

下面继续讲《维摩诘经》。

先说两件事情。第一件事，上星期要求看《菩提道次第摄颂略释》，看了的道友请举手（众笑），嗯......好，没有看的道友请举手，一个都没有（上师笑）？全部都完成了，这么整齐啊！如果确实如此，也比较令人满意。

第二件事，昨天11月25日，是世界素食日。它发源于上个世纪七十年代的西方，从1977年开始延续至今。全世界范围来看，素食主义者因不同的价值观而吃素：一部分人为了保护环境，一部分人为了自身健康，还有一部分人则由大乘佛教的利他思想引发，也即缘对众生的悲悯之心而不食用肉类。我们这里除了个别居士因为家庭、工作环境等特殊情况而无法吃素，其余绝大多数都是素食主义者，而且都是自觉自愿的。

以前我们刚开始食素时，也遇到过一些困难，因为藏传佛教和南传佛教虽然也有很多素食者，但并非全是如此。现在随着时代的演变，南传佛教有更多人开始向着素食道路上迈进；而藏传佛教除了极个别观念顽固或身体不好者外，基本上也在食素，现在大多数寺院里的斋饭也都是全素的。

学院最近召开了素食研讨会，一些堪布和堪姆也在讲授相关道理，我就不再强调了，大家做得非常令人满意。在汉地，佛教徒有素食的优良传统，从梁武帝时期至今，已有一千五百多年的悠久历史了。除了极个别人，出家人一般都食素；受了三皈五戒的居士，也在努力吃素。在这方面，汉地的做法可谓首屈一指。无论如何，希望大家坚持素食主义的原则。

现在全世界吃素的阵营日益壮大，素食不仅是有信仰者才有的行为，即便没有任何信仰，有些人也会出于健康与环保等目的而茹素。如今也与以往不同，素菜品种丰盛、花样繁多、购买方便，比尔•盖茨等人更是自2013年起，就着手为市场提供营养丰富的素食。

希望学习藏传佛教的四众道友，应该取其精华、去其糟粕。确实，从历史上看，藏传佛教也有个别不妥的行为，如食众生血肉等等，令人非常遗憾。但目前来看，大家也在努力当中。因此，希望汉地道友在求法过程中，首先要学习藏传佛教大乘菩提心等内容，一些不合理的极少数行为，尽量不要学习和效仿。

昨天是"国际素食日"，我们也在各地倡导佛教徒吃素。在这方面，亚洲佛教徒整体上做得不错。一些西方佛教徒也许因为个人习惯、工作或观念等原因，素食理念略显逊色，但不管怎样，大家都应该为之努力。

许多大德、专家和学者也认为：吃素等于放生；若是享用众生血肉，则相当于间接杀生。因此大家务必要了解其中利害。作为佛教徒，我们应该学习和了知大乘佛教的核心内容，大乘佛教的愿菩提心、行菩提心等思想，在藏地保留了清净的传承，这一点对于当今时代显得尤为重要。

相比之下，虽然南传佛教行为清净，有着原始佛教的殊胜轨范，但大乘佛教的利他等教义却鲜有涉及。同样，北传佛教虽也属于大乘佛教，但由于种种历史原因，真正的讲闻和修行却不如藏地普及。藏地各寺院都有讲经说法的传统。不过好在现在汉地的有些寺院和高僧大德，一直在致力于改善这一现状。

目前，在世界范围内，藏传佛教真正的大乘思想、清净传承，以及具有上师们言传加持的思想传家宝，在藏地这片土地上依旧完好无损地保留着，因此藏地是全球大乘佛教信徒们的心之所向，有意乐、有希求的人们从世界各地纷至沓来，这是大家有目共睹的事实，并非是我一家之言。

尽管印度是佛教的发源地，但由于历史原因，印度的本土佛教出现了断层。虽后来有南传、北传以及藏传的大德，再度回到印度去建立寺院、讲经说法，但毕竟最初的原始佛教已丢失多年，一切早已今非昔比，重振雄风也非一蹴而就之事，相信了解历史的人都心知肚明。

所以，大家应该以强烈的渴望之心、珍惜之心和难得之心，目标明确地希求法的传承，不要因"无事可做"才听，或想听的时候就听，不想听就随便离开。包括学院这边，大家的学习态度，也与以往的修行人有很大不同。

众人的想法都不尽相同，即便是根据具体情况的调整，结果也不一定能满每个人的愿，这一点也希望大家能够调整心态、欢喜接受。大家知道，自2017年起，不管是学院还是喇荣寺，人员都已经完全饱和了。我们不得不对常住人口严格控制，除现有人员以外，外来的一个也不能接收了，这一点请大家谨记。

各个地方有信心的道友也不一定非要来佛学院。现在各种学习的机缘应有尽有，有条件的可以在网上听课。如果网上听课不方便，私下学习也未尝不可。无论用什么方式，都有机会了解大乘佛教的究竟思想。

对于学习，我们必须认真对待。就像一个人参加了英语、日语或其他课程的学习班，也会将课程放在首要位置。同样，人身难得、佛法难求、善知识难遇，在如此难得的机缘下，能听受佛法是多么幸运！若能将学习视为人生最重要的事情，那即使再繁忙，也可以找出时间来学习。

但有些人的学习态度我不甚满意。佛法在他心中的位置似乎可有可无，想听的时候就听，不想听的时候就找各种理由------"哦，今天忘了"，"我没有空"，"我有事情"......当然，每个人都会生病，以及家庭或工作上不得不处理的种种状况，但我们不能以此为借口，否则你什么时候才能解脱？

总体来看，大多数人对听法和修法都比较重视，但也许是不太了解闻法的重要性吧，也有部分人完全是无所谓的心态。

对我个人而言，扪心自问，无论在哪位上师处听闻任何显密课程，都会十分认真地对待，没有特殊情况，会尽量善始善终，这一点上我非常自信。我也希望不论是出家人还是在家人，大家在接受佛法的时候，应怀有殷切的难得之心，予以足够重视！

《维摩诘经》的宣讲已经过半，究竟什么时候能讲完，现在还没最终确定。今年肯定是讲不完了，但后面的部分，希望大家能重视起来，也许这是你此生第一次听闻此法，也许也是最后一次。如果一部法没有圆满，不但此生会留下遗憾，种下一个"闻法不圆满"的种子，对下一世的缘起也不好，因此，我希望大家能够尽量圆满这部法。

总体而言，大多数人还是非常重视的。尽管大家在工作和生活上的压力非常大，但从开始到现在，基本上一节课都没有落下。不像我们喇荣，有些人最大的困难和痛苦，就是从家里走到经堂。尤其是讲考的人，有时面对下大雪、刮大风、路上结冰打滑等恶劣天气，就会很伤心地嘀咕："早知道这样，当时不报名多好啊！"但我觉得，这都只不过是为了求法而经历的一些考验而已，不应将这些视为痛苦。我自己也是每天上下穿梭很多次，但并没有觉得有多么不堪忍受。

前辈大德们曾历经艰辛去藏地、印度等各个地方求法，相比之下，我们的环境实在是太舒适和安逸了，与他们的求法精神更是无法相提并论。现在很多出家人或道友，都不算太精进。就像前两天学院停了几天电，不少人就根本不看书，晚上九点多就早早睡下了，这也说明我们缺乏忍耐心。

希望大家在求法过程中，不要前怕狼后怕虎。其实，我们所遇到的一切磨难，都是在消除业障。无始以来，我们一直耽著于无意义之事，在地狱、饿鬼、旁生道或人间受了那么多苦，现在行持有意义的善法时，遇到一点痛苦算什么？应该是非常值得欢喜的。

如果前半部分发挥太多，后半部分又讲得特别快，这样不太好。所以我今天就慢慢地讲，能讲多少就讲多少。（众笑）

前面的《不思议品》，主要从能化功德方面------即菩萨不可思议的神变、神通和法门进行宣讲。今天开始学习第七品《观众生品》，这是从所化众生方面来宣说的。在藏文和梵文版中，这里是《观天女品》（前面是文殊菩萨和维摩诘居士关于观众生方面的对话，后面是天女和舍利弗之间的对话）。唐译中又译为《观有情品》。这些译名虽然不同，但意思基本一致，没有太大差别。

**观众生品第七**

**【尔时，文殊师利问维摩诘言："菩萨云何观于众生？"**】

前面讲到了菩萨不可思议的妙德，通过神变、神通和法门来饶益众生，这是菩萨的功德和标准。

于是，这里文殊菩萨又问维摩诘居士："菩萨到底应该如何观众生呢？"如果众生是实有的，那么度化众生的行为也会变成实有。所以作为菩萨，他眼中的众生到底是什么样的呢？

一般凡夫对众生肯定是有实执的。我们大多数的情感，就来自于实执。如果没有了情感，可能很多人都会失去生活的动力，这就是凡夫的特点。但菩萨与我们凡夫完全不同：一方面，菩萨对每个众生都非常重视，视作自己的独子般疼爱，且对每个众生都一视同仁。另一方面，菩萨因为通达了"人无我"和"法无我"，故观众生为如梦如幻，这是很重要的。否则，当我们观修悲心、度化众生的时候，如果对众生产生猛烈坚固的实有执著，就会导致各种心理疾病。追根溯源，其实所有的痛苦，都是来自于"我执"。如果没有打破"我执"，最后很可能会放弃度众生的誓愿。

所以菩萨到底是如何看待众生的呢？这个问题很重要。

有些人疑惑："如果众生如梦如幻，那还有什么好度的？根本不用度了！"这纯粹是多余的担心和执著。无论是否认为如梦如幻，都是分别念，是没有懂得究竟意趣的体现。用菩萨的智慧来观察时，包括自己与一切所化众生在内，在胜义谛中，都是一无所有、远离四边八戏的；而在世俗显现中，却是如梦如幻、如阳焰般显而无自性。

总之，众生的本体可分为两个层面：一是胜义谛中的本体，连微尘许的实有之物都得不到；另一方面，是通过智慧观察来了知，不论在菩萨还是众生面前，可以如梦如幻地显现。

有些人说："我才不管这个'如梦如幻'呢！我不接受！"不接受是你自己的事情，总之这是我们用智慧观察后得出的结论。有些人会有固定的思维模式（西方人可能会更加固执），如果接触到的东西不符合他的思维模式，就断然否认，这是一个大问题。另外，有些传统保守的人也是如此，虽然他用智慧观察、以理推测的时候，完全能得出合理的结论，却止步不前，不愿继续深入思考，甚至固执己见，捍卫着自己的陈旧观念，这就是一种邪见或偏见。在真理面前，我们应该敢于学习、敢于跨越，打破固有的思维模式，如此，自己也能进步和提升，否则，若一直自认为很了不起，就会固步自封。比如，现在有些学者或所谓的思想家，就喜欢自以为是（我们佛教的用语是"增上慢"），把自己禁锢在一种思维模式当中。这样的井蛙之见，是不利于发现真理的。

如前所说，文殊菩萨问维摩诘居士："菩萨眼里的众生到底是什么样的？"按照一些前辈大德们的解释，维摩诘居士从"人无我"和"法无我"两方面进行了回答。

宣讲"人无我"时，维摩诘居士使用了十个比喻解释"显而无自性"。宣讲"法无我"时，也是以比喻来解释空性，或现空双运。今天我们可能两个方面都能讲到。

有些地方各版本之间稍有不同。今天不用着急，能讲多少是多少。虽然我准备得比较多，但讲得太快可能有些人会跟不上。反正我们也是要慢慢讲，只要没有离开世间，总有一天会讲完的，所以也没有什么可着急的，对吧？！

**【维摩诘言："譬如幻师，见所幻人，菩萨观众生为若此。**】

第一个，幻化之比喻。比如，幻化师肯定不会贪著自己幻化出来的人或物，也不会对其产生真正实有的执著，因为这些明明是他自己幻化出来的。同样的道理，在菩萨眼中，他所度化的这些众生，虽然各有显现，有各种各样的形式或形象，但也是显而无自性的，并非真正实有，与幻化没有什么差别。

如《中观四百论》云："若谁见众生，如机关幻人，彼等极明显，能趣入胜位。"如若有人见众生如同幻人（用现代语言来说，比如机器人或人工智能）一样，那么非常明显，这些人能趣入圣者之位，因为幻化像没有真实的自性。

以前我讲《中观四百论》的时候，讲过一个幻师和画家比试技艺的故事。幻师幻化出一位美女，一直陪着画家，但画家却没有认出来，直到晚上才发现，原来这个美女是幻变的，并不是真正的人。画家感觉特别有损颜面，就在卧室墙壁上画了一幅自缢的画，惟妙惟肖、栩栩如生。第二天一早，幻师洋洋得意地认为，自己的计谋应该已经胜券在握，于是想去画家那里戏弄他一番，可一进画家卧室，就发现画家已经上吊了，他吓了一大跳，立刻喊人准备斩断绳索。不料画家从床下笑着爬出来，说："你的技术确实不错，我的也不赖吧？"（众笑）当然这是神话，不过，现在高科技展现的虚拟世界都是幻化的，不再需要幻师了。

在藏文、梵文以及其他版本中，下文每个比喻后面都有一句"菩萨观众生为若此"，但鸠摩罗什大师的翻译是按照汉地的思维模式，重复的地方都有删减。另外有些说法是，鸠摩罗什大师在清净显现境中，亲见文殊菩萨来开许加持，故而导致与其他样本之间相比，有稍许出入。不过，我们在对比的时候发现，藏文版与梵文版比较相符，也更接近梵文所表达的意思，也许是版本相同的原因吧。

**【如智者见水中月，**】

智者见到水中月影时，知晓月影是显而无自性的，并非是真实实有的东西。如《入中论》云："众生犹如动水月。"菩萨观众生也是像水月一样显而无自性。

**【如镜中见其面像，**】

镜子中显现的人的面像，微尘许也不可能实有。同样的道理，菩萨观众生时，虽然有众生的显现，但就像镜子里的影像一样，真正去寻找时，根本得不到任何实有的本质。

**【如热时焰，**】

天气炎热时，沙漠或平原上的浮尘为日光所照，会呈现一种远望似水如雾的自然景象，但如果到了近前，则根本不会有水的任何微尘，只不过是眼识受到了迷惑而已，这叫阳焰。同样的道理，未经观察的时候，众生似乎确实是存在的，但菩萨用智慧去观察所有众生就能知晓，所谓的众生，就像阳焰，少许也不存在。

**【如呼声响，**】

即为如空谷声。未经观察时，自己发出一个声音，对面山谷也会发出同样的回声，但以智慧观察声音的里里外外时，会发现什么也得不到。同样的道理，虽然在我们未经智慧观察时，众生似乎模模糊糊现前，但详细观察后会发现，包括自己在内的所有众生，就像空谷回声一样，没有一个堪能和实质的东西。所以，菩萨观众生，就像观呼声一样，没有真实的显现。

**【如空中云，**】

这是第六个比喻。密布的白云或乌云，依靠各种因缘而集聚在一起，但很快就会消失得无影无踪。同样的道理，众生也是依靠业缘（业和烦恼的因缘）集聚在世间，在很短的时间当中，就会像空中的云一样消失得无踪无影。

从无常的角度来看，众生确实会像云朵一般消失。不仅如此，从众生的财富、相貌、青春、服饰、思维或分别念等诸多角度观察，也是与天上的云丝毫不差。因此，不论是从粗大的方面观察，还是从细微处观察，众生与天上的云都没有什么差别。所以，菩萨观众生如云雾。

**【如水聚沫，**】

第七个比喻，很微小的水沫集聚在一起，形成一个整体，但实际上没有任何实质，并且会在很快的时间中消失殆尽。同样的道理，虽然表面上看，众生是由很多因缘组成的，五蕴具足，但用智慧观察可以了知，"五蕴具足"也并非实有。

《增一阿含经》云："色如聚沫，受如浮泡，想如野马，行如芭蕉，识为幻法。"五蕴中的色蕴像聚沫，受蕴像水泡，想蕴像野马，行蕴像芭蕉，识蕴像幻法。（上师念藏文）这是我们以前学习《入中论》时经常喜欢引用的一个教证，还要就此进行辩论------"声闻有证悟法无我"，"声闻没有证悟法无我"......天天争辩不休。

**【如水上泡，**】

第八个比喻，此处与刚才的水沫有点不同，是水泡。虽然看起来有水泡，但在微风的吹动或阳光的照射下，很快就会破灭。同样的道理，虽然众生今天依靠因缘而存在，但就像《因缘品》中讲的一样，今日存在的，明日不一定存在，很快就像水泡一样破灭了。

**【如芭蕉坚，**】

第九个，以芭蕉作比喻。芭蕉的里面是空的，层层剥落后，得不到任何坚实的内在。同样的道理，菩萨观众生，也如芭蕉一样，没有任何坚实、实质和核心的东西，剖析到最后，什么都没有。

**【如电久住；**】

第十个，闪电喻。闪电不会久住，在瞬息之间一闪而过。同样的道理，虽然因缘具足的时候，众生会显现在这个世界上，但最后也会像闪电一般迅速消失。就像史书中记载的那样，代代更迭，没有任何人会是永远的主角！

虽然众生的消失比闪电稍微慢一点，但从某种意义上来说，每个众生的五蕴也像闪电一般一直处于变化当中，最后也会消失。

以上宣讲人无我。

从中观的角度来讲，众生是一种世俗的显现，显而无自性，如梦如幻。如《小般若经》中所讲，诸法如梦如幻，预流果、一来果、不来果、阿罗汉果，乃至涅槃以及佛果都是如梦如幻的。

声闻乘和大乘都经常提到"如梦如幻"，因为这确实是十分甚深的法。所以，如果大家能对十种幻化有较为深刻的理解，那么以后不管做任何事情，都应该可以轻易面对。在遭遇生活中的苦恼，或是所愿之事不能成办之时，一想到"世间万事万物没有一个不是如梦如幻的"，自己的心态就会有一个崭新的境界。

以上宣讲了菩萨观众生显现上如梦如幻，接下来则宣讲，显现也是不存在的、空性的，"空无"、"无有"的道理。

**【如第五大，**】

四大即"地水火风"，按照声闻乘的观点，"空大"并未纳入其中。因此，除地水火风外，没有真实存在的第五大。同样，众生亦非真实的存在。

**【如第六阴，**】

"阴"即"蕴"，众所周知，众生有"五蕴"------色受想行识。此外，第六蕴是子虚乌有、不存在的。这一比喻在藏文和梵文的版本中都没有。

**【如第七情，**】

此处，藏文版中是"第七处"，唐译中是"第七根"，其他一些注释中是"第七识"。不论如何，六根、六识或六处（即色、声、香、味、触、法六种对境）都是存在的，而第七根、第七识或第七处却如龟毛兔角，无处可寻。这里的意思是：众生就像"第七识"一样，了不可得。

**【如十三入，如十九界，**】

藏文和梵文版本中，没有"如十三入，如十九界"，但唐译和鸠摩罗什的译本中，这一段的翻译却如出一辙。

"十二处"（十二入，即六根与六处）是有的，但"十三处"确实子虚乌有，众生就像"第十三处"一样无处可寻。

大家也知道，十八界（六根、六尘、六识）是存在的，但若说还有个"第十九界"，那就莫名其妙了。因此，众生也像第十九界一样，是不可能存在的。

**【菩萨观众生为若此。**】

菩萨观众生也是这样，什么都不存在，这里主要从空性的角度来讲。

湛然大师的《维摩经略疏》中的比喻比较特殊，与我们以往的观念有所不同，对以下这段内容的解释也是如此，下面我再讲一下。

前面都是从空性角度讲的......（上师对一位听众说）你可以坐下来，坐下来。（上师笑，喝水）

先观"众生相"无自性，再观"众生"也不存在任何实有。如果没有这样观，把众生看得实实在在的，便会滋生很多问题。

《诸法无行经》中云："众生无众生，而说有众生，住众生相中，则无有菩提。"意思是，原本没有众生，但在分别念中，我们却认为众生是存在的。如果我们认为众生存在，落在"众生相"里，就不可能有证得菩提的机会。又如《金刚经》云："无我相，无人相，无众生相。"因为我们现在没有证悟"人无我"，会经常把众生当作实有，这会导致我们的修行无法最终圆满。因此，观空性必不可少！

张纯如是一名生于1968年的女作家，30岁左右写了一本书，名为《南京暴行，被遗忘的大屠杀》，一经出版，轰动一时，并在世界范围内引发热议，大家都觉得这本书有着重大的历史意义。但在搜集大屠杀相关资料的过程中，这位年轻作家的内心却产生了巨大的痛苦，到写作第二本书时，因内心实在无力支撑，于2004年用手枪自杀，当时年仅36岁。

所以，不管你是医生，还是出家人，也许在某些研究领域成就显著，条理清晰、善于分析，且文笔出色，但如果不懂"无众生相"的道理，也无济于事。

当今世界精神疾病频发，大多源于对感情，或是对某个人、某件事有着非常实有的执著，甚至有些人因为一句话，就死活想不通------"为什么要对我这么说？为什么！"于是因为一件微不足道的事情，就一病不起，乃至崩溃、绝望......

佛陀在经典中说：唯一的甘露妙法，就是空性。如果懂得了"空性"的道理，哪怕遭遇肉体上的病痛，内心也能很快将其转为道用。如果内心是坚强的，用已得的殊胜法门求得解脱，也是完全不在话下。

当然，一方面，为了解脱，目前我们需要有一点对法的执著；另一方面也要懂得，解脱是如梦如幻的，众生是如梦如幻的，包括自己也是如梦如幻的。

作为佛教徒，如果能够真正理解这一点，你的修行也一定会善始善终，否则，因为不懂如梦如幻或空性的道理，最后修着修着，就容易走火入魔，觉得身边人都像鬼一样，全都要害自己，一看到别人，就像看到魔王、敌人一样怨恨，这是非常糟糕的。

唯一能帮助我们的甘露妙法就是空性，大家一定要重视。懂得这一点，生活中无论遭遇何事，空性智慧都会对自相续起到巨大的帮助。如果你在听受《维摩诘经》的每一堂课中，都能感受到经文中所传达出的甚深含义，那听课对你来说，的确是意义深远的。

下面再讲一点------从"如无色界色"一直到后面的"法无我"，今天因为时间关系，可能无法全部讲完，但稍微再讲一些吧。

**【如无色界色，**】

就像无色界的色，是不可能存在的（无色界没有色法）。

有些注释认为，这里继续在讨论空性。《维摩经略疏》是从"空"和"不空"两个层面进行分析的。从了义来讲，无色界的"色"还是有一点微细的色存在；从不了义来讲，无色界确实是没有色法的。一方面无色界"没有色法"，是空的；另一方面无色界"有细微色"，是不空的。

《如意宝藏论》中认为，如果无色界一点"色"都没有，那当从无色界到色界或欲界时，后面的色就有"无因而生"的过失了，所以应该还是有细微的色法。

以上是从两方面来讲的。

**【如焦谷牙，**】

一般而言，烧焦的稻谷是不可能再发芽的，这是"空"的方面。但如果能加一些酥油进行精心培植，也有可能继续长芽，这是"不空"的方面。这里也包含了两方面的内容。

其他译本中，此处有个比喻是"龟毛衣"，即乌龟毛做成的衣服，僧肇大师没有具体分析。一方面，世上不存在"龟毛做的衣服"；另一方面，显现又是存在的，包括其妙用也不可否认。在某种情况下，龟毛衣服也有可能制成------现在稀奇古怪的事情层出不穷，因缘聚合时，什么都可能做成。

另一个比喻是"死人享乐"。一般来说，死人是不可能享受欲乐的，但境界超胜的修行人即使在接近死亡时，也可以享受殊胜妙乐。这也是从两方面诠释的。

**【如须陀洹身见，**】

一般来讲，预流果是不可能有"身见"的，但某些特殊的预流果，也会有"身见"。

另外的版本中还有"一来果受第三有"的说法，斯陀含是"一来果"，来一次以后，就不可能再轮回"三有"了。但在一些特殊的俱生因或其他因缘的作用下，"身见"或"三有"也是可以存在的。

**【如阿那含入胎，**】

阿那含，即"不来果"。"不来果"是不可能再次入胎的。"不来"，就是不用来了嘛。但也有些情况，是一些菩萨会倒驾慈航，特意回来------虽然可以不来，但他还是来了。

就像我们有些人说："哼，我再也不来了！"可是过段时间又来了。（众笑）

所以，"不来果"再来的情况也是有的，这种"不来果"再入胎的案例是极个别的，并非普遍情况。从两方面也可以这么讲。

**【如阿罗汉三毒，**】

一般来说，阿罗汉已断除贪、嗔、痴，不会再有三毒，这是从"空"方面讲的。但也有一些特殊情况，有的人说，阿罗汉虽无界内三毒，但界外并非完全没有，有些行为仍有细微的习气。从凡夫乃至没有成佛之前，贪、嗔、痴的显现都是存在的。

**【如得忍菩萨贪恚毁禁，**】

本来得到忍位的菩萨，已断除悭吝心、贪心、嗔恚心，破戒的现象也是不可能有的，但不排除个别菩萨也会有界外贪、嗔、痴、破戒等的显现，

**【如佛烦恼习，**】

从空的方面来讲，佛陀不可能有烦恼习气。如果佛陀在众生面前显现此类习气时，也是不了义的。

《大智度论》中，有人问："佛陀已经断除烦恼，为什么有时对弟子还会有谩骂的语言，比如'愚痴'等？还对提婆达多用了'死人'这样的称呼？"其实，"谩骂"分两种：一是因嗔恨心导致，一是因悲悯心而生起。有时，"骂"不一定带有嗔恨心，而是由于佛陀看到有的弟子特别可怜，以悲悯心而现忿怒相对其加以调化。

佛的很多示现，都是为了随顺众生，《大般涅槃经》中，迦叶尊者问佛："您早已出离了烦恼大海，为什么还会在最初显现娶妻（耶输陀罗）生子（罗睺罗），走世间人的路呢？"佛陀答道："无量劫以前，我的烦恼大海便已干涸，但为了随顺众生，所以在世间显现种种相。"这个故事，在《世尊广传》中也有记载，它对我们理解佛陀的行为非常重要。

佛是不可能有烦恼习气的。尽管显现上佛会有烦恼，但在究竟实相中，佛是不可能有烦恼的。如果不仔细琢磨这些解释，很多人会不知所云。

今天就讲到这里吧！这个章节暂时不可能全部讲完，不过也不着急。上师如意宝有时候也是这样，讲到一品终的时候不结束，继续往前讲下一品；或者讲着讲着，就在中间任意停下来，留一点内容下次继续讲。所以我今天就学学上师。（众笑）

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

