# 《维摩诘经》第48课 2019年04月22日

**《维摩诘经》第48课**

2019年04月22日

（暂未定稿）

（上师念传承）

今天继续讲《维摩诘经》，正式讲课前说两件事。

第一，先讲一下课程安排：本周一到周五没有变化，周一、周二讲《维摩诘经》，周三讲《善生经》，周四和周五是密法课，周六可能还要讲一堂密法课；下周除了密法课，其他课照常；下下周再讲两堂密法课，这样今年上半年的密法课就结束了。

很多人可能都翘首以待："五一"期间好不容易有点自由时间，如果可以去外面轻松一下该多好啊！但一想到要听密法课，又不敢随便离开，因为听密法课有一定要求，不能轻易断传承。所以，本周密法课多讲一堂，"五一"那周的课暂停。

第二，密法课圆满以后，五月中旬准备讲《宝性论》（多罗瓦的讲义）。上师如意宝圆寂前，先讲了麦彭仁波切的《宝性论》注释，接着讲多罗瓦的注释，讲到一半示现圆寂。我当时就发了愿：以后要把《宝性论》翻译成汉文，并且完整传讲一遍。另外，我也曾经给大家讲过：有生之年要将弥勒五论翻译成汉文，并且圆满传讲。现在内容比较多的《现观庄严论》、《大乘经庄严论》和《宝性论》已经翻译完成，并且前两部论已经传讲完毕，剩下的《辨法法性论》和《辨中边论》的内容比较少，如果没有违缘，应该可以圆满。

希望大家在有生之年能与弥勒菩萨结上善缘，因为如果没有在释迦牟尼佛的教法下获得解脱，则以此因缘，最迟也会在弥勒佛的教法时代成就，所以现在需要搞好关系。（众笑）

《宝性论》是以汉语传讲，英语和日语同步翻译。在国内外，《宝性论》都受到高度重视。在上世纪七十年代，很多大德在国外就曾经讲过此论，国内也有广泛地传讲。

从五月中旬开始，每周讲一或两节课，预计大概需要一年左右时间完成，具体课时现在还无法确定。

为什么讲《宝性论》呢？主要有如下几个原因：一是前面提到过，我曾经发过愿，即生当中要圆满传讲弥勒五论；二是因为听闻《宝性论》的功德极其殊胜，在最后的《功德品》中会讲到：在无量世界的无量佛陀面前，经无量时日，以无量供品作供养，其功德虽无量无边，但根本无法与听闻或受持《宝性论》中一个偈颂的功德相提并论。且不论对它进行受持和修行，哪怕只是在耳边听闻，其功德就远远超过前面所说的供养诸佛菩萨的功德。所以无论我们以曼妙鲜花、金质曼扎等供养诸佛菩萨多少时日，也无法与听闻《宝性论》中一个偈颂的功德相比。这并非是我的胡言乱语，而是弥勒菩萨亲口所说。若你们不信，翻阅一下此论就会一目了然。倘若连释迦牟尼佛和弥勒菩萨的语言都不信受，更何况我这种区区小人的话语呢，对吧？所以说《宝性论》的功德确实不可估量。

除了发愿大和功德大之外，我讲《宝性论》的第三个原因，是因为很多人都认同一切众生皆具如来藏，但究竟如何具足，大家却无从了知，而此道理在本论中讲得非常清楚详尽。

四是因为《宝性论》被前辈大德们共同称为"显密连接的论典"。若学显宗的人先听闻《宝性论》，打下良好的基础，然后再修学密宗，则对密法的信心会日益增上。而对修学密宗的人来说，本论内容则与现在讲的《维摩诘经》一样殊胜。

另外还有好几个原因，因时间关系就不赘述了。愿意听闻的人欢迎来听课；若没有兴趣，也不强求。对我来说，听法者多少都无所谓，即使只有一个人听闻也没关系。释迦牟尼佛初转法轮时，也只有五比丘听法。就如无垢光尊者在《心性休息》中所讲的一样：若是具缘弟子，哪怕屈指可数也意义非凡；若非具缘信众，则哪怕人山人海也毫无价值。今天在此提前通知一下，以便大家做好准备。

我们平时对世间很多无足轻重的事，都会提前做好准备。一个月、一年，甚至三年之前，就会未雨绸缪。比如说要出国，很早以前就会每天收拾准备行李；但对解脱法门，却不加重视------"哦，好像是有这个法。""哦，我忘了。""哦，好可惜啊，我都忘了那一节课！"......像这样的人，连真正的佛教徒或修行人都谈不上。在希求大乘佛教经典方面，真正的佛教徒，应有不共的态度和信心，这点非常重要。

接下来讲《宝性论》（众笑），哦，不是《宝性论》。我像中阴身一样，心都跑到《宝性论》去了。

今天讲《维摩诘经》的"入不二法门品"。本品内容非常精彩，其中有相当甚深的教言和窍诀。很多前辈大德们认为，前面的部分是趋入不二法门的主要梯阶，而这部分是此经的重要核心。就像讲密法时，前面有共同加行和不共加行，中间的核心部分为正行。不二法门，是最核心、最直接的远离二边的中道之法。

对于此种说法，前辈大德们也有不同观点。有些说之前的部分是讲利他，主要涉及世俗方面；《佛道品》与本品讲的是自利，则是关于出世方面。也有些大德说前面部分全部讲利他，这一品主要讲自利。原因是如果要利他，自己必须证悟。若自己没有证悟，就无法真正利益众生，因此，本品讲了最重要的无二证悟法门。有缘者听到这些偈颂和道理，会很快顿悟。

接下来有三十一位菩萨，分别从不同角度阐述了不二的道理，后面维摩诘居士和文殊菩萨也都宣讲了不二法门。

佛法有世俗和胜义之分。世俗方面的佛法，大家都知道，轮回痛苦，因果不虚等等，就属于此类佛法。但仅仅依靠世俗佛法，还不能证悟诸法实相，因此，这里讲到远离二边的甚深之法。实际上，汉地的禅宗、天台宗等很多宗派，都是从《维摩诘经》开始，才有了"不二法门"的说法。

我们遇到一些高僧大德或去一些寺院时，也经常听闻到不二法的道理。为什么叫"不二"？前辈大德的注释里已经论述了：只要遮破了有、无二边，在此基础上，其他的三、四、五、六等所有边都可以轻而易举地破除。

为什么不说"不一"法呢？因为"一"还不能破。一般来讲，众生的执著大都是二法------你和我，白和黑，上和下，左和右，以及阴和阳等许多二元对立的法。如果破除了二元对立之法，则其他所有执著都随之而烟消云散。

当然，所谓"不二"，不是还有一个不二的东西真正存在。有也不存在，无也不存在，有无二者不存在，二者以外的非二者也不存在，也就是远离四边八戏。无论是一般的佛经，还是前辈大德们的注释中，都需要运用一个非常方便的代词，即一种符号表示的方式，来破除一切戏论，破除一切边，这就是"不二"，是我们这一品最重要的内容。

下面开始讲这方面的道理。

不仅是《维摩诘经》，在其他佛经中，也有很多菩萨讲述自己的修行经验和境界。譬如《楞严经》中的二十五位菩萨、《圆觉经》中的十二位菩萨，以及高僧大德的传记中所描述的诸多大德和持明者，例如莲花生大师的二十五位弟子和密宗八十四大成就者等等，都讲述了自己的殊胜窍诀或自证境界。这一品中的三十多位菩萨，也从不同侧面讲到自己的境界，并分享给我们。我们应观想自己就在这些菩萨面前，他们正给我们直指心性。

很多人在遇到某位"上师"时，根本不辨其真假，立即迫不及待地请求："您能否加持我一下？您可不可以给我直指心性？您给我讲个法好吗？"然后那个上师也特别会伪装，好像真的会直指心性一样，眼睛一直睁着，凝视虚空很长时间。（以前德巴堪布也说过，有些人假装看虚空，不知道他看到什么东西！）他好像真的可以看到什么，并装模作样地说："好吧......那你坐下来，我要开始......"（上师模仿，众笑）

这一品里的菩萨，是真正的大菩萨，每一位都是大成就者。智者大师、慧远大师、吉藏大师、窥基大师等的注疏里，对这些菩萨都有不同程度的介绍。前辈大德们对佛经的意义非常精通，以后你们学习《维摩诘经》时，要多看一下他们的注释，这才是非常有意义的。

接下来讲正文。今天要讲得稍微快一点，我是有原因的，对吧！

前面我们讲完了维摩诘居士以偈颂回答普现色身菩萨问题的部分,今天讲第九品《入不二法门品》。

**入不二法门品第九**

**【尔时，维摩诘谓众菩萨言："诸仁者！云何菩萨入不二法门？各随所乐说之。"**】

这一品中，维摩诘居士对在场的诸菩萨发问道："仁者，菩萨所入的'不二法门'到底是怎样的呢？诸位可据各自意乐，对其定义及概念，说说个人的看法。"

维摩诘居士对很多菩萨进行了现场抽考，可以这样说对吧（众笑）？既然是在维摩诘居士面前的讲考，菩萨们自然是很重视的。一般而言，上台讲考的人会特别认真，台下的人应该也很专注，但也许没有轮到自己讲时那般全情投入。不过，大家最好在闻思佛法的时候能做一些笔记。昨天我在堪布堪姆的会议上也说了："如果你们记性特别好，不做笔记也可以。没有笔头上的文字记录，但重点要义能牢记于心，自然是可以的。但如果像我这样，本来记性不太好，就需要稍作笔记，即便不做大篇幅的记录，哪怕重点标记一两个字也是好的。"有些人的笔记做得相当不错。随堂记录是针对东西方学子都值得倡导的学习方法，确实非常重要。

此处，"不二法门"中的"不二"，是指"中道"。接下来，每位菩萨将从各自不同的角度，诠释不同层面的"不二"。

《文殊师利问经》中云："诸法无有二，亦复无有三，此中道具足，名为真实道。"诸法没有二，也没有三，了知此中道，则为真正的佛道。这就是通常所说的"中观道"，般若波罗蜜多也是中道。我们常说的"中观"的"中"，就是指不堕四边的中间之道。当然，这并非指中间有条实有的道路。其实，所谓的"中"只存于名言中，其实也是不存在的。若以语言表示，则只能说成是"中道"了。

关于"不二"法门，维摩诘居士一开始就抛出了这样一个问题，让诸菩萨根据各自观点和理解畅所欲言。接下来有三十一位菩萨发言，每位都发表了精彩的观点。我希望大家也能从自己的角度，思考一下你对"不二"的理解，比如让你讲生与灭的"不二"，应如何解释？首先对于每个道理，自己都要认真思维，再仔细听闻这些菩萨的阐述，之后又有什么收获？

**【会中有菩萨名法自在，说言："诸仁者！生灭为二。法本不生，今则无灭，得此无生法忍，是为入不二法门。"**】

众会中，首先由一位名叫"法自在"的菩萨发言。

关于"法自在"的名号，有大德解释："在世间中，身心自在是很重要的。若不罹患疾病，身体就会获得自由；内心无有忧患，智慧会获得自在。"拥有自由自在的身心确实非常重要：心不自在，就会天天陷入烦恼的泥潭；身若不自在，打坐时就无法安住。但众生的身心始终被内外烦恼所缠缚，终日不得自在，非常可怜。

这里法自在菩萨说："诸位仁者啊，生灭看似是二法。人等众生，先降生于世间，后离于世间，叫做生灭二法。"

但若用智慧观察，万法的本体从未产生过，因此就不会有灭亡，如同石女的儿子般，既然从未降生，就不会有来到世间的情况。这时假如有人说："石女的儿子三点钟的时候死了，很多人在哭啊！"这无疑是很荒诞的。因为根本不存在这样一个"石女的儿子"，更遑论往后发生的种种呢？

菩萨证得"无生法忍"也是同样道理，一般而言，入于加行道、见道以及菩萨八地，都有不同程度的"无生法忍"。虽然在我们的概念中有生有灭，但若在实修中去观察，便会得出这样的结论：生灭是不存在的。不生不灭、不常不断、不一不异、不来不去。

《中论》一开篇，就抛出远离四边八戏的结论，就是真正入于生灭不二法门之境界。如果生灭有所分别，就是二；现见无二无别，则是入于不二法门。

世间众生最执著的，就是生和灭，认为凡是肉眼可见的物质，就存在生灭。其实这样的生灭是不成立的，因为一切法的生灭仅是幻有。物质只是分别念波动中产生出来的假象，其实根本不存在。

说到一切法不成立，就要讲到无生法。鸠摩罗什翻译的《诸法无行经》中讲到诸法无生的道理，《中观根本慧论》、《中观庄严论》、《入中论》等中观著作中，也都通过破四边的方式，从而遮破生法，建立起诸法无有产生的道理。

《中论》云（上师念藏文）："诸法不自生，亦不从他生。不共不无因，是故知无生。"此偈颂含摄了《中论》的一切精华要义------世上诸法的产生，要么自生、要么他生、要么共生、要么无因生，除此之外别无他法。但名言中的万法根本经不起任何观察，最终我们会发现，其实诸法从来就如虚空般无有产生。

这并非佛教的文字游戏，而是通过次第学习、观察以及实际修行，每个人最终都能通达并证悟的甚深道理，那时，你自然就会对"不二法门"生起定解。

"二法"仅在世俗显现中存在，在胜义或瑜伽士的修行境界中，却如空中楼阁般了不可得，此处阐述的便是这样的道理。这是第一位菩萨的教言。

**【德守菩萨曰："我我所为二。因有我故，便有我所；若无有我，则无我所，是为入不二法门。"**】

第二位菩萨叫"德守菩萨"。"德"，即功德、德相、实相。"德守"，是指这位菩萨可稳固守护胜义之实相或德相，且恒常安住于证悟的境界中。不像我们，今天懂了点皮毛，明天又打回原形，境界杳无踪影。

德守菩萨说，"我"和"我所"为二法。在世俗显现中，"我"是存在的，因为有了"我"，"我所"------"我的"衣服、身体、家庭、工作等便随之而来。

《入中论》云（上师念藏文）："最初说我而执我，次言我所则著法。如水车转无自在，缘生兴悲我敬礼。众生犹如动水月，见其摇动与性空。"先有我执，然后有了我所执，众生如水月般，身不由己地沉溺于轮回大海，漫无止境地漂泊。因此，在显现中，"我"和"我所"是一直存在的。

我们可以通过中观或密法等修行方式，得知"我"的一无所有，继而所谓的"我所"也烟消云散。

中观首先是以人无我、法无我的方式来观察，看看"我"是否存在。无论是以《中观宝鬘论》、《入中论》，还是《入行论》中的方法来观察，都可以发现：其实"我"是不存在的，因此"我所"也就荡然无存。如石女的儿子不存在，则石女儿子的衣服也无处可寻一般。"我"和"我所"冰融瓦解，就是"入不二法门"。

第九品非常重要，因为每一位菩萨都在此宣讲了不二法门的甚深道理。《大宝积经》云："一切内外法，我已知空幻，愚夫颠倒执，分别我我所。"一切内外之法，胜义中如虚空般不生不灭，世俗中则如梦如幻，显而无自性。世间愚者凡夫，因迷乱颠倒，执著"我"和"我所"，认为二者是真实存在的。虽然这都是在愚者的分别念中虚妄颠倒而显现的，但因众生习气刚强难化，实在是无可奈何。一旦打破这种刚强习气，并证悟其实相，"我"和"我所"就会完全消于法界。

这是第二位菩萨的教言，讲到了"我"和"我所"不存在的道理。

**【不眴菩萨曰："受不受为二。若法不受，则不可得；以不可得，故无取无舍，无作无行，是为入不二法门。"**】

第三位菩萨叫"不眴菩萨"。为什么叫不眴菩萨呢？"眴"，是眨眼。"不眴"，就是不眨眼。藏文、英文、日文及其他译本中均直译成"不眨眼菩萨"，也是可以的。

这位菩萨为何得此名号呢？因他常观想佛陀，且一直睁大慧眼，昼夜精进、从不闭合。不像我们凡夫，慧眼常被蒙蔽，不见诸法真相。

此处，南怀瑾先生解释成"像鱼一样不眨眼睛"（众笑），因为鱼没有眼皮，无法合眼。但此处对境是菩萨，以鱼来比喻，可能有失恭敬。

另外，汉地寺院常以木鱼作为法器，以此鞭策大众昼夜精进，因为鱼儿哪怕在晚上也不合眼睡觉。不像有的人，天大亮了还睡眼惺忪："我的手机在哪儿......灯在哪儿......"（上师模仿，众笑）将木鱼作为法器，就是因为木鱼象征着日夜精进地勤修道业。

不眴菩萨说："受与不受为二。""受"，指在轮回中依五蕴取受，继而不断流转，为有染法；"不受"，意为五蕴寂灭，获得涅槃，从此不再受生于轮回。

世俗显现中有二法，有轮回与涅槃，及清净与不清净的区别。但如果学习了"中观"，并能安住禅修，终会发现"法不受"之真理。也就是说，一切法在究竟上无有取受，均为寂灭。因此，一切万法中，不管清净还是不清净，全都了不可得。因为了不可得，所以无需取舍。不会认为："这是涅槃，我要取得；那是轮回、烦恼、痛苦、集谛，我要舍弃......"完全不必如此。

因"无作无行"------没有生死轮回的作者，也没有轮回中的持续流转，所以是入不二法门。

当然，在世俗显现上，轮回与涅槃，染污法与清净法等确实存在，但究竟实相中却了不可得。因此，在破除二法时，我们经常执著的对立二者，最终都一无所得。我们要懂得这些道理。

关于无有二法之理，学过《中观根本慧论》、《入中论》和《中观庄严论》的人应该会有很深的认同。

这是第三位菩萨所说。

第三位和第四位菩萨的排序，唐译和鸠摩罗什翻译的版本中与藏文版有所不同。但由于菩萨数量并无差别，只是菩萨的名称与出场次序稍有不同，因此关系不大。

我用这个版本的藏文版与之前的版本间差别不大，比较接近于梵文版，而唐译则与鸠摩罗什的译本相近，为此我特别详细对比了各个版本，基本上相差无几，所以觉得没必要做文字上的特别改动。

**【德顶菩萨曰："垢净为二。见垢实性，则无净相，顺于灭相，是为入不二法门。"**】

第四位菩萨叫"德顶菩萨"。为什么称之为"德顶"？因菩萨已得实相禅定，获得了最顶乘实相和最高的禅定功德，故得名德顶菩萨。

德顶菩萨为大众介绍说："在世俗层面，垢染和清净二法是存在的。"如一尘不染的锦衣华服，以及干净整洁、庄严肃穆的环境等是"净"法；而脏乱不堪、蓬头垢面、乌烟瘴气、不净粪等是"垢"法。

在现实生活中，此二法确实迥然有异，但当我们学习中观后，便能逐步彻知垢染之实相，并发现万法了不可得，远离一切戏论之本质。因为垢染的实相超离诸相，若已证悟了垢染之本质，则垢相就会消失泯灭。既然没有了垢相，那净相自然也湮没不存。

净与垢二者之间，是互相观待的。一者不存在，另一者也无迹可寻。如左不存在，右也无从谈起；东不存在，西也子虚乌有一般，观待之法都是相辅相成的，没有独立存在的可能。先根据推理，获得体悟后，便安住于灭相。当然，如果净垢二者都不存在了，必定会顺于灭一切之相。

净也好，垢也罢，二者也好，非二者也罢，所有相都全部湮灭，如《般若波罗蜜多心经》所说："不垢不净，不增不减。"

其实，清净和不清净都是我们的分别念安立的。密法最后的高级修行法门中，就有很多禁行，包括享用五肉、五甘露等等，这是增上修行的一种方式，也是入不二法门的方便。

这是第四位菩萨的教言。此处讲了"净"和"不净"方面的不二法门，作为凡夫，我们对现实中净与不净的相还是很执著的。而且这些执著根深蒂固、冥顽难化。

下面讲第五位菩萨，善宿菩萨。

**【善宿菩萨曰："是动是念为二。不动则无念，无念则无分别。通达此者，是为入不二法门。"**】

第五位菩萨叫善宿（xiu）。还有一位善星比丘，是众所周知的。在藏文当中，善星与善宿意思比较相近。《妙法莲华经》中讲到：有种禅定叫日星宿三昧。因这位菩萨获得了日星宿三昧的境界，所以称为善宿菩萨。

关于善宿菩萨所说的"动"和"念"，高僧大德们的解释不尽相同。有些从能取所取的方面来解释。"动"即"所取"，念即"能取"。因为有了外境的相的存在，执著它的念头或动念便存在。

有些从粗细方面来安立。"动"指我们内心的细微习气擅动，即正欲执著外境时产生的极其细微的念头（起心）。真正执著外境的意念产生时，则是比较粗大的"念"（动念）。

还有一些大德说，"动"指动摇，向外擅动；"念"指意念。

尽管大德们对"动"、"念"二字有不同的解释，但不论怎样，世俗谛中确实可以说有"动"、"念"二法，但如果用智慧来观察，则一个也不存在。首先，外境不存在，则执著为外境的所取心也不可能存在；如果所取心不存在，则依靠它而产生的能取念头也不存在。如果无念，那么所有的分别念也不可能存在。若通达这个道理，就称得上悟入了不二法门。

"动"和"念"在禅宗里也是举足轻重的修行法门。与此相关最著名的公案，就是六祖的"风动还是幡动"。六祖与猎人一起生活，吃了十五年的锅边菜。为弘法出山后，南下来到广州法性寺，正值印宗法师开讲《涅槃经》。当时幡旗随风而动，有两个僧人为此争论，一个说是幡动，一个说是风动。惠能大师说："不是幡动，不是风动，仁者心动。"是因为我们心念妄动，才显现了飘动的旗幡，并不是真正有一个外在的旗幡。惠能大师语惊四座，后被印宗法师摄受留在法性寺，在那里传讲了众多法门。

通过"动"、"念"来认识自己的本性，与大手印------从心安住、动念和明觉三个方面来认识比较相仿。刚开始，可以说"动"和"念"是分开的二法，但修行到最后，应该达到动念无二的境界。

六祖为法性寺僧众宣说了真正的不二法门------无论长短、贫富......所有看似对立之法，其实都是无二的甚深道理。

其实，第五位菩萨已经直指心性。

**【善眼菩萨曰："一相无相为二。若知一相即是无相，亦不取无相，入于平等，是为入不二法门。"**】

善眼菩萨的慧眼经常现见佛陀，所以叫善眼。我们的眼睛经常会游散迷离、模糊不清，尤其是年龄越大，见到的相就越不清楚。但善眼菩萨并非如此，他不仅能见到现象的世俗法，还能非常清净地见到最究竟的实相法。

善眼菩萨说："一相无相为二。""一相"，是指具相之法，诸如白色的相、红色的相、空的相、有的相等等。"无相"，即无论是空、有，还是白、红，都是没有相的。这些相在现实中、世俗中的确存在，但如果懂得一相即是无相，正如《金刚经》里所讲的"若见诸相非相，即见如来"，就能明白互为观待的能取没有，所取之相也没有，而入于真正的平等之中。

世俗中会显现各种各样的相------净和不净，有和无有等等。《中观庄严论释》引用过《三摩地王经》中的教证（上师念藏文）："所谓有无为二边，净与不净亦是边，是故尽断二边后，智者亦不住中间。"有与无、净与不净，都是凡夫经常堕入的两边，真正的智者不会堕于任何一边，也不会住于观待边而安立的"中间"。这是我们经常引用的非常经典的教证。

我们要远离一切相。《金刚经》里讲到："凡所有相，皆是虚妄"，"若见诸相非相，即见如来"。从表面上看，相仿佛是存在的，但实际上并不存在。如果不存在，那么相和无相都一样。这里的相，也有形象的意思，即分别念前各种各样的形象，也包括我们经常说的"执著相"和外面的相状。

《现观庄严论》中说，每一个菩萨的境界都有所缘相和能缘的心识相。菩萨需要断除此相，修行人也需要断相。如果对二法之相特别执著，则生活当中也会忧恼重重。

新闻中的很多人都特别执著相，就是因为不明白一相即是无相的道理。所以哪怕是别人一句无心的话，他们也会耿耿于怀。曾经有新闻报道，就因为对方一句"你去死吧"，就马上去跳楼、跳桥自杀。没有学过无二法门的人真的特别可怜。前几天有篇微博讲到，有个男孩骑摩托车发生意外，送到医院抢救无效死亡。父母赶到医院后，母亲不停地责骂他的父亲："你为什么要买摩托车？你应该去死！死的人应该是你！"他的父亲听后，精神崩溃撞向墙壁，当即死亡。母亲受不了打击，也随之撞墙而亡。一瞬间，三条人命就这样没了。

由于人们不了解中观空性见，仅仅一句简单的语言，就能把一个人逼上不归路。有些父母在教育孩子的时候，语言也特别伤人："你真该死！你简直就是个废物！你就是个畜生！你怎么这样的？"作为孩子，可能一生都无法对父母的语言刺伤释怀。有的选择离家出走，有的永远与父母冷战。包括很多人的"玻璃心"，也是因为没有受过这方面的教育。有的人虽然学了一点，但也仅仅只是口头上浮光掠影地一带而过，内心并没有与法相应。

虽然我的修行很差，但有时看到一些修行人的行为，心里也会自我安慰地想："如果换做我，我绝对不会那么做的！"这都得益于我多年来对中观和密法的学习，以及传承上师们的加持。所以，每当我看到世间人的所作所为，以及他们脆弱到不堪一击的内心，就会觉得非常遗憾。现代年轻人的心尤其脆弱，我想，造成这个问题的主要原因，可能是他们无法分辨当今音视频等媒体传播内容的真假优劣，错认为这就是"生活"。有些人特别喜欢追星，热衷于效仿明星的行为，比如，有个别电影明星因事业不成功而跳楼自杀，那么，当他在生活中遇到困难时，就认为也应当与偶像一样去自杀。

本来世界是虚幻的，但这虚幻却给我们的人生带来实实在在的作用，因此，我们需要静下心来观察。这并不是在讲一个两千多年前的神话故事，如果我们能真正通达这些道理，也许会对生活中的各个方面都有所助益。

有些人可能像我一样，会夸夸其谈地讲一些道理，但遇到生活中的实际问题时，能否将其转为道用，则是个未知数。佛教中有很多颠扑不破的真理，通过深刻审视，会发现自心有许多违背真理之处，再加上习惯、生活、教育等种种因素的影响，就产生了很多迷惑。

下面是第七位------妙臂菩萨对不二法门的阐释。

**【妙臂菩萨曰："菩萨心、声闻心为二。观心相空，如幻化者，无菩萨心，无声闻心，是为入不二法门。"**】

"妙臂"，指菩萨善妙的二臂，象征着通达了方便世俗谛和实相胜义谛的智慧。如同我们拥有双手，就可以成办许许多多的事情，通达了二谛的妙臂菩萨，在度化众生时游刃有余、得心应手。妙臂菩萨说：在世俗名言中，的确有大乘菩萨的心和小乘声闻的心这两种法，但从实相观察，就会发现"观心相空，如幻化者"。

有些译本里是"心相空"，有些译本里没有"空"这个字，而是"心相如幻化者"。梵文版和藏译本里是"心相如幻化"，我们讲的这个译本里是"心相空"。

对通达了"心相空"的人来说，在实相法中，"心"的本体就像虚空一般了无所得；而在世俗法中，则像幻化八喻一样，以如梦如幻的方式存在。这时，无论是大乘的菩提心，还是声闻乘的心都一无所有。即所谓"过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得"。我们的心，不论从三世、来源、住处、去处上观察，还是从颜色、形状、相状等很多方面去观察，都了不可得，这就是不二法门。

以上是第七位妙臂菩萨的见解，下面是第八位，弗沙菩萨对不二法门的解释。

**【弗沙菩萨曰："善不善为二。若不起善不善，入无相际而通达者，是为入不二法门。"**】

"弗沙"是梵文音译，有两种意思，分别是"殊胜"的"胜"或"兴旺"的"旺"。"弗沙"也是二十八星宿中一颗十分吉祥的星宿名称，这颗星在佛陀降生和成道的时候都有显现。而弗沙菩萨降生时，也出现了这颗星。如果把梵语"弗沙"菩萨翻译成汉语，就是"宿旺菩萨"或者是"宿胜菩萨"。

菩萨说"善与不善为二"，"善"即十善道，"不善"即十不善道。在名言显现中，确实存在"善恶"两种法，但若以智慧观察就知道，如果没有"善"的念头，或者在实相观察中得不到"善"，那么也不可能有"不善"。因为"善"和"不善"二者，是互相观待的，如果没有"善"，怎么会有"不善"呢？实相中断除了善与不善之边。若能通达此理，便是真正入于不二法门。

当年，六祖惠能大师得到衣钵后，五祖告诫他："衣钵是争夺的祸端，你赶紧逃走，否则有人要害你。"于是，六祖大师拜辞五祖，一路南行，后面有好几百人追赶，想要夺取衣钵。

其中有一位叫惠明的僧人，曾任四品将军，性情粗暴，仗着年轻力壮，率先追上了六祖。六祖见状，便将衣钵放在一块石头上，自己躲进了草丛中。惠明赶到，看到石头上的衣钵，想伸手去取，却发现衣钵重如泰山，根本无法拿起，于是大声喊道："我不是来抢衣钵的，我是来求法的！"六祖听罢，便从草丛中缓步踱出，惠明向他作礼后说："您已得法，请您为我直指心性。"六祖为他开示道："不思善，不思恶，正与么时，那个是明上座本来面目。"惠明当下开悟。

六祖开示的这个道理，与此处"不思善不思恶，入于无相"大意相同，也即密法中所讲的：心的本来面目是澄清通透，光明与空性无二无别的。

当然，倘若并未通达"不思善，不思恶"的实相，便信口开河地宣扬"善恶都不存在"，则十分愚痴。

《五灯会元》中记载了一个非常著名的"野狐禅"的公案：

当时，百丈禅师于百丈山讲经说法，座下弟子云集。那时虽然人口数量比现在少，但听闻佛法者却比现在多。

禅师讲法期间，有位老人每日从后山下来听法。一日，讲法完毕，老人迟迟不肯离开。百丈禅师便问他："你是什么人，想做什么？"老人回答道："实不相瞒，我不是人。我曾是一位法师，因为有人问我：'修行人还落因果否？'我答：'不落因果。'为此，我做了五百年的野狐精，至今无法解脱。请您慈悲传我不二之法，让我解脱狐身之苦。"禅师说："你把当时那人问你的问题，重新再问我一次吧。"老人便道："请问，修行人还落因果否？"禅师当即答曰："不昧因果。"即因果不虚。百丈禅师更正了老人当初说错的那个字，因听闻正法的功德及加持力，老人当下大悟，向禅师拜谢道："承蒙您的开示，令我超脱狐身。我就住在后山洞中，请您慈悲，以出家众的礼仪为我安葬。"第二天，百丈禅师带领寺中僧众，在山洞里找到了一只如牛犊般大小的死狐，并用法衣将其裹覆，进行了荼毗。不同大德在宣讲这个公案时，情节略有差异。

现在有些人稍懂一些空性、实相法的皮毛，就肆意宣扬"因果不存在"、"一切都是空性"，这是十分可怕的。公案中的法师，只因说错一个字，五百世都堕为旁生。所以，大家以后不论是在自己修行的过程中，或是弘扬佛法时，务必谨言慎行，否则十分危险。正因如此，故而莲师也说："是故见比虚空高,取舍因果较粉细。"

本来还要再讲几位菩萨的，就再讲一位吧，好吧。

**【师子菩萨曰："罪福为二。若达罪性，则与福无异，以金刚慧决了此相，无缚无解者，是为入不二法门。"**】

第九位是师子菩萨，他通达世俗谛与胜义谛，并于此境界中无所畏惧，就像狮子在万兽之中具有无畏之威严一般。

师子菩萨说："罪与福在显现当中分别为二法，罪即十不善业等各种罪业，包括佛制罪与自性罪；福即福德资粮。但在实相中，若以金刚慧来抉择其本性，便能了知二者并非他体。通达无缚无解之实相，便是入于不二法门。""金刚慧"，是真正通达实相的空性智慧，就像金刚般无坚不摧，金刚若从山顶落入大地，其威力是任何事物都无法阻挡的。同样，金刚慧能将一切万法摧毁无余，没有一法经得起它的观察。在《法界宝藏论》、《实相宝藏论》以及《中观根本慧论》的《观解缚品》中，都宣讲了解缚并不存在之理。

《观普贤菩萨行法经》云："一切业障海，皆从妄想生，若欲忏悔者，端坐念实相。众罪如霜露，慧日能消除，是故应至心，忏悔六情根。"一切罪业都是由妄想产生的，倘若真心想要忏悔，则应端身正坐，而后忆念实相。如此一来，则一切罪业都会像冰霜或晨露，在慧日光芒的照耀下，全部销声匿迹。这也是一种实相忏悔法门。

汉地有许多实相法门的课诵------实相念佛、实相忏悔等等。（上师念诵藏文）若能安住于实相中，一切罪障皆可消除。此处，师子菩萨宣讲的罪福不二之理，也是一种实相法门。

永嘉大师的《证道歌》中也有："无罪福，无损益，寂灭性中莫问觅。"没有罪和福，没有损与益，在真正的寂灭实相中，罪福本体无从寻觅，一切都了不可得。（屏幕上出现了英文教证，上师笑）很多人看到英文的时候就一脸茫然。总而言之，希望大家相续中的罪业全都烟消云散、得以清净。在念诵金刚萨埵等心咒忏悔时，若能有这样的境界，无异于如虎添翼。

好，今天就讲到这里。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

