# 《维摩诘经》第10课 2018年05月07日

**《维摩诘经》第10课**

2018年05月07日

（暂未定稿）

（上师展示日月徽记）这是一个日月标志，看得清楚吧。

里面有日月，是我们以后的标志，大家可以经常佩戴。

日月表示智慧和慈悲，只要有日光和月光存在的地方，都有慈悲与智慧的法音。（上师戴上日月徽记）这是一个缘起。

标志上的日月意义不太明显，但太阳和月亮的特征全世界的人都不得不承认。所以，我们没有个人的主张，只有太阳的光辉和月亮的光芒。珍视这两种光的人，要具有信心：无论在世界的哪一个角落，日月的光芒终会普照无余。意思懂了吧？懂了吗？

太阳和月亮的意思懂吗？不懂的话，你们回去要认真思维------什么是太阳？什么是月亮？太阳光为黄色，月亮光为白色，那日光、月光是什么意思？这样一一思维吧。

比如：要重视日光和月光------这是什么意思？日月的光芒能遣除黑暗------这是什么意思？依靠日月的光芒，万物得以成熟，显露微笑------这是什么意思？这样一一思维，要自己提问，自己思考，像《十万个为什么》一样，我们也来问个"十万个什么意思"。

前段时间，我也得到了一些不同的宝箧，上面也有太阳和月亮。这是什么意思？

日月一般不会坠落，将来，日光和月光将永远存在于世间。这是什么意思？

日光和月光还有未照亮的地方，那该怎么办？什么意思呢？要这样来思维。

日月的光芒无有偏堕，只要万物有意乐，日光、月光都不会有分别心，不会照这个而不照另一个。

日月的光芒没有东西方的分别，每个人白天和夜晚所见之光是同属于整个世界的。

盲人看不到日月的光芒，该怎么办？这是什么意思？

我就不一一举例了，这样的问题还可以提出很多。以后可以专门写一本有关日月光芒的论典。

有些人可能会产生疑惑，我到底在说什么啊？这也可以提问，我谈到日月光芒时，有些人不明白其中的意思，为什么？是他的原因，还是我的原因？要思维。有些人已经明白了其中的意思。为什么？

（上师念祈祷文、传承）

一部分传承前几天念了，那天没有讲完，今天继续讲。

请大家为度化一切众生发菩提心，下面开始讲《维摩诘经》。

今天在座的听众中，在我身边听课的人是以出家人为主，但网络上的听众则是以在家人为主。无论在家人还是出家人，在学习《维摩诘经》以后，一方面，都要随学维摩诘居士善巧方便度化众生的行为，但另一方面，也不能过于东施效颦，在境界没有抵达他的高度之前，我们仍需谨慎行事。

通过学习《维摩诘经》，会刷新我们以前对佛教的认知。过去很多人认为，学佛就要舍弃一切世间法去寻找解脱之法。现在很多人也认为，出家人一定要看破世间，到荒无人烟的寂静处，身穿粪扫衣，过艰苦朴素的生活。

虽然按照别解脱戒的观点来解释，确实有这样的规定，但也不能一概而论。我前段时间也引用过根本律中的教证说明，出家信众有时候也可以有一些生活行为上的开许，包括穿着高档华丽的衣服，享受美味佳肴，住在金碧辉煌的宫殿当中等等。但前提条件是，一定要受持清净的戒律与要有希求解脱之心。不过，这些修行境界从外表上并看不出来，故而其他人很难揣测。在这种情况下，我们自己修清净观极为重要。

我们要清醒地检视自己的心相续，千万不要被烦恼所束缚。如果自相续还存在自相烦恼，那还是尽量严格守持声闻乘的律仪，这才是没有任何危险性的保险做法。否则，倘若自己内心境界低下，外在行为却高高在上，行为与见解南辕北辙，最后可能导致深堕恶趣而感受各种苦楚。

对于大乘菩萨某些不可思议的行为，要从两方面去看待，一方面，即使我们不能接受，也不要贸然断定其非法性，而立马加以诽谤、排斥、唾弃，甚至四处宣扬。现在有些佛教徒在这方面极为轻率，常常在写文章或批判别人的过程中，已经造下了弥天大罪。

接下来，我们即将看到维摩诘居士的各种功德，作为佛教徒，深度了知这些功德是非常有必要的。

为了讲《维摩诘经》，去年我把藏文版和汉文版重新校对过一遍。在对照过程中，我时而感动至极，时而激动不已，常常情不自禁地感慨："如果有机会能宣讲这部经典，那该多好啊！有生之年能讲一遍，那该多好啊！"

依靠此部经典，很多佛教徒的邪见将如冰雪消融般化解；很多非佛教徒对佛教的误解也可以彻底斩断。尤其在读到《方便品》和下面几品时，特别渴望很快就能实施。

现在真正开讲以后，新鲜感反而有一些消退。我想很多人可能也是这样，第一次看到这些文字的时候会感触良多。平时我们在生活中遇到的问题，包括有些佛教徒在不同场合经常提出的疑惑，经中都有非常明确的答案。

所以，无论是佛教徒，还是非佛教徒，无论是东方人，还是西方人，在学习这部闻名遐迩、具有无限价值，千百年来被世人代代传诵的经典时，应该牺牲一点时间和其他事情，一定要以珍惜心和欢喜心来接受。如果能具备欢喜和渴望的心态，则在听受过程中，以及处理其他问题时，无论再累再辛苦，也不会有任何怯懦。

比如，有些研究班的道友住得比较远：有些住在东山，有些住在西山，有些住在南山和北山，分布在"五台山"的各峰（众笑）。我们这里也不是城市，不可能每个人都有车。这些人来经堂听课，都依靠自己的"神足通"。"神足通"可能倒没有，有些人走路很慢，来到这里很不容易。尽管如此，每天坚持上课的人仍然很多。研究班基本上座无虚席，因为现在位置都定下来了，谁没有来，都一目了然。由此可见，大家在听法上还是饶有兴趣的。

兴趣很重要，有了兴趣，即使花再多时间，付出再多精力，都心甘情愿、甘之如饴；如果没有兴趣，信心不足，即使非常简单的事情，也很难接受。

好，我不多讲，不然等会儿......今天内容比较多，我们要全部讲完，也许讲不完。

**【资财无量，摄诸贫民；】**

维摩诘居士自己安住于大乘六波罗蜜多，并且以六波罗蜜多来摄受众生。"摄受"，在英文中是"吸引"，此处的意思是将他作为学习的榜样，或是他依靠这种方式来教化别人，让别人不断学习。

维摩诘居士福报广大，资财无量无边。在世间，有些人是有智慧没有钱财，有些人是有钱财没有智慧，全部具足的少之又少。但维摩诘的财富......钱多多地有（众笑）。一说到钱，好像大家都觉得，就是叫什么......那天说人民币，什么叫人民币，怎么说的？（喝水）

他不仅财富圆满，而且不会自己独享，还以广大财布施的方式，摄受其他没有福报的贫苦众生。

**【奉戒清净，摄诸毁禁；】**

维摩诘居士自己受持清净戒律，所有佛制罪和自性罪丝毫不染，并且以清净戒律摄受世间其他的破戒者，不轻视、不舍弃他们。

**【以忍调行，摄诸恚怒；】**

他用安忍调伏自己的身语意三门，对有嫉妒心、毒害心、嗔恨心的众生广为摄受。菩萨不仅自己行持安忍，还尽力摄受嗔恨心较为严重、反复发作，心量狭隘的众生。

**【以大精进，摄诸懈怠；】**

自己在利益众生方面特别勇猛坚强，精进摄受世间各种懈怠、懒惰，整天浑浑噩噩虚度时日的众生。

**【一心禅寂，摄诸乱意；】**

自己修持禅定波罗蜜多，心一缘专注于禅定境界，安住正知正念中，摄受许多心意散乱、容易掉举昏沉、始终无法安住的众生，这是禅定波罗蜜多。

**【以决定慧，摄诸无智。】**

以智慧抉择空性，以人无我和法无我的智慧能摄受很多无明愚痴的可怜众生。

我们也应该像维摩诘居士一样，哪怕没有圆满所有的波罗蜜多，但每一个波罗蜜多在自己相续中获得一定境界时，应尽量以这种方式度化众生。财资丰饶时，尽量以财富饶益众生；持戒清净时，可将持戒功德回向可怜众生趋入正道；同样，也以安忍、精进、禅定、智慧度化无量众生，将他们也安置于六波罗蜜多，这就是大乘佛子不可或缺的，在以后的修行中也不能放弃的利他精神。同时，自己也应尽量修行，这就是我们人生的大目标。毕竟我们是大乘佛教徒，大乘佛教徒有这样的志向和目标非常重要。

**【虽为白衣，奉持沙门清净律行；】**

维摩诘居士是白衣身份，即在家居士。以前印度在家人穿白衣，到现在也是这样。藏文"甲嘎"的意思，是指穿白衣服的民族，这种说法较多。但与其他民族相比，印度在家人穿白衣的确实多一些。虽然表面身份是在家居士，但经常奉持出家沙门的清净律仪，甚至可能比出家人还清净。

我们在平时生活中也可以看出来，有些人虽然已经出家了，但行为却不如一个清净的在家人。同在家人比较，个别出家人的说话、做事、修行，都不得不甘拜下风。我看到现在有些居士非常精进，他们一方面要顾及生活、工作及各种杂务，同时，他们还极其精进地受持各种戒律，包括皈依戒、居士五戒和八关斋戒等。我们藏地有很多特别虔诚的居士，在行持善法方面非常精进，我虽然出家多年，但有时候听他们讲起来，仍然自愧不如。而维摩诘居士很了不起，虽然是白衣居士，却能受持清净的沙门律仪。

**【虽处居家，不著三界；】**

虽然他住在家中，但与其他在家人迥然不同。其他在家人每天执著于自己的家庭、工作，以及世间的各种妙欲，但他却从未贪著欲界的名声、地位和财富等等，也不执著于色界和无色界的禅定。像他这样清净的居士，确实很了不起。

大家都知道，像我们这样的居士与出家人，往往对什么都患得患失。有些人经常讲："我对感情特别执著。"有些人说："我对家里的孩子特别执著。"有些人说："我对事业特别执著。"有些人说："我对相貌特别执著，害怕自己变老，要是我真的老了，该怎么办啊？"而有些人可能对自己的地位特别执著："其它的事情都无所谓，变老也好，家里发生变故也好，都无关紧要，可一旦我下台，没有工作了，那怎么办？"

好像每个人都有执著的东西，而有些人对什么都执著，唯独对修行不执著（上师笑，众笑），在修行方面，完全应付了事、简单草率、"知足少欲"。

有些人对喝茶很执著。我现在基本上不喝茶，感冒的时候不能喝茶水。以后不要给我寄茶叶，反正如果你们寄给我，我也会给别人，这就成了别人的，你们也不要介意，否则，很多东西处理起来也比较麻烦。我对这个不执著，今天也是喝的水，是吧？你看，好厉害哦，对喝茶不执著，对喝水都不执著。

**【示有妻子，常修梵行；】**

维摩诘居士显现上有妻子和孩子，按照藏文原意，有可能还有古代所说的小妾（汉文版里没有，但有些版本里是这样讲的）。看上去貌似完全就是世俗的家庭，但实际上，他常常修持梵行。

梵行，一般是指守持八关斋戒，基本上与出家人无有差别，这叫做梵行居士。这在《三戒论》当中也有所提及。

在藏地历史上，从古至今，也有一些严守戒律的密咒师，由于缘起的必要，他表面上可能有一些家室，但实际上从来没有被烦恼染污过。就像以前龙猛菩萨的上师萨绕哈巴、莲花生大师，以及近代的第一世敦珠法王和第二世敦珠法王，还有钦哲仁波切，虽然他们看起来是在家人，但所证得的境界却高深莫测，弘法利生事业也极其广大。包括他们的亲传弟子，其内在境界普通人也难以揣度。汉地历史上也有一些记载，比如我们之前讲过的鸠摩罗什，虽然他晚年时示现了很多常人难以接受的行为，但其内证境界的确与其他人迥然不同。

维摩诘居士显现上是在家居士，过着世俗的生活，却长期行持着清净的戒律。

**【现有眷属，常乐远离；】**

他也有大量眷属，身边环绕着侍者、弟子等形形色色的亲戚朋友。本来，亲眷众多容易散乱，但他们却并非成天喧哗聒噪，或是天天沉溺于看电影、电视等活动，而常常喜欢远离嘈杂的红尘，远离一切贪嗔痴和散乱行为，寂静地修行。不像有些上师身边的某些弟子，每天除了吃喝玩乐，没有一个认真修行。藏文当中的"远离"是"{width="1.15625in" height="0.25in"}"（上师念藏文），也有比较寂静的意思。我看到吴支谦的翻译是"闲居"。

表面看来，大成就者的言行有符合修行人之处，但也有看似相悖的地方。我们不管是观察善知识，还是自己修行，都要明白，佛教徒应有跟其他人相同的地方，即所谓的随顺众生，但也应当有不同之处。

《心性休息》中讲述上师的法相时说，作为了不起的大乘上师，一方面要与常人无异，另一方面又要与他们截然不同。要是处处与世间人一模一样，则是同流合污；要是全然不同，那可能也无法度化众生。总之，修行人应当如此行持。

**【虽服宝饰，而以相好严身；】**

维摩诘居士作为在家人，肯定身上有金银珠宝作为装饰，但他主要不是靠外在的装饰来装点自己，而是以自己的相好和内在的修行境界作为庄严。

我看到画像里的维摩诘居士，看起来年龄较长，好像非常高大，不过这也许是画家的想象。昨天我收到一幅好几十米的汉地画作......（上师问周围的人）叫什么？对，《法界源流图》，据说是以前很著名的画师所作。里面的维摩诘居士形象也是如此。其他画师的版本，比如我们现在课前的那幅图，可能是为了体现庄严，看起来身材十分高大。西方人的审美观或许和我们有所差异，不知他们是否会认可这样的庄严？

不管怎样，虽然他的身体也有珠宝等各类饰品进行庄严，但最主要的，还是外在的相好庄严和内在的修行庄严。

作为佛教徒，有时身体的庄严也大有必要。但对于出家人的服饰，戒律里都有相应的规定，所以，如果出家人想要通过打扮变得分外庄严，就可能有些束手无策、难以实现。虽然不少出家人很想打扮，但却无可奈何，最多只有把衣服洗一下。（上师笑，众笑）

比如，我看到有些人在参加一些大法会时，就很想修饰打扮一番。以前，我房子后面住着一位传统的喇嘛，现在已经圆寂了，每次会供的那天，他就会穿一件崭新的黄色衣服，里面配有羔儿皮的内衣。这在平时他是不会穿的，开法会的时候，他一早起来就开始装扮，之后盛装出席。

出家人在外在的打扮和庄严方面，可能有点无所适从，但作为在家居士，我们不能像有些人那样认为，学了佛以后，就无需任何装扮，并杜绝一切装饰品。虽然我以前也说过，如果每天把时间花在打扮上，的确有点浪费，但为了随顺大众的审美，基本的装饰还是有必要的。

佛教并没有完全遮止装饰。虽然释迦牟尼佛的塑像和画像，没有特殊的装饰品，但包括观世音菩萨、文殊菩萨在内的报身佛像和菩萨像身上，都有大量珍宝装点。我们常说的报身十三种服饰，就包括了手镯、项链、耳环以及头饰等等，和我们现在所谓的帅哥美女的饰品也较为相似。

这是否说明观世音菩萨和文殊菩萨酷爱打扮呢？并非如此。他们只是为了让众生欢喜。莲花生大师的帽子也很美观华丽。有些学者认为，因为莲花生大师出生于邬金国（应该是现在阿富汗一带），所以迄今为止，那里的有些官员和国王种姓的人，依然戴着这种帽子，看起来也的确比较像。

佛教里的装束是根据不同众生而呈现不同方式。比如，汉地的佛菩萨像是根据汉地众生审美习惯创造出来的，与印度的装束相比，就大相径庭。

我认为，作为在家居士，我们无需在学佛之后，就把所有的金项链、金手镯等等，全都上供下施，最后变得好似乞丐一般，世间人见状可能反而心生抵触："那个人学佛以后，就变得那么穷......"所以，没有必要在学佛以后，就把自己弄得灰头土脸，连世间的基本审美标准都难以达到。佛教徒也要像维摩诘居士那样，在适当的时候做必要的装扮，对吧？

不管在哪里，佛教徒都应穿着与该场合相宜的衣饰。如果有条件，当然可以身着华服。不仅如此，乃至住处、车辆等受用，享用好一点的也未尝不可。但总体来说，我们还是要随遇而安，不能过于执著，因为一切皆为无常，你所拥有的一切也不会如你想象的那般稳固，犹如水泡和阳焰一般，世俗中没有什么可执著的。

一方面，为了随顺众生，也可以享用有漏的财富；但另一方面，也要深刻地意识到它们的本质是什么。大家应当明白，所有的有漏法到最后，要么是空性，要么出现无常，终将给我们带来痛苦，这是必然规律。

**【虽复饮食，而以禅悦为味；】**

虽然维摩诘大居士也受用无数美食。然而，在享用美味佳肴、山珍海味之际，他并不会以此而贪执，整天对饮食念念不忘，而主要以禅悦为食，也即以禅定作为最美味的营养。

相对而言，出家人和修行人可能会稍微好一点，但无数世间人则成天以吃为乐，甚至做梦都梦到美食，有的天天在微信上发布今天吃什么、明天吃什么，吃饭之前都要用手机拍照"消毒"（众笑），一日三餐全都要发到朋友圈，也不知道有没有观众。

维摩诘居士不会对食物产生执著。另外，汉地很多寺院在过堂的偈颂中，也唱到要以禅悦为食，这样的精进很有必要。

**【若至博弈戏处，辄以度人；】**

维摩诘居士经常去一些赌场、戏院等娱乐场所，但这并非因为他喜欢赌博、下棋、看各种娱乐节目等等，而是因为那里有许多众生需要被度化。现在有些高僧也是如此，他自己没有任何执著，也不在意别人的评价，却以此方式与不同众生接触，从而度化大量众生。

但对我们来说，且不论进到赌场去赌博，到那些场合去度化众生，连路过都顾虑重重。以前，我去马来西亚、澳门以及新加坡等地的学校去讲课时，有时所住的宾馆就在赌场旁边，进进出出的赌徒不时对我们侧目相向，我就担心："他们会不会以为我也要进入这些场所？"所以，上下楼的时候，常用披单蒙头（众笑）。但真正的菩萨没有能取所取，没有自我，完全放下了对外境的执著，故可以在这些地方来去自如。

《万善同归集》里也讲过菩萨的"同事"，菩萨经常与盗者、屠夫和妓女等众生在一起，跟他们行持一些看似相同的行为，从而度化他们。度化众生的形式和方法，是各种各样的。有时候，我们在看到某人去到不清净场合中去时，就会说："你看，龙猛菩萨说不能去的六个地方，他今天去了其中之一，肯定是不合理的！"但断尽了自我执著的菩萨们为了全方位地利益各类众生，经常会有诸如此类的行为。自古以来，很多大德也都示现过以此类方式来度化众生，维摩诘居士也是如此。

**【受诸异道，不毁正信；】**

虽然，维摩诘居士会学习世间各种外道和学派，但他并不会因此而毁坏正信。不像现在有些佛教徒，自己见解都不稳固却故意先去学其他宗派，结果到后来自己也觉得："哇，讲得很好啊！"之所以会如此，主要原因可能还是在于自己的基础不牢，未形成坚固的见解，故到最后自然难辨真伪，很容易与其它宗派的人沆瀣一气。

以前在讲《弟子规》的时候，有一个出家人说："哇，我觉得这个特别好，我以后不学佛了，应该学什么呢？"他还是个出家人哦！包括我们弘法部上班的一位师父也是这样说的。对你们弘法部，好的不说，说不好的，你们不要不高兴啊（上师笑）！学儒教也挺好的，对吧？

其实，学习儒家经典的确非常不错，我们也正在讲学。这样做的目的，主要是为了建立各种不同的教法，这是很重要的。讲义里面也提到，当时，富楼那尊者在度化外道的时候束手无策，后来文殊菩萨出马，与外道徒完全打成一片，最后成功度化了他们。所以，菩萨具足这种善巧方便。

通过学习《维摩诘经》，我们也要学会善巧方便。虽然有时候，我们会觉得某些事情是不合理的，但因为有了善巧方便，不仅是合理的，而且，作为菩萨，还应当如此行持。

所以，这里就讲，维摩诘居士不会毁坏自己的正信。

**【虽明世典，常乐佛法。】**

虽然他明了世典，但常常乐于佛法。"世典"，即世间的典籍。维摩诘居士对世间的各种知识，比如前段时间我们刚讲过的《大乘经庄严论》里的五明，都一一通达，那么，他的佛教见解是否会因此而殆尽消失呢？绝对不会。

所以，为了度化众生，我们确实有必要了解世间法，特别是在科技高度发达的今天，如果佛教徒对世间法一窍不通，有时的确会难以应对。尤其是有些从小就在寺院出家的人，虽然自视甚高："哇，我从小就'精通三藏'！"这只是井蛙之见。一旦离开"三藏"，就要么对佛教产生怀疑，要么被世间法所吸引，沉溺其中，无法自拔，最后一无所成。

像我们这种年龄，阅历还算丰富，所见所闻涉猎较广，所以，面对世间的各种诱惑，最多可能会稍觉惊诧而已，但很快能认清其本质。然而，有些佛教徒，尤其是藏地的求学者，信息相对闭塞，见识短浅，对外面的世界一无所知，一旦看到什么消息，就激动万分："哇，太好看了！哇......"

以前我们刚从山里的学校毕业，去到城市里读书时（也不算城市吧？我们是在甘孜读书），第一次看到电视，大家都欢喜雀跃："哇，看起来太棒了，简直栩栩如生！"之前都只是看过银幕上的电影，没有看过电视。一个星期中，我们只有星期天晚上可以看电视，很多同学都特别痴迷。刚开始我也会去，但后来也觉得兴趣索然，于是就自己看看书。时至今日，我的有些老师还在说："你那个时候，就是很寂寞的一个人。"\(上师笑，众笑\)原来在他们看来，我是一个"寂寞"的人。（上师笑，众笑）

现在我们经常说，世间的一些论典是外道的，比如印度的"四吠陀"。但如果用现代的价值观来衡量，印度的这些知识仍然颇具吸引力。其中包含了医学、算命、占卜、兵法，甚至现在经常会谈及的养生知识等等，与人体密切相关。

因此，通达世间知识也很重要。虽然有些佛教的大德们会认为："这些都是引发分别念的，都是解脱的障碍，你们闭着眼睛，不要去看；捂着耳朵，不要去听！"但如果一辈子都这样，恐怕也有点困难。

以前我看《续高僧传》里面讲到，慧远大师刚开始对中国传统文化颇感兴趣，对包括儒家思想在内的九种不同学说都较为精通，但当他听了道安法师讲解的《般若经》之后，也许是往昔善缘的复苏，便顿觉儒家、道家、墨家、法家以及阴阳家等诸多学说，相对于般若空性而言，如同糠秕一般，瞬间黯然失色。也许一般大众对此说法，会见仁见智。但《中观四百论》也讲过，如果对佛法持有怀疑，最好先依空性法，以此便能了知佛法甚深的隐含之理。当时，慧远大师虽然懂得了世间的所有知识，但在接触般若空性之后，摒弃世间知识如糟糠敝履，以至于到最后对佛教以外的其他知识都不感兴趣了。

方便的时候，你们可以参阅《续高僧传》进行详细了解。但也不能如此绝对，毕竟对不同众生而言，不同的知识还是有其存在必要和营养价值，并不能完全视为糠秕。

**【一切见敬，为供养中最；】**

所有的人见到他都十分恭敬，并经常对他进行供养，这与吴支谦版本的译法相同；唐译本中说，当所有的人拜见他时，他主要以说法受到尊重与供养；藏文版说，他虽然看似经常在散乱的人群当中，但却经常受到大家的尊重与供养。尽管各个版本的翻译方法不尽相同，但主要表达了两个内容：一是维摩诘居士在不同的族群当中，无论是人类还是天人，大家对他都心生欢喜，这与他内在的修行境界有关；另外，他与所有的人都合得来，这一点尤其值得我们修行人借鉴。

我之所以想讲《维摩诘经》的原因之一，也是看到有些佛教徒，好像除了自己要好的一两个人以外，和其他人都合不来，谁都不愿意理睬，这是极大的错误，绝非大乘佛教徒的所作所为。真正的大乘佛教徒，无论与怨恨的敌人还是恶魔都应该和睦相处。如果根本不会随顺众生，是很可怕的事情。

南怀瑾居士说过，一身都是"佛气"，开口就是"佛语"的佛教徒，常常让人无所适从。他又讲到，有一次，一个基督教的宣传车开到他的门口，给他讲了两个小时也不肯走，无奈之下他写了个纸条："上帝说，不要骚扰别人的安宁。"（众笑）那些人看了以后才肯走。他认为，作为佛教徒，如果只用自己固有的一种形式与别人相处，就太过刻板顽固了。

的确，如果是在佛教团体和佛教场合中，"佛气"绕身，"佛语"不断是很好的，不管是讲"中观"还是"因明"，哪怕别人听不懂也没关系。但在一些世俗场合中，我们也要具足善巧方便，比如，在我们这里，手持转经轮，大家都习以为常；但如果是在一个排斥佛教的场合，例如大学里，还目中无人地摇着转经轮，也许就会遭人诟病。

我们佛教徒确实不能只做这种彻头彻尾的形式主义者，有些人认为，这是物质主义或形象主义。比如，现在有个别宗教，不管别人愿意也好，不愿意也罢，强行要求别人在脖子上挂一个标志，看到站着的人站着说，看到坐着的人坐着说，看到躺着的人躺着说（众笑），最后让别人避之唯恐不及。

虽然包括佛教徒在内的一些人也会认为："你看，其他宗教宣传得那么好，我们是不是也应该去效仿？"其实并非一定要如此，至少要让自己在别人眼里是正常人（众笑），这是相当重要的。

我们既然生活在世俗的世界，就需要过一种正常的生活。不管是穿着还是其他方面都应如此。当然，并非是说出家人去到城市里，为了入乡随俗，都全部要换上西装，这也大可不必。虽然处于在家人的群体当中，我们出家人的衣服定会显得有些奇怪，但这是无法改变的。

相反，如果是在以出家人为主流人群的地方，比如喇荣，有些在家人反而会羡慕我们，心想："要是我也能穿着僧衣融入红色海洋，那该多好啊！"有些出家人到了城市里，也可能会想："要是穿上他们的衣服，该多好啊！"

不管怎样，一些大的原则，尽量不要改变。当然，在遇到一些特殊情况，没有其他解决方法时，也可以在保持戒律不受破坏的前提下有所开许。在看待出家人的问题上，藏汉两地的确差异悬殊，有些汉僧回家看望父母时，确实会遇到一些困难，所以也需要因地制宜。虽然我们也没有权利任意开遮，但有时的善巧方便还是很重要的。

这里讲，任何人见到维摩诘居士都会心生欢喜，恭敬供养。

**【执持正法，摄诸长幼；】**

此处的"正法"，主要应从世间层面来理解，包括一些世间的利益、规矩等等，我看过好几个讲记，都是这样宣说的。意即以世间的一些正理教育等方式来摄受年老、成年和年幼之人。藏文中将年龄分为三个层次------老年、幼年以及青壮年。

世界卫生组织称，60岁以下都是年轻人（上师笑，众笑）。我昨天看到有些老人在微信群里互相安慰说："你还没有老，60岁以上才是老年人。"但话虽如此，人到了一定的年龄，还是应当有自知之明吧。（上师笑，众笑）

维摩诘居士依靠正法和正理（不一定是佛法）来摄受不同年龄不同层次的人，这一点也十分重要！我们也应通过学习佛法，发愿摄受不同层次的人，不光是出家人，还包括在家居士中的长幼人等，比如常为年长的老人建居士林，以此方式给他们传授正法；为年幼的孩子开办《弟子规》课堂等，以各种方式来摄受众生，这是很重要的！

我希望不管是出家人还是在家人，都应该信心广大。一定要有"我应该能"的信心，不要只想着"我自己学一点就可以了，只要我自己不产生烦恼、不产生痛苦，喇嘛千诺，这样的一个人身......"（众笑）如果我们的心如此慢慢萎缩，自己的身体也会越缩越小，很容易变成"虹身成就者"（众笑）。的确如此，有些人特别怯懦，一说到什么事，就这也不行那也不行，然后心也慢慢缩小了。真的，有些人特别畏首畏尾、一味退缩，与其如此，不如心态放松、心量扩大。其实，有时候会发现，愿大力大，确实不可思议。

我刚才给大家展示的"日月"就是很好的例子。日月的光芒普照一切万物，故我们也应当有这样的愿力："如果我即生无法度化众生，那么，希望我的来世、来世的来世，乃至生生世世，我仍要发愿度化众生！哪怕是度化一个众生，我也一定要竭尽全力！"如果抱有这样的心态，那就一定能够如愿成办。

我看过一个段子："长相不成问题，马云可以证明；学历不成问题，比尔盖茨可以证明。"很多人总是妄自菲薄："我长得很难看，没有学历，也没有什么文化......"为自己的怯懦找诸多理由，最后自己"萎缩"得很小，这是大可不必的。大家还是应当寻找各种理由来鼓励、安慰自己，让自己生起坚定无畏的信心：我可以像维摩诘居士那样，度化不同年龄、不同层次的众生。

**【一切治生谐偶，虽获俗利，不以喜悦;】**

"一切治生"，用现在的话来讲，就是做生意。维摩诘居士很有智慧、很有商业头脑，做生意都顺风顺水，未遇到任何困难。表面看来，维摩诘居士貌似只是睡在一张大床上，但其实他对于经营十分擅长精通，获利颇丰。然而，表面上过得美满幸福、家财万贯，实际上他却并不以此为喜悦，因为对他来讲，经商只是利生事业的一种方式而已。他全然了知贪执金钱的过患，正如《入行论》所讲："贪金涣散人,脱苦遥无期。"贪执金钱，人心会散乱，解脱也会变得遥遥无期。以前庞蕴居士也有教言"金多乱人心"意即过多的金钱会令人心散乱。所以，世间的财富没有什么可执著的，我们对世间财富不应该刻意去贪执，不应以此而欢喜，当然，同时也并非意味着不去追求财富。

现在有些佛教徒想做点生意，又却顾虑重重，不知这样做是否会与佛教徒身份不符，害怕不如法等等。其实，从佛教的观点来讲，佛教徒还是应当以合理的方式来安身立命、维持生计。

我非常关心佛教徒，包括这里出家人的养老问题，昨天我们也讨论了很长时间，包括医疗保险、养老保险等等。关于这些养老政策，不知现在网上的说法是否可靠，故学院个别部门也想进行试点。

死亡之时，金钱谁也无法带走，所以有能力的道友也应该尽量帮助那些没有福报、今生生活有困难的人，如果能把资源分享给他们，实实在在地为他们的晚年和健康等方面带去保障，这是非常有必要的。

学院的出家人虽然对家庭和金钱等方面执著甚少，但有时也要从这些方面去关心他们。对在家居士而言，一方面，需要长期、稳定地呆在当地的佛教组织中，维持佛教人才不流失，这也是弘扬佛法的方便方法；另一方面，现代人也需要依靠经商等各种方式来维持生活。否则，如果都像某些佛教徒那样，学佛之后一直游手好闲，让别人养着，自己什么都不做，就有失妥当。

另外，出家人自己从事一些经营活动，也不会有何不妥。以前汉地出家人为了生存而从事一些发心工作，以此发心，以后享受三宝财产也不会有过失。所以，佛教徒为了自己的生存从事商业，也是完全允许的。但如果其中掺杂了故意的欺骗成分，则就不合理了。

然后......好像我今天也讲不完，是吧？这个地方，我本来是......再讲一点吧，对吧？

**【游诸四衢，饶益众生；】**

维摩诘居士经常游访四衢。关于"四衢"，玄奘法师译本里，"四"是城市的"市"。藏文当中此句的意思是，他经常去到一些十字路口，三叉路口，可能意指在城市里，所以"城市"的含义更为恰当。否则，一位大居士到十字路口干嘛？等车还是什么？

维摩诘居士经常去到一些四通八达的地方，或者说云游四方，今天去深圳，明天去华盛顿，后天去印度新德里......总之四处云游、行踪不定。当然，造访的目的并非为了游山玩水或是购物消费，不像现在有些人，稍微有点经济能力，就整天挥霍无度，有些只是为了凑一个数目而定下要去多少个国家的计划，有些则是为了在人前炫耀："我去过这些闻名遐迩的古迹，那里如何如何......"维摩诘居士不是为了玩乐，而是为了利益众生，因为不同的城市里有不同的众生需要他的引导。我看他最近（讲此经的时候）应该很忙，忙到生病了（上师笑），不然，如果他身体无恙，仍应在各地周游，对吧？

今天就讲到这里吧（上师笑），行吧，时间差不多了。我本来打算讲到"以如是等无量方便饶益众生"，不知道时间怎么过的（众笑），行吧，讲到"去很多地方"也不错。维摩诘居士计划一年去很多地方，缘起比较好；今天我有个特殊缘起，缘起也比较好，我要向维摩诘居士学习。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

