# 《维摩诘经》第14课 2018年07月02日

**《维摩诘经》第14课**

2018年07月02日

（暂未定稿）

下面开始讲课。今天讲《维摩诘经》，不是《大乘经庄严论》，好像我已经习惯讲《大乘经庄严论》了。

前面已经讲了第一品《佛国品》和第二品《方便品》，这两品都很重要。第一品讲到了心净国土净，一切万法皆为清净的道理，大圆满中也会抉择这样的见解；第二品主要讲了维摩诘居士以种种善巧方便度化众生的不可思议的行为；再接着，讲了我们的身体究竟是如何的本性。

希望大家能认真地观察、思维这些道理，这样自然而然会对佛教的甚深教义生起不退转的信心。佛教的闻思与世间知识的学习方法并不相同。我们通过观察和修行佛法，可能原有的人生观和价值观等等都会发生变化，但这种改变不是世间人认为的"学佛之后积极性和追求心都没有了，变得特别颓废、消极"......真正学习大乘佛法的人，一方面，自己的心态会变得越来越快乐、坚强，越来越有意乐为众生服务；另一方面，对家庭、社会以及所有众生会更加关心和慈爱，根本不会变成自私自利的恶劣之人。所以，现在有些世间人对学佛的看法，实在是杞人忧天。

再者，我们要坚持学习。不管对于何种身份，学习都很重要。学习与年龄没有关系，即使明日就死，今日也要学习；学习与水平也没有关系，有人觉得自己水平很高，但你还是需要学习，尤其要经常跟随善知识学习。智悲光尊者在《功德藏》中说过（上师念藏文），《大圆满前行》中也曾引用："如玛拉雅树林中，漂落普通一节木，枝叶滋润出妙香，依止上师随行彼。"一节普通的木头掉落在玛拉雅的山林里，因为长期浸润在香木之中，久而久之，普通的木头也会发出妙香。我们依止何种人，自己就会变成那种人。所以无论在家还是出家，你经常接触的人十分关键，如果他喜欢说是非，或者具有严重的邪见，逐渐地，你就会被染污；如果他具有信心、智慧和悲心，不知不觉中，你的心相续也会被潜移默化。

毕竟显现上大家都是凡夫，要达到像维摩诘居士那样的境界，对我们来讲，暂时还是有一定的困难。但大家要明白，身份并不是最重要的，维摩诘居士虽是在家人，但其实他的境界，即使佛的十大弟子（智慧第一的舍利弗、神通第一的目犍连、迦叶尊者、须菩提尊者、富楼那尊者等等）也是无法比拟的。今天可能会讲到舍利弗和目犍连两位尊者。

我们学习这一品需要了知，一方面，密宗所讲到的许多甚深道理，在显宗经典中也有明确记载，佛教（包括藏传佛教）中极个别难以理解的见解和行为，在某种意义上，依靠《维摩诘经》也能推断出它们的合理性；另一方面，我们可能认为，在学处和戒律方面，在家人不如出家人，但实际上，见解及修行超胜的在家人也可以超越出家人。我们切勿把自己的身体局限于特别闭塞、狭窄的空间里，如同井底之蛙；心里也固守极端狭隘的见解，目光短浅。可想而知，在这样的氛围中培养出来的人才，其智慧必定也是相当平庸的。

前面讲了这么多，其实我心里一直惦记着花，所以就还没进入主题。（上师笑，看供养的花，拿了两支，低头闻）我觉得这种花很香，但不是最香的，那种花最香（又拿了一支花），这种花里面好像有牛奶似的汁液，很甜。我以前放牛时，肚子很饿的时候，就会吃里面的甜汁（上师吸花蜜，上师笑，众笑）。好，不开玩笑了，我们开始讲课，不然维摩诘居士会笑话的。

**弟子品第三**

**【尔时，长者维摩诘自念："寝疾于床，世尊大慈，宁不垂愍？"**】

这时，维摩诘居士心里想："我现在卧床不起，全知的、大慈大悲的世尊为什么不垂念我（藏文中说他为什么不派人来看我）？"可能除了佛陀以外，当地包括国王在内的高层人物都已经去看望他了。还有些讲义中说，当时，佛陀在毘耶离城为五百个长子为主的众人在传授佛法，维摩诘居士因为生病了，无法去听课，心里十分伤心、焦虑，于是作如是想。

**【佛知其意，即告舍利弗："汝行诣维摩诘问疾。"**】

佛陀已经知道了他的想法，就对智慧第一的舍利弗尊者说："你前往维摩诘居士那里，代表我去探望、问候他，可以吗？"

这里主要讲到佛教对待病人的观点和态度，前文也有所提及：不管何种身份的人，都应当对病人关爱有加，即使是至高无上的圆满正等觉佛陀本人，对身边的弟子也非常关心。《佛说处处经》中讲到：行四种法等同供佛，譬如布施饮食给可怜的旁生等；帮助无人探望、照顾的病人；布施、援助尤其贫苦之人；供养无依无靠、独行的修行人或禅修者。佛陀说对这四种人作供施，与供养他没有丝毫差别。

之前也讲过，学了大乘佛教，要懂得如何对待身边的人。如果有人身患疾病，不论熟识还是陌生，都要尽量去帮助、照顾他们。无论他们在身体还是其他方面需要帮助，比如经济拮据等，我们若有能力，一定要义不容辞地施以援手。

前两天我也说过，在座的有些佛教徒，以及有些基金会，确实在照顾病人方面做得相当不错，这样做的功德也的确很大。我那天开玩笑说："要是你健康时不去照顾病人，以后你生病时，也不一定有人来照顾你。"

我也有这样的感受，当我生病的时候，别人来照顾了我，我会一直念念不忘："哦，以前我生病的时候，是他来照顾我的。"之后听说这个人生病了，我就会思索自己该如何回报。如果不能去照顾他，也会一直挂念且难以释怀。

生、老、病、死皆是人生中巨大的磨难，如果在这些时刻有人给予帮助，将会是莫大的恩德。所以，对于这些教言，不应仅仅停留在文字上，而是要落实于行动中。由于现在到民政部门办理一些手续越来越困难，因此，我打算以个人身份提供帮助，比如用别人对我的供养来设立救护病人的基金会......就"基金"吧，加上"会"又要受到诸多法律的约束。希望这些基金能帮助到他们，但真正操作起来也的确并非易事。

很多事情都是如此，虽然有好的发心，但真正落实起来并不容易。本来我做事的风格不是喜新厌旧的，任何事情都要求自己以认真的态度去完成，至少会努力坚持五年、十年，但某些时候也会难以遂愿。有时遇到藏地、汉地或其他地方的一些病人生命悬于一线，如果能给予帮助，从某种意义上就起到了挽救生命的作用。当然，现在并没有启动这个救助项目，因此大家不要误解，以为我已经开始做了，这是曾经产生的想法，还没有执行。过几年，当各方面因缘成熟的时候，在自己离开人世之前，若能实现此心愿是很好的。希望在座的各位及城市里的道友，当遇到出家人的父母或子女面临无人帮助的困境时，我非常希望你们伸出援手。当身边人以及周围熟悉的佛教群体中的人面临各方面困难时，只要能帮上忙，都应尽心尽力地给予援助。

相对而言，助健康人一臂之力只是锦上添花，但对于遭遇疾苦之人，却如雪中送炭般弥足珍贵。当身处病痛时，即使像维摩诘居士这么了不起的人，也会暗自期待："为什么佛陀不来看我啊？"当然，可能也并非要求佛陀来探望，但他也许会想："现在我生病了，卧床不起，怎么办呢？"

总而言之，佛教强调的是，供养病人具有相当大的功德。

《诸经要集》云："若欲供养我者，应先供养病人。"如果想要供养佛陀，应先供养病人，这与供养佛陀一样，都具有巨大的功德。

所以，维摩诘居士生病时，为了彰显维摩诘居士高深的见解，佛陀要求舍利弗等十大声闻弟子及菩萨众前去探望，这是一种示现，但并非假装的表演，而是真实发生的历史事件。

我们应该认真对待历史，也正因如此，无论汉传还是藏传佛教都非常重视这部经典。通过学习这部经典，我们也许会通达密宗的甚深教义，或大乘佛教的中观、般若思想，而且也会明白，声闻乘受各方面因素所限，很难通达这样的思想。所以，学习佛法时，我们应该懂得其中阐述的道理，而不应仅仅是名称上的囫囵吞枣，或将其理解为传统上的一种说法而已。

**【舍利弗白佛言："世尊！我不堪任诣彼问疾。所以者何？"**】

在维摩诘居士想到自己生病不能参加法会的时候，佛陀也当即知晓了他的心念，故欲派舍利弗前去探望，但舍利弗不敢前往，他说："世尊，我不堪任探望维摩诘居士。"为什么呢？下面舍利弗就做了说明。

其实，好多佛弟子都不敢去，这是因为维摩诘居士的见解、行为以及修行的境界高深莫测，以他们的修证无法望其项背。所以，对于这些描述，大家不要认为就如小说或连续剧的某些情节一样，以随随便便的态度滑过去，而是应当深入思维：为什么是这样？为什么当时舍利弗不敢去？他说的这些道理究竟是不是这样？要这样深入地去思维和观察。

**【"忆念我昔，曾于林中宴坐树下。时维摩诘来谓我言：'唯，舍利弗！不必是坐为宴坐也。'"**】

宴，是默然或打坐。宴坐树下，就是在森林中的一棵树下打坐。舍利弗说："记得有一次我正在森林中打坐，维摩诘居士就过来训斥我......一想起这件事，就不敢去见维摩诘居士。"

那么，过程是怎样的呢？舍利弗对佛陀复述了一遍："佛陀啊，我不敢去的原因是这样的......"

"唯"是表示尊敬的一种呼唤词，类似藏语的"阿来"、"拉索"，不是汉语中不恭敬的"喂"。当时，维摩诘居士说："舍利弗，你没有必要这样坐禅，这样打坐其实是不如法的。"

本来，舍利弗在树下打坐，肯定非常庄严。我们平时结手印打坐也会如此。大家打坐可以用心性休息的手印，但用等印更好。在小乘的教法中，舍利弗以为自己的禅修是很不错的，可是维摩诘居士却说，这样的坐禅是不如法、不合理的。

怎么不如法呢？

**【"'夫宴坐者，不于三界现身意，是为宴坐；'"**】

他说，真正的打坐、禅修其实是"不于三界现身意"。

（上师观察听众席良久）新来的这些旅游者，中途走动、退场，连一小时都不能安住，一节课都不能听完，你们听课就像舍利弗打坐一样不如法。如果是这样，刚开始就不来听课可能更好一点，否则会对周围人有影响。本来不看你们，我可以安住在境界当中，但你们一直走动，有时候也很难安住。

三界指欲界、色界和无色界。打坐时无论身体还是心，都不能现于三界中。小乘的很多打坐方法，比如身体方面，双目微闭、双手等印、金刚跏趺坐等毗卢七法的坐式；内心方面，做很多明想、空想、不净想等观想，不管缘三界中的哪一界，身体和心都有一种相状。但是，维摩诘居士告诉他，这种沦陷于三界，身体和心都有执著的状态，并不是真正的打坐。如果不落于相状，能够令身体和心远离一切相，这才能称为真正的禅修。大乘的禅修，对空、明、身体等，都没有任何的执著，因为达到一定境界的时候，这一切缘身体和缘心的所有执著相，全都要消失。这在大乘禅宗思想和密宗的修法当中都有提及，曾经讲《六祖坛经》的时候也介绍过，大家应该也有所了解。

这是给舍利弗提出的第一个修行方面的建议，接下来是：

**【"'不起灭定而现诸威仪，是为宴坐；'"**】

"不起灭定"，本来，小乘修法是入于一种灭尽定当中，并在这种定中打坐。但其实这种打坐并不好，真正的打坐，是从灭尽定当中不起坐、不起现，一方面可以完全如如不动地在禅定当中安住，另一方面，又可以于行、住、坐、卧中显现各种威仪，同时不失去禅定和正念。但小乘行人肯定做不到这点，他们必须要依禅坐而入定，包括我们的入定，也得依靠身体和心的配合。而真正的禅定，应该是起坐以后，也可以在不舍禅定的境界当中，行持说话、吃饭、走路等各种事宜，就像刚才那些旅游者，就是在没有舍弃正念的同时，背着包走了。（众笑）

如果真的具有这种禅定功夫，那维摩诘居士肯定无比欣喜和赞赏。在这种禅定境界中，虽然身体一直在动，但心却如如不动，身体的动作对内心的禅定没有任何影响，这是一般修行人很难企及的境界。

**【"'不舍道法而现凡夫事，是为宴坐；'"**】

一方面，不舍弃修行的道法，即内在的修行境界------内心的寂止、胜观等胜道之法，同时，另一方面，在外在的显现上，又于凡夫群体中打成一片，整日歌舞升平、出入妓院、贩卖毒品，做种种颇具争议的事情。有些大成就者，比如印度的八十四位成就者，外在的显现和凡夫一模一样，但内在的境界却丝毫无损。他们内在确实有不共的境界，不像有些人，如麦彭仁波切所说的那样，没有内在境界，只有外在疯狂的行为，名义上声称自己是大成就者、无舍无取，但实际上，内外都跟凡夫人无别。

其实，不舍道法而现凡夫相，不舍弃自己的胜法，内外相结合，才是真正的禅修，这是大乘中很高的境界。我们应该知道，在佛教中存在着这样的行为，不要被自己的知见所局限。

的确，声闻乘的戒律是非常清净的，但个别人因为没有闻思过其他领域的教法，就单方面认定，只有符合自宗教派律仪的行为才是正确的，进而否定其他教派，总看别人的过失，其实这样并不好。在佛教广大包容的思想理念中，我们要懂得这样的道理：有很多菩萨，会显现不同的形象来利益众生。

**【"'心不住内亦不在外，是为宴坐；'"**】

心不住于自己内心的分别念中，如小乘人无我的修法、寂止的修法等等；也不住于色、声、香、味、触等外在的法上，藏文版是说"外在的色法上"。如《华严经》、《大宝积经》所讲，心不住于外，也不住于内，亦不住于中间。《入行论》中也有类似的教证。我们真正的心，内外密都是无法安住的，即是不住一切。《景德传灯录》亦云："真妄本来不二，凡夫弃妄觅道。"在真正的本性当中，真或妄都不存在，可能有些凡夫不一定能通达其中的意义。在断除了妄念、虚妄之后，又能寻找到什么呢？本来那就是最究竟的正道。

实际上，真正的修行，既得不到内在的法，也得不到外在的法；真也得不到，妄也得不到。虽然，《入中论》中讲到，要舍弃世俗谛，寻求胜义谛的智慧，但也只是一种权巧之说而已。其实，并不能真正断除一个法，而获得另一个法，没有这样的实相。只要学过《大圆满心性休息》，就完全能明白其深义。

**【"'于诸见不动，而修行三十七品，是为宴坐；'"**】

面对外道六十二种邪见，包括断见、常见等所有邪见，都不会动摇，而一心一意地修持我们前面提到过的三十七道品，这才是真正意义的禅坐。

**【"'不断烦恼而入涅槃，是为宴坐。'"**】

不断烦恼而入涅槃，这也是宴坐。小乘以断除贪嗔痴，追求无贪、无嗔、无痴的境界为涅槃法。但实际上，烦恼的本性即是菩提，所以没有什么可断的。因此，断除烦恼去希求一个清净的涅槃的想法并不合理。

禅宗当中也有类似的说法，《景德传灯录》云："若欲断除烦恼，此是无明痴汉。"想要断除烦恼，其实只是一种无明的作意罢了。还有"烦恼即是菩提，何用别求禅观"......禅宗里面有许多这样的开示，讲得非常好。的确，试图断除烦恼本身，其实正是一种无明。

当然，显宗很多人会说："怎么这样说呢？就是应该断除烦恼才对呀，断了烦恼以后才能获得涅槃啊！"其实，贪嗔痴等烦恼的本体就是菩提，你不需要用其他断除的方式来修行。密宗的修法正是如此，与禅宗的有些修法确实有相同之处。所以，请大家牢记这一点------"不断烦恼而入涅槃"，并非要先断除了烦恼，然后才能入于涅槃。

在文殊菩萨的传记中，有大量关于这种修行方法的教证。例如一些声闻乘，他们很想断除烦恼以后再进入涅槃。但文殊菩萨不认可这种修法，他认为：烦恼的本体就是菩提，如果能够认清它的本质，就成为了所谓的菩萨和佛陀。

因此，维摩诘居士直接对舍利弗说："不断烦恼而入涅槃，是为宴坐。"

**【"'若能如是坐者，佛所印可。'"**】

如果你只是在树下坐着，并不算是真正的打坐。真正的打坐应当要认识心的本性。

维摩诘居士对舍利弗进行了修行方面的教导，对目犍连进行了见解方面的教导。实际上，我们在座的各位也会犯同样的错误。我们可能自认为打坐的功夫相当不错，但由于我们对内外密的执著，使得我们的威仪和禅定二者无法融合，动静无法融合，内外无法融合，以及上下见解等很多方面都无法融合。

我希望大家能够着重了知，《维摩诘经》里出现的每一个探望者，维摩诘居士对他教诫了什么？侧重在什么方面？因为维摩诘居士是从不同角度对十大弟子进行教导的。表面上看，好像只是对十大弟子的教言，但实际上也是给所有修行人的教言。而并非单纯像我们现在某个老师生病了，十个学生去看望他，老师对每个人说了不同的话，然后每个学生又各自打道回府那么简单。

维摩诘居士生病是有目的的，佛陀差遣这些声闻前去探病也是刻意而为的。维摩诘居士给每一个声闻教言的侧重点各不相同------有些是解决修行上的问题，有些是解决见解上的问题，有些是解决行为上的问题，有些是解决他们所产生的一些怀疑、烦恼等不同的问题。

在此，我希望我们每一品最后的总结，不管是写文章也好、讲考也罢，都可以用归纳或者延伸的方式来做。这样的法供养是很好的，对吧？

这里讲到，维摩诘居士对舍利弗打坐进行了教导。表面上看，是维摩诘居士对舍利弗的教诫，但其实也是对我们宣说的。如果今天我们遇到维摩诘居士，他也会对我们说相同的话语。他的教言不会过时，其鲜活性如同佛语一般。

因此，我们自己要如是作意："今天，我和舍利弗一起去见到了维摩诘居士，然后和舍利弗一起打坐时，维摩诘居士为我们作了如是印证。"可以这样观想。因为这就是佛的观点和印证，也是维摩诘居士自己的修证。

**【"时我，世尊！闻说是语，默然而止，不能加报，故我不任诣彼问疾。"**】

这时，舍利弗接着说："世尊啊，他当时跟我这样一说，我就特别沮丧，什么话都没说。"就如同我们有些发心人员说："我跟他说了什么什么之后，他就不说话了。"不说话就说明你讲的道理十分正确，对方被你说得哑口无言，无法反驳你。同样，我们也没有能力把维摩诘居士说的禅修窍诀一一推翻。我们在座的各位，有些人认为自己修行很好，但你有能力推翻维摩诘居士的教言吗？智慧第一的舍利弗都无法推翻，那你可能更不用说了。有些人可能说："舍利弗的智慧不行，我来推翻！"（众笑）不会这样，对吧？

"不能加报"，舍利弗无法给维摩诘居士一个回答。

"故我不任诣彼问疾"，"所以实在对不起，我不适合去。因为当时维摩诘居士教诫我之后，给我留下一个十分严厉的印象，让我再也不敢接近他了。"

有些注释中提到，包括现在的西方学者也认为，无论在藏传佛教还是汉传佛教中，佛陀吩咐弟子做事的时候，弟子如果实在无法成办，可以把理由讲出来予以拒绝。佛陀并不会说："不管怎样，你必须去！"佛陀不会强迫他们一定要去。既然弟子们婉言拒绝，佛陀也是会接受的。同样，当上师对弟子提出吩咐或要求时，如果你实在无法办到，就可以陈述理由，上师也不会强人所难的。比如，上师让弟子代他去问候一个人，这个弟子不愿意去，并且讲出一大堆理由，说："我不去可以吗？"那上师也不能说："啊，你为什么不去？我是你的老师，我说的你怎么不听？你是想违背誓言吗？！"

**【佛告大目犍连："汝行诣维摩诘问疾。"**】

佛陀并没有这样说，而是同意了舍利弗的请求，说："哦，你不去，确实是因为你当时禅修的时候，维摩诘居士给你留下了如此严厉的印象而心生畏惧。那我就再问一下目犍连吧！"

舍利弗和目犍连是佛陀的大弟子，是非常了不起和得力的左膀右臂，分别是声闻乘里的智慧第一和神通第一。

于是佛对目犍连说:"以前舍利弗确实在修行上有一点点问题，和维摩诘居士之间发生了一点点麻烦，你知道就行，不必外传。我想你神通那么厉害，号称'神通第一'，想必一定不会被维摩诘居士训斥。能否代我去问候一下维摩诘居士呢？"

其实这个故事挺精彩的，如果以后把它......（上师问周围的人）这一段拍成过电影吗？有没有？......有吗？......你在汉地寺院看过？寺院里有电影吗？......叫什么名字？......有，是吧？我都没有看过。"老和尚看过没？"......没有啊？......一说"老和尚"就不高兴了（上师笑，众笑），这么年轻就叫人家"老和尚"，但别人不知道嘛，其实我又没有看着你，也没有提你的名字，只是说"老和尚"......（众笑）

**【目连白佛言："世尊！我不堪任诣彼问疾。所以者何？忆念我昔入毘耶离大城，于里巷中为诸居士说法。时维摩诘来谓我言：'唯，大目连！为白衣居士说法，不当如仁者所说。夫说法者，当如法说。'"**】

目犍连向佛陀禀白："世尊啊！我不能去探疾。为什么呢？因为我想起，以前我在毘耶离大城的一个巷口，为白衣居士讲法时，维摩诘居士过来对我说：'唯，目犍连！你为白衣居士传授佛法，有很多不如法的地方。如果真的要说法，就应当如理如法宣讲。'"

关于"里巷中"，藏文版的翻译是"在城中的街口"，而且英文版或日文版也是这样翻译的。我在第一课时讲过，日文版是从梵文版翻译过来的，藏文版也是从印度直接翻译过来的，所以现在最可靠的就是这两种版本，比较接近原版。那天我还提到，英文的版本比较多，还有其他不同语系的各种译本，由此可见，西方对《维摩诘经》的学术研究是非常广泛的。

现在以外语听课的人员比较稳定。其实，最开始我也在犹豫，是否真的有必要同步翻译？从我们的角度来说，哪怕只有一个人听，我们都会认真地讲。现在看来，西方闻法者的心比较稳定，而且听课的态度始终都很坚定。

言归正传。维摩诘居士说，目犍连给在家人传授佛法的时候，有很多不如法的地方。具体表现在：首先，法相不如法，因他未通达万法真相。其次，根机不当，因他未针对众生根机。再者，佛意不当，因他未通达佛陀的真正密意。当然，后来的高僧大德们对此有一些不同的解释。

目犍连是佛陀座下神通第一的弟子，他好不容易在街头找到几个居士听课，结果维摩诘过来驳斥他。如果是我们的一些法师，可能就要气坏了："你这个居士，别管我！我正在转法轮，你不要给我制造违缘！"（众笑）可能会这么说的，但目犍连却是很真诚地接受了对方的批评。

之前讲到，维摩诘居士对舍利弗做了修行方面的指导。当时，舍利弗在林间打坐，被维摩诘居士看到问题所在，因此宣讲了禅修的窍诀。而此处，目犍连正在讲经说法之时，也是被维摩诘居士看到不如法之处，并作出教诫。

今天我看到这段经文时就在思索，不知目犍连当时讲的是什么法？如果维摩诘居士看到我们讲中观，我想他应该不会特别不高兴，但若是换做其他浅显的法，也许他就会不悦意了。不论如何，我们的法师、辅导员们也要好好思考一下他的教诲。

讲经说法要如法，要说实相法，不要只讲简单的法，而是需要讲深一点的法------"讲空性法门，讲般若法门，讲涅槃法门，不用灌顶就可以直接讲！"（上师模仿，众大笑）某些人是这样的，我内心有所针对，所以才这样讲。（上师笑，众大笑）

**【"'法无众生，离众生垢故；法无有我，离我垢故；法无寿命，离生死故；法无有人，前后际断故。'"**】

这里讲到四种相，也就是《金刚经》里讲的我相、人相、众生相、寿者相。

按照莲花戒论师的说法："我相"是五蕴的假合；"人相"是我所执著的对境；"众生相"是众生的相续，比如，这辈子投生为人，下辈子投生为天人或旁生等的相续；"寿者相"是指众生的一个同类异熟果相续的寿命。比如生而为人，在未死亡之前，是同一个异熟果相续的寿命；待到下辈子投生成天人，就是另一个异熟果相续的寿命。

这里讲到四种相不存在。

一切万法没有众生相，因为离开了所有众生相续的垢染；没有我相，因为离开了所有所作的相，藏文里是"离贪执故，离贪垢故"；没有寿者相，因为没有同类寿命的相续，远离了生死的缘故；没有人相，没有我所执，因为前际后际了不可得。

**【"'法常寂然，灭诸相故；'"**】

万法恒常寂灭，因为一切有无是非的相全部灭尽。

**【"'法离于相，无所缘故；'"**】

万法离于有无是非的相，因为无所缘，既然没有能缘的心，那么所缘的对境也不可能存在。

**【"'法无名字，言语断故；'"**】

万法没有名、字的相，因为断除了一切语言的相续。我们讲远离言思波罗蜜多，就是说般若已经超离了语言和思维的范畴。

**【"'法无有说，离觉观故；'"**】

万法没有语言的宣说，因为所有的语言都来自于心的觉受，是依心的分别念为前提而说，而实相却超越了觉受的境界，所以语言无法宣说真正的实相。

**【"'法无形相，如虚空故；'"**】

法无有形相，如同虚空（今天我也讲了很多"虚空"）。一切万法，包括自己的心，都没有形状没有相，本体上与虚空无二无别。

**【"'法无戏论，毕竟空故；'"**】

法没有戏论，没有"有无是非"、"白红蓝"、"酸甜苦辣"等等戏论执著，毕竟这些法是空的缘故。

**【"'法无我所，离我所故；'"**】

一切法没有我所，原因是什么呢？因为远离了我所执------我所执著的对境（藏文当中有我所执的意思）。

**【"'法无分别，离诸识故。'"**】

一切万法没有诸如"这是大的"、"这是小的"、"这是高的"、"这是矮的"等各种各样的分别，原因是法远离了一切心识。我们用心识来执著分别，但本质上是没有分别的。

**【"'法无有比，无相待故；'"**】

一切法没有高低上下的比较，原因是没有相待。一切万法以观待而安立，故无有实质，是空性的。如果学过《中观根本慧论》、《入行论·智慧品》、《大圆满心性休息》、《大圆满三自解脱论》，每个道友都会对这个道理生起定解。不管是讲的、还是自己修的，或是在理解的过程中，你会明白：一切万法的实相确实如此！尤其是我们这里学过中观和密法的道友（原来我们讲过密法里的《三自解脱》、《法界宝藏论》），则会了知这个道理不仅仅是书面和口头上的概念，实际上就是这样的！------你自己完全心知肚明。

如果我们几乎没有学习过这方面的内容，完全零基础，就会像有些初来乍到的游客，今天到喇荣旅游，拍几张照片发朋友圈，然后又回去喝酒，把自己弄得迷迷糊糊的，或许这是他们的一种快乐吧......可能这种人听到这些法义，就比较容易生厌烦心，会想："说什么呀？都是一样的，我不知道今天为什么这么多人听，是不是有问题啊，耽误时间......"现在确实有很多人都是如此。

如果内心对般若空性等教义没有产生定解，就会认为这些道理好像只是一而再、再而三地重复。但如果把《中观根本慧论》学过三次以上，就能对本来清净的心，离四边八戏的空性产生一定的定解。包括我的上师们也讲过很多中观教义，直到现在，我也始终忘不了这些甚深窍诀。这是一种加持，它们已经深入骨髓，不管我们去到哪里，有生之年肯定不会忘记。而且我想，无论以后变成什么样，乃至生生世世，这种习气也会延续下去、始终保持的。所以，如果明白中观般若空性的道理，在讲到这些时，大家可能会很有感觉，并且心里知道，不管是给别人讲经说法，还是自己独自修行，这些都是非常重要的。如果不明白中观般若空性，可能大家的确不知道该怎么理解，反正讲这堂课就不得不讲这些吧。还是讲下去，是吧......

**【"'法不属因，不在缘故；'"**】

法也是因缘二者无法建立的。因和缘，都是万法产生的基础，但真正用智慧观察的时候会发现，因缘也是空的，不管是它自己的因还是缘。《中论》云（上师念藏文）："未曾有一法，不从因缘起，是故一切法，无不是空者。"不依靠因缘的法是没有的，但这些观待于因缘的法，也是没有不空的，所以我们说"缘起空性"。

缘起空性，因和缘，在不经观察而假立的时候，可以如梦如幻般存在。但真正去观察，因果位于同时，是不成立的；因果非同时，也是不成立的；多因产生一果不成立，一因产生多果也不成立。所以，通过金刚屑因等智慧来观察的时候，所谓的因缘法，只不过是分别念的安立而已，这一点也可以用大缘起因来进行破斥。

这段话是不是讲不完，应该讲得完，是吧？

**【"'法同法性，入诸法故；'"**】

一切万法的本体，与法界、法性完全是通用的，因为都是入定的本性（藏文当中讲的是入定性）。入定的本性与诸法是无离无合的。

**【"'法随于如，无所随故；'"**】

一切万法一直跟随着胜义真如，无论是名言当中的什么法，都既有名言的真相，又有胜义的真相。一切法从来没有离开过它如如不动的真如。"无所随故"，真正去观察，法也无法去跟随其他法。

**【"'法住实际，诸边不动故；'"**】

一切法安住在真实性当中，因为一切边也不会动摇。所有的有、无、是、非之边，只是说说而已，实际上也是一种执著。我们执著它是存在的，是实有的，但实际上，在整个所执范围当中，没有一个实法。

**【"'法无动摇，不依六尘故；'"**】

法无动摇，因为不依靠六尘------色、声、香、味、触、法。真正去观察的时候，色、声、香、味、触的本体，也是了无可得的。

**【"'法无去来，常不住故。'"**】

法就是无来去，它没有来，最后也没有去，如果来和去都没有，中间也不可能会住。

**【"'法顺空，随无相，应无作；'"**】

一切法，都离不开三解脱门------自性是空性，因是无相，果是无愿或者无作。

**【"'法离好丑；法无增损；法无生灭；法无所归；法过眼耳鼻舌身心；法无高下；'"**】

法的真实本性，是既没有好坏，也没有美丑。表面上看，人有好人和坏人。现在很多人对外相也有执著，所以会有这是美貌，这是丑陋的分别。但实际上，如果用智慧来观察，好人的整个身体形状、颜色，全部是微尘组成的，每一个微尘的本体，也是空性的。所以，好、坏、美、丑，也是分别念形成的一种习惯、习气。

所以，我到了非洲的时候，会很认真地去思维，并询问当地人："你们非洲人当中最好看的男孩子和女孩子分别是什么样的？"然后他们指给我看："我们这里最帅的男人是这样，最好看的女人是这样。"我思维时也感同身受，如果自己转生到非洲人当中会怎么样。

非洲人也问我，亚洲人里面最好看和最难看的形象分别是什么样的？其实非洲人的性格与我们还是很相合，可当我给他们讲亚洲人对外貌的审美时，他们也想不通（众笑），甚至感到难以置信。

若我们转生为其他动物，也可能有不同的习气。同为人类，只要我们还没有把这个色身舍去，我们这种同类的习气将一直存在。一旦我们的身体变成另一种众生，就会苏醒它的习气。

所以，从本质上来讲，所谓的好、坏、美、丑、增、减，都是没有的。生和灭，也是没有的。法没有什么所归和能归，它的本体原本就是如如不动的，从来没有丝毫分离过。一切法已经超越了眼耳鼻舌身意等六根的境界，法的本体亦无有高下，只是我们从表面上看------有大、小乘之分，不过，只是暂时引导的时候会这样讲。《妙法莲华经》刚开始讲三乘，然后讲一乘，最后就连一乘也是不存在的。

**【"'法常住不动；法离一切观行。'"**】

法常住不动摇。法性当中，无论诸佛如来出世也好，不出世也好，一切诸法的本体如如不动，从来没有动摇过，没有发生过任何变化。一切法远离一切观行，远离一切勤作，远离一切能取所取......

**【"'唯，大目连！法相如是，岂可说乎？'"**】

维摩诘居士给目犍连讲："目犍连啊！法相就是这样的，你给这些在家人说的法对不对啊？我现在跟你讲，如果你要讲法，就要像我这样讲，你现在懂了吗？"

**【"'夫说法者，无说无示，'"**】

说法的时候，其实也没有什么可说的，没有什么可表示的。

**【"'其听法者，无闻无得，'"**】

还有，听法者和所听闻的法也是了无可得的。我们有些道友可能确实是听完课以后"无闻无得"（众笑），好像什么法都没有听到一样，其本性是空性的，所以也没有什么得到的，一下课就赶快收拾东西回去睡大觉。问他"昨天讲了什么啊？"他也什么都想不起来......如果中间说了什么"小鲜肉"啊、什么"八块腹肌"啊......"啊！今天讲了这个。"如果只听到这个，不听课也罢，手机一上网就知道了。

**【"'譬如幻士，为幻人说法。'"**】

就像是一个幻化师给幻化人说法一样，要建立这样的意识，才是真正的说法。维摩诘居士跟目犍连说得很好，你要建立这样的观念：一切都是幻化的，你不要将其执为实有。

我自己没有什么修行境界，所以这样说很不好意思，希望以后我们讲经说法的法师们，最好能对中观、般若、大圆满等法，至少能从分别念当中产生一点定解，这样在讲解时才能更加深入一些，让听者真正有所收获。

现在有些辅导员，一碰到深一点的法义，就讲不下去，常常只是开个玩笑或者讲些特别浅显的故事，时间一长，很多闻法者便不愿听下去。如果辅导员讲得稍微有点深度，可能大多数的人都会心生欢喜。所以在分析的过程中，还是应该接近佛法教义的实相，尤其是如果对中观、大圆满稍微有一点定解，讲解的分量不同，加持力也不同，我们应该建立这样的定解。不管是理论上通达也好，或通过修行证得也好，如果讲法者自己已经懂得万法的本性即是如此，对下面的听众自然而然是有加持的！

**【"'当建是意，而为说法。'"**】

所以，维摩诘居士要求目犍连：你以后讲课的时候，还是要依靠有深度的般若空性的意义来讲，否则没有意义。

下面我把这句话讲了，今天还是让目犍连"休息"吧！

**】"'当了众生根有利钝，善于知见无所罣碍，以大悲心赞于大乘，念报佛恩不断三宝，然后说法。'"**】

要为众生说法，需具备这些条件：

第一，应该了知众生的根机钝利。声闻乘在这些方面比较欠缺善巧，所以首先一定要了知众生的不同根机，不要一概而论。如果对所有众生全部讲般若空性，则对有些人即使喊破喉咙，也是枉自白费力气。

第二，要善于知见，无所罣碍。要有慧眼，通达万法空性的道理，无有阻碍。至少要对空性的教义有所了达。

第三，具有大悲心，不是为了名闻利养而讲法。仲敦巴尊者曾说："我是希求解脱者，不为名闻利养缚。"我是希求解脱的人，不会被名闻利养所束缚的。所以，讲法应当以大悲心作为先导。

第四，赞誉大乘佛法。因为大乘佛法深广的法义完全相应于万法实相，无论是利益众生方面、广大方面，或是甚深方面，一定要带有赞扬大乘的理念。

第五，报佛恩德。传讲佛法不是为了宣扬自我，而应该是为了报答佛的恩德。释迦牟尼佛如果没有转三次法轮，众生还会继续沉溺在迷茫的轮回苦海里面。所以，报答佛的恩德，唯有以开启智慧的方式。

藏文当中还有两条。其他好几个版本也有这两条。

第六，意乐清净。意乐完全是为了利益众生、弘法利生。

第七，善巧说法，词无碍、义无碍......应该具备四无碍。为众生说法时，不要说一句话就得罪所有人，第一堂课狠狠批评大家，第二堂课就没人来了。有些老师很可怜，包括现在世间的老师，水平也有天渊之别。比较好的老师上课，课堂上挤满了人；要是老师水平差一点，第一天学生都在，第二天就都跑了，不会再来听课。所以善巧说法很重要。

第八，不断三宝。为了三宝的相续不断，我们应该要弘扬佛法。讲经说法的目的，就是为了佛法僧三宝的相续永不间断，一直在黑暗的世间呈现出光明。护持三宝的光明真的很重要，尤其要祈祷三宝。

华智仁波切在《前行》里说（上师念藏语），意思是说，如果没有经常祈祷三宝，虽然对佛法稍微有一点信心，但现代人的心很容易转变，外境很善于诱惑人，导致人心也瞬息万变。现在有些居士、出家人，虽然各方面修行很好，但如果没有经常祈祷三宝，道高一尺魔高一丈，违缘来临也无法抗衡。所以应该经常祈祷三宝，三宝的加持不可思议！不管我们做什么事情，为了延续三宝智悲力的传播，学会经常祈祷三宝是不可忽视的！

在大乘佛法当中，包含了以上关于说法的发心。小乘行人因为可能带有一些自私自利、狭小的见解与凡夫的心（有些讲义里面说是因为有见心、凡心、小心等），所以不会发以上所说的几种心。总之，有了以上八种心，才能如理说法。

**【"维摩诘说是法时，八百居士发阿耨多罗三藐三菩提心。我无此辩，是故不任诣彼问疾。"**】

目犍连可能有点不好意思了，因为维摩诘居士说他不懂众生根机等等，在见解上还是比较犀利------你要懂大悲心，要懂赞叹大乘等等。

可能目犍连正在转法轮的时候，维摩诘居士就来了，在街上当众训斥目犍连。其实，当时在场的人还是比较多，因为有八百位居士当时就发了阿耨多罗三藐三菩提心。

目犍连还是性格很好，不然可能会有点生气："怎么我的弟子全部给你发心去了（众笑）？当着这么多人的面，我也有点不好意思。"

**【"我无此辩，是故不任诣彼问疾。"**】

所以目犍连说："当时我在讲经的时候，维摩诘居士把我说得体无完肤，我也无言以对。所以这次我还是不能代表您去问候维摩诘居士了！"（上师笑，众笑）

维摩诘居士看起来好像把好多佛弟子都已经得罪了（众笑）。他们都吓坏了。好吧，今天就讲到这里。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

