# 《楞严经》第08课 2019年10月07日

**《楞严经》第08课**

2019年10月07日

（暂未定稿）

今天讲《楞严经》。讲课前跟大家说一下，我们在求法时应有一种难得之心，这很重要。因为现在很多人得法的过程太容易了，不管是在现场听课或是通过其他方式得法的人，都觉得求法轻而易举。这也许是人们普遍的一种习惯吧，如果一件事承办起来不费吹灰之力，大家就都不太珍惜，更不觉得机会难得，在学习过程中也不会特别重视，这种情况屡见不鲜。

我常想自己刚来到佛学院的时侯，各方面的条件和情况与今天相比有着天渊之别。当年这里没有水泥路，也没有电，任何物资都需要从距离三、四公里的乡上或二十多公里的县上背回来。因为没有电，自已就只有依靠煤油灯、酥油灯来看书学习。虽然条件艰苦，但那时大家都很精进。我们那一辈求法的人，个个都非常精进，晚上睡得很少，白天也极少散乱，每天三顿饭几乎都是仅吃一点糌粑，除此之外根本没有什么所谓的蔬菜。但现在很多人却很挑剔，觉得这个菜不行，那个菜不香，这个味道不美等等。所以，如今与当年相比，确实已经时过境迁了。

那时候条件非常有限，包括我自已在内，每天早上五点左右起床烧茶，然后把茶灌在暖水瓶里，早上吃点糌粑就可以了，中午就吃一点糌粑，再喝一半暖水瓶里的水，晚上才把剩下水的喝完，一天之中只生一次火。因为当时很难找到牛粪和树丫丫，全靠自己到山上很远的地方去捡，然后再背回来。

我记得从1985年到1990年之间一直都是这样，各种资源非常有限，几乎什么都没有，但大家都非常精进。如今各方面条件都应有尽有，但很多人好像对求法却不那么珍惜了，听法时也不够专注，当然有些人可能是因为听不懂，故而始终才有心不在焉的感觉。

我听说有些法师讲课的时候也是如此，下面听法的人交头接耳或者打瞌睡。如果对法有特别珍爱之心，心会一直专注于法，其他的所有行为全部会断除。但由于我们的智慧不足、精进不够或者对法兴趣索然等原因，导致出现上述现象。不过有些人表现比较好，但有些人听法时就像是"混饭三界"那样"混课三顿"，可以说是一个"混混"。希望大家要么不学、不听，如果决定要听课，就应该认真谨慎地对待，这样对法有一种恭敬心，对前辈大德的足迹也有随喜心，自相续也会获得一种加持，这些我在课前稍微提一下。

今天主要讲《楞严经》的"七处征心"，"**七处征心**"是《楞严经》中非常著名的教言，其实每一处征心都是一种征询，就是寻找心的一种方法。密宗里经常讲心的来龙去脉或者从心的来源、住处、去处三处来寻找心，而这里主要是从内、外、中间或者其他地方来寻找心。实际上这样的方法与密宗的很多窍诀非常相似，所以我认为《楞严经》实际上应该属于密宗无上续部当中的一部续部。

如果有人问，为什么此经叫《楞严经》而不是《楞严续》呢?其实在那个时代所翻译出来的一些极个别的续部，在汉地经常被称为经典，比如《文殊真实名经》在藏文中属于续部，叫做《文殊幻化网续》或《金刚萨埵幻化网续》；在汉地特别重视的《金刚顶经》，藏传佛教中则叫做《金刚顶续》，（上师念藏文名）""......诸如此类的很多密宗续部，在当时汉地被译成经。

还有一个理由：《楞严经》是在八世纪初（我们查过资料，是公元700年之后），由般剌密谛秘密带到汉地。

你们也许看到过与此相似的历史，在以前翻译的《藏密佛教史》中，讲到过贝若扎那尊者。当时是国王赤松德赞时期，贝若扎那到印度去求法，并同时学习翻译。在印度金刚座附近有位叫花戒桑给的上师，是非常了不起的密咒大师。贝若扎那在他面前听法的时候，他说："你最好白天在其他班智达那里听一些显宗因果的法门，晚上则可以到我这里来求无上密法。因为我们现在的国王对密法非常重视，要求甚深密法不能外传。如果发现在传讲，不仅我会受到惩罚，而且你是外来的留学者，可能到时出境都有困难。"

贝若扎那的传记中也是这样讲的：他在印度期间，白天都是在其他不同的班智达面前求一些法相乘------也就是显宗的法门，到了晚上，才在以花戒桑给为主的大成就者、密宗持明者们面前，求得诸多无上密法之心部法门。

后来贝若扎那想把印度特别珍贵的十八部心部法翻译成藏文，并带到藏地来。但花戒桑给等上师们对他说："你根本无法直接带出去，最好用白山羊的乳汁把文字写在绸缎上，以后用一种特殊的熏香来熏，原来的字样就可以呈现出来。一路上他人只是看到一些绸缎而已，根本看不出来其中秘密。"后来贝若扎那就是通过这种方式，把十八部续部带进了藏地。

现在宁玛巴续部中就包括贝若扎那带来的十八部心部续部。大圆满法分为心部、界部和无上心滴部，其中贝若扎那翻译了很多心部方面的法------原来在前译时期，囤弥桑布扎也译了二十一种法门，但主要还是后来贝若扎那把经文写在绸缎上，就像般剌密谛将经文藏在手臂里面一样，把心部带回了藏地。

当时印度出现了很多不同的恶兆，比如印度金刚座和很多大殿的铁门自然散开，大家都议论纷纷，这到底怎么回事？他们当时没有发现原因，只是看到了一些恶兆现象，后来才知道，原来是贝若扎那把印度的很多密法带到藏地去了。

后来，印度人想方设法报复贝若扎那，甚至设计利用藏地人来陷害尊者，最后贝若扎那被流放到嘉摩擦瓦绒。为了引入甚深密法，贝若扎那尊者付出了许多代价，当时也发生了很多故事。

所以，我们在观察过程中发现，在八世纪左右，《楞严经》在印度确实是保密的，属于密法。否则，般剌密谛也不会前两次都无法携带出境，第三次采用特殊方法才把它带到了中国。

按照子璇的观点：在那烂陀道场，《楞严经》被称为灌顶经，属于密法之中的灌顶部，现在的《大正藏》之中，也属于密宗。而且，《楞严经》讲到了很多坛城、咒语，与密宗的内容非常相似。所以，《楞严经》包含了很多密宗的窍诀和密宗咒语的成就------以楞严咒来成就的故事，也是层出不穷。

《宋高僧传》里有位崇惠禅师，以前他依止过另外一位禅师，并得到了大佛顶楞严三摩咒，也就是楞严咒，之后他在山上一直独自修行了很长时间。

后来他在一些道场中专门修楞严咒。一天有个天神请求他："现在佛法非常衰落，遇到了很多危机，你能不能下山，弘扬正法，降服其他外道？"于是他下山，在一个城市的寺院里挂单。当时有一些其他宗教的异教徒显现神变，吹嘘他们的神通力------全是用利刃制成的、高高的梯子，他们可以光脚踩着刀刃一直上到梯顶等等，并叫嚣着："谁有这个能力？"他们用各种各样的方式进行辩论，及示现种种神通。

崇惠大师也用利刃做成了梯子，比那些异教徒的梯子更高------超过一百尺。他赤脚在梯子上行走，如履平地，毫发无损。接着，又当众吞食铁叶、铁片，手伸入滚烫的油锅之中，在烈火上随意穿越等等。显示各种各样的神力，真正是赴汤蹈火无所畏惧。当时处于唐朝时期，围观者有许多朝廷公贵，皇帝很快得知消息，派人赐予他紫色袈裟，授予"护国三藏大师"的名号，之后人们都称他为"降魔大师"。

所以从历史上看，在汉地依靠楞严咒而成就的人，相当于藏传佛教专门修持密咒的成就者一样。藏地念咒语成就者中，就像莲花生大师的二十五大弟子，有些是四大获得自在，有些是通过咒语降伏外道而成就。麦彭仁波切的《前译教法兴盛之愿文》中讲了许多关于这方面的前译派不共的特点。

因此，大家学习《楞严经》，一方面，可按汉地显宗所传授的特别殊胜的经典来理解；另一方面，要知道虽然我们没有按照一般密宗的灌顶、修加行这样的要求，但实际上其中所讲的道理包含很多密宗的教义，如直指心性或者认识本性方面的直指法，这些直指法在《楞严经》中随处可得。

有些人如果对藏传佛教不太了解，建议先学习《维摩诘经》，再学《楞严经》，然后学《六祖坛经》，这样，基本上就会明白自性光明如来藏的本体到底是什么样的。接着再进一步学习藏传佛教中的《大幻化网》、大圆满，以及其他无上密法的教言，那么，你将会发现：汉地显宗和藏地密宗，二者不但相辅相成，而且有些道理在藏传佛教续部的窍诀之中，阐述得更加明显、更具窍诀性。即使你没有认识这些道理，也不会发现它们有任何冲突和相违之处。

因此在闻思的过程中，希望大家能以一种开放、包容的心态来接受自己前所未知的教义。否则，每个人固守着自己的历史传统，被自己的小地方文化所束缚，除了原有的知见，其他外来理念都予以排斥，那也不好。其实对我们而言，不妨顺势而为，以公正的正知智慧来接受所有有利的经教，如此不管是对闻思还是修行都大有裨益。

好，我前面可能讲得有点多，待会儿又讲不完了......

之前讲到阿难遇到了摩登伽女，遭到了些许违缘，然后佛陀派文殊菩萨把他带了回来。回来以后，阿难心生惭愧，但佛陀也没有当面批评，只是问他："当初，你为何在我的教法当中出家呢？"

阿难应该是"外貌协会"的一员吧（众笑），他老实地回答："我当时看到佛陀身相庄严，因此也想出家。"当时的阿难既没有出离心，也没有菩提心，只是觉得佛陀相好庄严，而如此庄严之相，除了修行外，别无途径得来，因此他说"愿意在您的教法中出家"。

佛陀继续问："我的三十二相庄严，你以什么看到的呢？爱乐之想从何而起呢？"阿难回答说："这都是我的眼睛看到，心里感知到的。"佛陀继续追问："你的心和眼在何处？"阿难答复："心应该在身体里面，就像佛陀您一样，在身体里有您尊贵的心。眼睛也长在身体上的，就如您莲花一般的眼睛，在您庄严伟岸的身体上。"

以上是阿难的回答，下面我们进入今天要讲的经文。

**【佛告阿难：汝今现坐如来讲堂，观祇陀林，今何所在？**

**世尊！此大重阁清净讲堂，在给孤园，今祇陀林实在堂外。】**

佛问阿难尊者："你如今坐在如来讲堂里面，你再看一下祇陀林（祇陀太子供养佛陀的林园）在哪里呢？"佛陀以此而逐步引发出下面七个方面的问题，即"七处征心"------分别从七个角度寻找心的窍诀。"七处征心"的教法在历史上流传甚广，很多大德也都一致认为，若按此窍诀加以修持，则很容易认识心性。

有些大德认为七处征心是层层深入；而有些大德，如交光真鉴大师则认为七处征心是随执随破，即每一个问题都是佛陀随着阿难的执著而随之破除。当然，观察心性并非只有这七个角度，其中也包含了不同层级与视点的探讨与遮破。随着阿难不断地追问，佛陀也不断地破除，到最后形成一套非常完整的寻找心的窍诀与方法。

此时，佛陀问阿难尊者："你现在坐在如来讲堂里面，祇陀林又在哪里呢？"阿难回答说："这里是大重阁清净讲堂，祇陀林园就在讲堂外面。"

当时他们住在"给孤独园"里，而"重阁清净讲堂"是园里一处清净的讲堂。祗树给孤独园是一个非常宽阔的林园，而祇陀林则是在给孤独园的外围。

**【阿难，汝今堂中，先何所见？**

**世尊！我在堂中，先见如来，次观大众。如是外望，方瞩林园。】**

这时佛陀紧接着问："阿难，你如今置身在讲堂当中，首先见到什么？"

阿难答道："世尊！我身处讲堂之中，首先见到如来。"因为如来坐在法座上，位置显著，身相庄严，因此首先见到如来。"然后见到大众，再如是往外看，才看到外面的林园。"可能当时那个讲堂就和现在的有些讲堂一样，门窗全部打开，因此，往外看的时候------"方瞩林园"。

有时我也在想，如果是世间人遇到某位上师，也展开这样一段对话的时候，可能并不会珍惜，更不会由此反观自心。但是佛陀与阿难的对话却不同凡响，每个问答都具有极其重大的意义。其实，真正的高僧大德之间的问与答，确实都饱含深远意义。最近我们把上师如意宝生前的音频、视频进行收集、整合，在此过程中，发现无论是上师以前去印度，还是在藏地的时候，当人们向法王提出很多平淡无奇的问题时，在我们的印象中，当时法王有些回答非常精彩，有些回答显得稀松平常。但现在回顾起来，却发现每一个问答都意味深长。所以，我们极尽所能地想把上师的哪怕一个偈颂、一段视频都保存下来，这对于所有法王的传承弟子，定会因此受益不尽。即便我们这一代人没有得到利益，但通过不断地弘扬上师的教传，并使其越来越兴盛，那么下一代、再下一代的传承弟子也会因此受益匪浅。正如法王如意宝的前世------伏藏大师列绕朗巴在莲花生大师猛修仪轨最后的偈文所说（上师念藏文）："尽管我的法脉最初不是太兴盛，但到了第二代（法王如意宝）以后将广为弘扬，普遍兴盛于从尼泊尔到汉地的各个疆域。"而事实上也的确如此，在上师如意宝的这一世，不仅在内地，乃至尼泊尔、印度、西方等地，传承弟子们对法王的法脉都极为重视。

虽然法王在世的时候，也有很多弟子对法王的教法充满信心，但现在的后学弟子，对法王传承的信心则更胜一筹。因此，作为传承弟子，为了报答上师的法恩，将来也有必要在弘扬教传这方面进一步努力。我们最近在收集、整合上师的音频、视频中，也发现有很多都是问答的形式。这些问题不仅是一个众生的疑惑，也代表了很多众生的疑惑；法王的回答，也不仅仅是针对个别人，而是让很多众生因此遣除疑惑，获得崭新的智慧。所以，解除疑惑也是非常重要的。

此处，看似是阿难和佛陀二人之间的对话，其实不然。因为阿难是代表很多众生而发问，而佛陀的回答也不仅仅是为了解除阿难的疑惑，而对他人置之不理。事实证明，直至两千五百多年后的今日，我们依靠阿难和佛陀的问答，很多人也会因此认识到自己的心性，这也是佛法调伏众生不可思议的一种方法。

若将意义与比喻相结合，则讲堂比喻为身；阿难比喻为自心；如来和大众比喻为内脏，或者里面所见到的东西；门窗比喻为根；外面的林园比喻外面的世界。

在有关七处征心的问答对话中，首先，第一处征心是从身体内部找寻自己的真心。

这时，佛陀问阿难："你在讲堂中先见到的是什么？"阿难回答："我在讲堂中，先见到如来，再见到大众，之后再见到外面的林园。"

**【阿难，汝瞩林园，因何有见？】**

佛陀又继续问："阿难，你说先看到里面的佛与大众，再看到外面的林园，那你是依靠什么而见到外面的林园？"

**【世尊！此大讲堂，户牖开豁。故我在堂，得远瞻见。】**

这里的"户"，指"门户"；"牖"，指"门窗"。

阿难这样回答佛陀："世尊啊，大讲堂门和窗户都敞开着，所以我能在讲堂中看见外面的园林。"

我们现在的讲堂冬天有些冷，门窗都关闭着，而且门上还贴有"随手关门"的提示语，所以见不到外面的景色（众笑）。夏天天气炎热的时候，窗户都会开着。不过，虽然现在冬天有点冷，门窗关闭，但透过玻璃还是可以看到外面的景色。

此处，阿难尊者也是透过敞开的门窗，可以非常清楚地看到外面的林园。

本想给大家看一张我的闭关房从窗户向外看的风景照片，窗外景色怡人。但今天忘记准备照片了，明天再看吧。有时候外面风景太美，闭关时也会心不在焉，因此闭关房修建在风景不太美的地方会好一点（众笑），否则心不易专注。

"得远瞻见"，意思是讲堂的窗户和门都打开了，这样就能看见外面遥远的地方。

前面提到的一段经文------"尔时世尊，在大众中舒金色臂......"前辈大德们认为这段调整至此处，方显合理，因此下边这段经文与你们法本中的位置有所不同。

**【尔时世尊，在大众中舒金色臂，摩阿难顶，告示阿难及诸大众：有三摩提，名大佛顶首楞严王，具足万行；十方如来，一门超出，妙庄严路，汝今谛听。阿难顶礼，伏受慈旨。】**

这时，佛陀伸出金色手臂给阿难摩顶，并且告诉大众说：有一个三摩提叫大佛顶首楞严王，即有一种名为 "大佛顶首楞严王"的禅定。此禅定具足一切菩萨的六度万行，并且，十方三世诸佛依此一门而踏上妙庄严之路。此处藏文翻译为：十方所有如来都是经由此极为庄严的门户、道路而获得成就，喻此禅定是非常庄严的门径道路，依靠它能获得成就如来果位，意思是三世诸佛都经由此"大佛顶首楞严王三摩提"为门径、为大道而获得成就，所以佛陀嘱咐大众认真谛听。

当然，有人认为经文移至此处并不合理，而应该放在前面。之前已经解释过，这种说法不合理。一般来说，《楞严经》翻译成文后，惟悫和子璇的观点更具权威性 。

佛陀为何此时对阿难先前犯下错误未有苛责，反而对其宣说佛法？为何不但没有任何批评，还要给予特别的加持，且形成了《楞严经》的重要内容？

对此，子璇讲了三个原因：第一，为了安慰阿难，使其免于惊惧。阿难对自己之前的过失愧疚难当，内心惴惴不安，虽未破戒，但遭遇违缘时却未能很好地转为道用；第二，令阿难认真听受、不要忘失；第三，佛陀的回答真实不虚、千真万确，故而让阿难认真接受。因以上三个原因，于是佛陀在此处为阿难宣说。

阿难听闻佛陀此言，心中诸多顾虑自然开解："原本我还担心佛陀对我心存芥蒂，看来这事儿已经过去，没什么问题了。"随即便在佛陀面前恭敬顶礼，领受佛陀的慈悲言教，对佛陀的法旨欢喜接受。

现在正式开始宣讲"心"的教言------

**【佛告阿难：如汝所言：身在讲堂，户牖开豁，远瞩林园。亦有众生，在此堂中，不见如来，见堂外者？】**

（上师念藏文）阿难在佛前不断顶礼后，佛告诉阿难说："你刚才不是讲，身体在讲堂之时，如果讲堂开着门窗，就可以远远地望见外面给孤独园的祇陀园林吗？若是如此，是否会有众生，身在讲堂之中却不见如来，只见到外面的景色呢？"

佛陀的回答方式颇有禅宗的意味，他没有直接回答，而是启发道："你刚才不是说，如果身在讲堂，就会先看到我，其次看到诸位眷属，再看到外面吗？那我问你，是否有这样的情况：人在讲堂中，却看不到讲堂内的佛和众眷属，外面的林园等环境却看得清清楚楚呢？有这种情况吗？"下面阿难会一一作答。

从此处开始，我们可能会花很长时间讨论阿难和佛陀之间的对话，期间，大家务必仔细思考，因为就在这一问一答间，也许可能就会开悟，这样的情况随时都可能发生。如果这个问题让你来答，你会怎样回答？你会不会说"一个人坐在经堂里，看不到经堂的上师和弟子，室外的喇荣夜景、山石却看得一清二楚"？有没有这种可能？

阿难在此代表了世间的唯物论者------要么是有，要么是无；要么是上，要么是下；要么在外，要么在内......世间人就是这样，对缘起空性、因果法律一无所知，总是偏堕一边，却坚定不移地认为世界就是如此。阿难是声闻乘，即有实宗，他们对物质尤为看重。小乘有实宗与唯识宗不同，唯识宗认为一切如梦如幻，万法唯心造，至少有这样一种见解。阿难完全是声闻乘的代表，是什么就是什么，不会站在更深更高的层面思考、解释，这也是为什么佛陀要把阿难作为提问对象，进行这样的一场对话。

其实我们凡夫众生和阿难非常相似，可能还不如阿难，因为阿难毕竟学富五车，是广闻博学的大智者，而我们却没有机会跟随佛陀，不仅没有机会证悟人无我，也没有能力如阿难般博闻强记。

在听课或辅导时，很多道友的表现可能暂时有所收敛，但一到课后，就有很多原来的散乱习气现前。我希望佛教徒还是应当精进，不说像阿难那样学识渊博，至少不要天天沉溺于无意义的世间俗事中！

现在大多数人的时间都花在散乱上，对于我们学院，我建议佛教徒最好不要看抖音、快手之类的娱乐节目，这些无有丝毫意义。我们可能不一定会明确制定怎样的规章，但大多数人应该自省，很多人尚未形成正确的价值观，整天忙于散乱，一会儿笑一下，一会儿做个什么表情哗众取宠（上师模仿，众笑），没什么值得看的。

佛教徒还是应该稍微有点深度和修行境界，耽执这些过眼云烟般的事物，完全是在打发时间、浪费光阴，毫无意义可言。作为世间人，生活中以各种方式娱乐是可以的，但作为佛教徒，尤其是修行人，则不应沉溺于此。

过段时间喇荣僧众会进行专门闭关，我担心有些出家人是否会整日耽溺无意义的娱乐。偶尔有些习气增上也能理解，毕竟凡夫人还没有完全断掉习气，但作为佛教徒，还整天沉溺于娱乐，则无论你出家的原因是看破红尘还是想闻思修行，这样的"出家"都只是徒有其名，内心可能比一些不学佛的在家人更为散漫。

一些在家人中，反而有很多修行境界相当不错的人。我接触过一些人，他们不会成天耽著在那些眼花缭乱的无聊资讯中，而是热衷于看书、学习，探讨的问题也很有价值和深度，讨论一些颇具前瞻性的研究，对人生、世界与整个六道轮回，甚至对了悟心性方面都有深刻的见解。看得出来，他们还是下了一定功夫的，而这些努力最终也必定功不唐捐。

阿难虽不是真正意义上的凡夫，但此处，他是作为凡夫的代表向佛陀提出疑惑的。我们身为凡夫，心中会有诸多疑惑和邪见，在断除邪见方面，《楞严经》是极其重要的武器和利刃。可能你刚开始学《楞严经》时是个特别散乱的人，学完后至少能斩断一些分别念，若能如此，学了《楞严经》还是有意义的。否则只是听听课，尤其是我还没有此经的完整传承，这种漫不经心的学习态度恐怕不一定能达到什么效果。

所以，大家作为佛教徒，不能太散漫，要时刻以正知正念摄持，想到："人生苦短，我作为一个修行人，在短暂的人生中，至少应在世间和出世间方面做一点有意义的事情。"并经常观察自心，这样才是最好的。

我们的心一旦习惯于散乱，就很难收拾。心就像贪玩的顽童，特别调皮，一旦玩习惯了，被父母带回家时就会非常伤心，哭赖着不肯回来。我们的心亦是如此，假如我们天天看一些连续片或其他世间的东西，那......现在很多佛教徒还是比较失败，看看他们的言行举止就有数了。

喇荣这边喇嘛和觉姆的手机已经部分没收了，之所以强制执行也是迫不得已，反复强调、规劝了多次，但很多人仍然耽着世间法，完全无法自拔，所以只好如此。我们这边没有要求收手机，我想，每个人应该都有自知之明，也应该有一定的自觉性，即使你的暂时没有被收，也应当知道自己是做什么的。还有些人，再怎么制止也毫无效果，别人也不可能一直站在你身边耳提面命地督促、提醒。

此次问答中，阿难是这样的代表。世尊问："有没有里面的不见，外面却能见的情况呢？"

**【阿难答言：世尊！在堂不见如来，能见林泉，无有是处。】**

阿难说："我在讲堂里，能见外景，却不能见您庄严的身像，这种离奇的事情是绝不可能发生的！"阿难回答得还是比较清楚。

佛陀："如果是这样，那就好说了。"（众笑）

**【阿难，汝亦如是。汝之心灵，一切明了。】**

佛陀说："阿难啊，你也是一样的，你的心，是一切明了。"

"明了"，（上师念藏文）"萨相热巴"，"萨"是"明"，"热巴"是"了"。

心的本性是光明的，不像无情法那样黑暗。虽然太阳或者灯也称之为"明"，但是心的特点不仅仅是"明"，它还有一个"了"，了了分明，能了知其他众生的所思所想。因此心有这两个特点："明"与"了"。有明有了，众生心即是如此。

**【若汝现前，所明了心，实在身内，尔时先合了知内身。】**

如果它现前，所明了心在身体里面，那它应该先整体了知身内的所有构造。心的特点就像阿难你------有眼睛和心，也应该先看到里面，如果里面都看不到，而看到外面，这是不可能的。

同样，心是能明了的，它如果不明了，必定像无情物一般看不到其他事物，也看不到自己。但心的特点是明了的，既然明了，如果心在身体里面，则一定是先看到身体里所有的东西，在身内而看不到，这是不可能的。

**【颇有众生，先见身中，后观外物？】**

难道有众生能先见到身中，再观外物吗？有没有这种情况？这里用的是反问句。有些众生真的能先看清楚身体内脏，再看外面吗？毕竟阿难自己确实是先看到讲堂中的佛陀，再看到外面的。阿难，你如同这心，有明觉的特点，如果心真在身体里，应先看到里面，再看到外面。

但我们的实际情况是------

**【纵不能见心肝脾胃，爪生发长，筋转脉摇，诚合明了。】**

心纵然看不见心脏、肝脾胃这些隐秘内脏，至少能看见指甲、头发的生长，筋的转动，脉搏的动摇吧？这些按理来讲都应该明了啊。

**【如何不知？必不内知，云何知外？】**

但为何不知呢？不是说心在里面吗？果真如此，就应如阿难前面说的那样全部得见才对啊。实际情况是怎样呢？心并不得见内脏。

如果心在大脑中，则应得见大脑中几百亿的神经系统；如果心在心脏里，身体里五脏六腑则可得见。实际上，不但心对这些不能得见，甚至如毛发指甲、身体筋络的变化等易于观察到的，也无有得见。无论心在身体哪个部位，根据这个推理，都应判断得出。以前学习其他经论的人，这次可能是第一次遇到这种推理。

"必不内知，云何知外？"最后结论是什么呢？既然心不能得见体内的五脏六腑、筋脉转摇，不知道"内"，又是如何知道"外"的呢？

**【是故应知，汝言觉了能知之心，住在身内，无有是处。】**

所以阿难啊，你应当了知，你说这个明了性的心住在身体里，实际上是无有是处的。

但大多数人还是认为这个心是在身体当中的，现代科学家也认为心存在于大脑中，他们认为，眼睛看到的事物，通过一种光和信息的传递，起化学反应，大脑将其组合成相，随后，短时间内在外面显现。如果大脑中真有一颗心，那身体里的脏腑器官它也应该看得到，但为什么它看不到呢？这个问题是值得探讨的，但他们却闭口不谈。其实平时多数人的思维方式都是如此。

蕅益大师也说过："**一迷为心，决定惑为色身之内，此一切众生之通计也。**"意思是说，大多数众生的通病，就是认为"心在内"。包括一些西方的教育理念，始终认为意识（即此处的"心"）在大脑里，他们经常指着自己的脑袋说："让我再想一想"。还有一些世间人，认为"心"在心脏中，捂着胸口说："我今天心情很不好"，"我今天很开心"......既然我们的心是能"明了"的，如果"心"在身体内，不论是在大脑、心脏或是身体的任何一个部位，它都应该能够"明了"身体内的构造。但实际情况并非如此，因此，"心在身内"的这种说法是不对的。

以上,是第一处征心。本来今天想把七处征心都讲完，但可能没办法了（众笑），那看看再讲几个。

**【阿难稽首而白佛言：我闻如来如是法音，悟知我心实居身外。】**

阿难尊者虽然不断被佛陀否定，但他心里没有任何抗拒，没有不舒服、不高兴，仍然恭敬有加地对佛陀说："听闻如来宣讲了心不在身内的道理，我现在已经明白了，原来心在身体外面。"

**【所以者何？譬如灯光，然于室中，是灯必能先照室内，从其室门，后及庭际。】**

"为什么呢？就像一盏灯在室内燃烧，灯光必定先照亮室内，再进一步照到门窗以及室外的庭院。"

**【一切众生，不见身中，独见身外，亦如灯光，居在室外，不能照室。是义必明，将无所惑，同佛了义，得无妄耶？】**

"同样的道理，我们每个众生谁也看不见自己身体内的五脏六腑，但却能见到身体外面的情景。好比一盏灯光放在了室外，就不能照亮室内一样。我已经完全通达了佛陀的密意！哇，好开心啊！我说得没错吧？"阿难高兴得不得了。（众笑）

**【佛告阿难：是诸比丘，适来从我室罗筏城，循乞抟食，归祇陀林，我已宿斋。汝观比丘，一人食时，诸人饱否？】**

这时，佛陀告诉阿难："你不要这么傲慢呐。"（上师压低声音，众笑）

佛陀说："阿难，你先别着急，你也许还没搞懂啊。我的这些比丘眷属们，从室罗筏城（即舍卫城）次第乞食，随后返回祇陀林开始应供（当时的僧众们会先步行去化缘，再回到精舍共同用餐，之后洗钵、洗脚等等）。你看看，这些比丘中，是不是只要其中一位吃饱了，其他人也全都吃饱了呢？"

**【阿难答言：不也，世尊！何以故？是诸比丘，虽阿罗汉，躯命不同，云何一人，能令众饱？】**

阿难立马回答："不是的，世尊！为什么呢？因为诸比丘们虽然都是了不起的阿罗汉，但他们的身体和寿命却不尽相同，各自也都有着不同的相续。比如，富楼那尊者、迦叶尊者、目犍连尊者等等，他们都是独立的个体，如果迦叶尊者吃饱了，富楼那尊者就能同时感到饱足，这是不可能的事情！"这个问题不用说阿难，就连我们也会给出否定的回答。怎么可能一位比丘吃饱了，其他人都饱了呢？

**【佛告阿难：若汝觉了知见之心，实在身外。身心相外，自不相干。则心所知，身不能觉。觉在身际，心不能知。】**

佛告诉阿难："如果你能知能觉的这颗心确实在身体外面，那么你的身和心应当是他体，各不相干。心所了知的，身体无法觉知；身体所感受的，心也无从知晓。"

就像舍利子和目犍连是两个完全独立的个体，有两个不同的相续，舍利子看到的，目犍连不一定能看到，目犍连看到的，舍利子也不一定看到一样。佛陀在为阿难剖析，心也不在身体外面。因为，如果心在身外，彼此则是独立的存在，相互毫无关联、无法沟通，但实际并非如此。这里，佛陀以不同的相续来比喻身心，还是很有意思的。

**【我今示汝兜罗绵手，汝眼见时，心分别否？】**

佛陀紧接着说："我现在伸出我的手给你看，你眼睛看到时，心也觉知分别了吗？""兜罗绵"是一种细软的棉花，以此比喻佛手极其柔软。不像我们的手，都是硬硬的。以前我和几个道友一起去朝拜桑耶寺，当时第十七世噶玛巴用手"啪啪啪"地给我加持（上师示范），我痛了好长时间，他的手还是不太像棉花（众笑）。还有一次，我陪法王如意宝去北京雍和宫会见第十世班禅大师，班禅大师的身体特别高大，给我摸顶的时候也很痛（众笑）。他们应该都有"兜罗绵手"，但当时我还是感觉有点"硬梆梆的"。（众笑）

此外，这里的"身"，并非特指身体。按照《俱舍论》的观点，六根中一个是意根，其余眼﹑耳﹑鼻﹑舌﹑身五根属于色根。如此一来，此处的"身"也包含了眼根，眼睛看到，也即"身"看到。因此，佛陀问："你'身'见到的同时，'心'也在觉知分别吗？"

**【阿难答言：如是，世尊。】**

阿难回答："是的，世尊。"现在阿难要第二次被佛陀问糊涂了。

**【佛告阿难：若相知者，云何在外？是故应知，汝言觉了能知之心，住在身外，无有是处。】**

佛陀告诉阿难："既然你的眼睛（即"身"）见到我的手时，心也能分别，说明二者之间能够互相了知，那怎么能说心在身体外面呢？所以你要知道，你说能知能觉的心在身体外，这是不对的。"

由此可见，心的确不在身外。如果心在身外，那就像两位阿罗汉，彼此独立、互不相干，阿难的眼睛见到佛陀的妙手时，心应当无法觉知分别。但实际上，眼睛看到时，心就能够分别了，这就说明心并不在身外。

以上，是第二处征心------寻找心的方法。佛陀已经分别为阿难揭示了"心"不在"身内"，也不在"身外"的道理。这些虽然是佛陀与阿难的对话，但就像我们讲密法时所说的，应当观察"五毒烦恼就是五种智慧"，同样，现在大家也应当仔细思维："我的心在身内还是身外？"

其实，我们今年传的这些法，应该是佛教最甚深的证悟法门了，看你们能不能证悟？当然，世间有"以盲导盲"的说法，我这个讲法者没有证悟，不一定能令你们听者证悟。但有时也不好说，因为要是一个盲人手里拿着灯，其他眼睛健康的人也能因此看得到路。《华严经》云："**如聋奏音乐，悦彼不自闻**......"聋人弹奏音乐，虽然自己听不见，但却能愉悦他人。

对于这些甚深法门，以往印藏大德们都是极其保密的。一直以来，因为我把藏传佛教的大圆满法等翻译成了汉语，遭到了许多人的抨击。虽然并不是受到官员及国家法律的惩罚，但的确令许多人心生不满，并且颇有微词。

但是，佛法是属于所有众生的。我在有生之年、短暂的人生中，不论如何都会边学习边给大家继续传讲。也希望大家要有珍惜之心，不要错失良机。比如，去参加宴会，原本每个人都能得到一份礼物，但有些人虽然去了，却因为喝醉等原因空手而归，这是十分遗憾的。因此，大家至少要得到自己应得的那一份收获。

好了，今天讲到这里。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

