# 《楞严经》第03课 2019年09月09日

**《楞严经》第03课**

2019年09月09日

（暂未定稿）

（上师念诵祈祷文）

为度化一切众生请大家发无上殊胜的菩提心。

今天我们继续讲《楞严经》，课前有一件事情要跟大家说。

今年极乐法会前我们闭关的主题是念诵阿弥陀佛佛号。前段时间喇荣这边的要求是今年计划念阿弥陀佛佛号藏文100万，或汉文600万。如果以前没念过，在短短15天中不一定能念完。闭关时主要以修往生净土法为主，所以各个地方、各个班、各位法师，大家都应引起重视，提前为往生极乐世界作好充分准备。

最终，每个人都是会离开这个世间的，彼时，或许有人已经圆满了一定数量的阿弥陀佛佛号，或许有人从未念过。但是，法王如意宝教言中说过："凡是与他结缘的人都能往生极乐世界。"为此，有很多人在这方面努力地作了一些准备。

以往每年这个时候我都会外出讲课，但今年尚未确定，因此，我也要赶快念，否则不知道自己什么时候离开。以前我也确实发愿念100万，无奈一直没有时间念。尽管这次在15天中肯定念不完，但不管怎样，至少也要念一部分。

之所以特别对大家说一下这件事情，也是为了提醒大家，每个人都应在心里为这方面作好准备，这是我们每年闭关的内容。今年应该是修"往生法"的闭关，这方面大家也应该提前作好思想准备。

继续讲《楞严经》。

这部《楞严经》殊胜难得，从某种意义上也能看出大家的信心。尤其是对汉地而言，不管是因为历史原因，还是因为大家是学禅宗的，所以对经中包含的诸多法义倍加重视。与之前讲过的好几个经相比较，比如《心经》、《金刚经》、《妙法莲华经》、《维摩诘经》以及《阿弥陀经》等很多经典，我觉得大家对《楞严经》的看重程度更胜一筹，信心也更加特别，这一点从很多方面都能看得出来。

一般而言，讲《楞严经》会显现许多瑞相。我倒是不太执著于此，但确实很多方面的缘起也是比较好的，包括我们从今天开始讲《楞严经》的正文，也许是巧合，也许是执著，也许确实是有这么一个胜妙的缘起------今天是2019年9月9日，是吧？里面有3个"9"，"999"听起来意味着长久。我曾经也观察过，1999年9月9日，在有5个"9"的日子，我在泰国，到现在过去了整整20年（我在《泰国游记》中也写了那时的一些故事）。当时的5个"9"对我而言确实意义非凡------我们自然不是为了扩大事业和贸易，但不管是国内还是国外，在讲经说法方面，的确很顺利。那时有5个"9"，今天在我们的《楞严经》要正式趋入主题的时候，有3个"9"。

当年虚云老和尚讲《楞严经》，据说面前忽然出现非常大的优昙花，特别庄严。而且花瓣特别大，长时间不枯萎。虚云老和尚话不太多，但一生对《楞严经》极为重视和推崇，虚老活了120岁，只批注过这部《楞严经》，并将手稿小心保存了几十年，结果在1951年云门事变时遗失了。这是他一生最遗憾的一件事。他主张出家人都应该把《楞严经》读到能背出来，由前背到后。他说过："看藏经，三年可以看完全藏，就种下了善根佛种，这样看藏经，是走马看花的看。若要有真实受用，就要读到烂熟，读到过背。以我的愚见，最好能专读一部《楞严经》，只要熟读正文，不必看注解，读到能背，便能以前文解后文，以后文解前文。此经由凡夫直到成佛，由无情到有情，山河大地，四圣六凡，修证迷悟，理事因果戒律，都详详细细地说尽了，所以熟读《楞严经》很有利益。"

关于虚云大师的年谱，以前有些北大学者说这是后来人所做，并不准确，包括他住世120年的说法也不一定真实。但后来也有学者从虚云老和尚的生年到最后圆寂之间的这段时间，考证出一些非常可靠的依据。

比如：虚云老和尚因家里逼迫，在显现上成过家，通过他和妻子的信件内容，完全能够印证他的真实年龄，在此之前他的年龄出处不是很明显。后来，虚云老和尚的弟子本焕老和尚做顾问拍摄了连续剧《百年虚云》，我没有全部看完，大概看了一些，虚云老和尚自小就有出离心，善根种子完全不同于其他孩子。

这部电视剧讲了虚云老和尚一步一步成长的过程，拍得很好，我记得总共有20集。有些年轻人整天看些乱七八糟的电影和连续剧，要知道，你喜欢看什么，会影响你最终成为什么样的人。所以，如果非要散乱，就看一些前辈大德的传记吧，这样对你而言，或许会好一些。因为我们的信心来源，很大程度上取决于个人的价值观。

我记得影片介绍中说过，《百年虚云》拍摄的内容是从1840年虚云降生开始，直到120岁圆寂之间，把老和尚整个一生的过程描写得非常清楚。所以，我想现在学术界有些人，不管是哪方面都能拿出一个似是而非的理由，给大众呈现偏颇的思想，这时，没有智慧和辨别能力的人便很容易人云亦云。

前两天我们把《楞严经》的历史、传承等方面给大家作了介绍。若没有这样的背景介绍，很多人可能也分不清楚这到底是真经还是伪经。他们的头脑中会始终带着怀疑，要是自己没能力澄清，也没能力精通其中甚深的意义，只是跟在别人身后随声附和，甚至有些人跟着别人继续诽谤，如此这般，果报真的非常可怕。那天我也说过，如果诽谤正法造论，过失比造一个屠宰场更严重。办一个屠宰场，可能杀害了很多众生，但只是毁坏众生的肉体和这一世的生命，倘若思想上造了一个谬论，那会毁坏众生的法身慧命，多生累劫也无法清净，这是生生世世的问题。

别解脱戒中说，如果毒蛇毁坏众生身体，只是坏今生而已，但如果破了戒律，毁坏智慧，那就是生生世世法身的毁坏。所以，希望在短暂的人生中，若要造论，最好不要给自己生生世世制造难以忍受的、痛苦的因。有些人自己也没有辨别的能力，因为依止了像提婆达多一样的恶知识，跟随着开始造论、著书立说等，如果毁谤正法，以后可能很难以清净。这种情况，甚至有些大德显现中也会有，以前我也引用过弘一法师晚年的一些看法和观点。

所以我们一方面要认识《楞严经》的功德，同时，作为佛教徒，在适当的时候，对针对佛教某些不合理的看法和误解，有责任作必要的澄清。我们这一次，对历史留下来的很多疑惑和不同观点，也作了进一步的解释。有必要的时候，后面还会再进一步详细为大家一起解释：为什么会产生这些不同的观点？是由于当时的历史背景？还是某些人为原因？

现在藏地也是如此，比如一位格西或堪布去一些很重视修证的佛学院参学，回来后，就成为了特别难得的人才，在弘扬正法方面也非常成功；如果他所去的一些地方，虽然佛教的教义是初善、中善、末善，但学员们整天执著于词句上的辩论，除此之外真正的甚深意义从来没有品尝过，在这样的道场中学习后，也会受到它的影响。

其实不管在哪个民族、哪个地方、哪个团体中，老师的影响力有着非常大的作用，这种感染力不仅体现在好的方面，也体现在一些不好的方面。我们也知道，历史上有些人物，比如发动第二次世界大战的希特勒，他每一次演讲能感动成千上万的人。有时看到一些较古老的德国片子，不得不承认，他现场的讲话煽动力极强，听他一席话，不知多少人为之疯狂。他只需一次演讲，就能使人们的心中留下难以磨灭的印象。当时纳粹人的行径如何？犹太人因此受到了怎样的惨痛遭遇？如今，大家了解过历史，可以说是心知肚明。

传授正法时也是一样，善知识直接植入正能量的种子，而邪知识直接植入邪恶的种子，甚至是对社会和个人不利的内容。所以，我也在此说明，首先，我们对于《楞严经》的很多方面的解释，并不是以耽著或贪嗔来立宗的，确实是以客观、公正和公平的态度，以理为主建立的正道，这一点很重要！此次传讲，在时间方便，参考资料具足的情况下，我们也会讲一些《楞严经》的功德，以及相关的前辈大德的诸种感应。

今天我们先讲一个：据《宋高僧传》记载，唐朝有一个惟悫（què）大师，在当时可谓大名鼎鼎，有一次到宰相房融（翻译《维摩诘经》的那位宰相）家作客（或是去接受供斋）。当时，房融家里有十卷《楞严经》，可能是想和出家人结上善缘，于是，房融开启了十卷《楞严经》，并将其交给了十个出家人，并为之介绍翻译《楞严经》的来龙去脉。另有一种说法，说《楞严经》是房融给予度门寺的神秀禅师等人的，后来魏北馆陶沙门慧震制作科判，从度门寺流传开来，惟悫法师得到科判并进行了注疏，这点在《宋高僧传》也有略讲。但普遍观点都是惟悫法师直接从融相家中得到《楞严经》。

当时可能是有特殊的缘起吧，融相宴请了十位僧人，每人可开题一卷《楞严经》。惟悫法师开的是第四卷，见此经文笔清婉、法理玄深，他生起了极大的欢喜心，发愿要注疏《楞严经》。对古人而言，注疏是很严谨的事情。所以，惟悫法师回去以后，在十年里猛烈祈祷文殊菩萨，终于有所感应。在他清净的梦境显现中，文殊菩萨骑着狮子入于他口中，此后便获得了注释《楞严经》的能力。在写完《楞严经疏》（共三卷，已佚）后，又梦到文殊菩萨又骑着狮子从他的口中离开了。

所以，像惟悫法师梦见"文殊菩萨从口而入"这样清净显现中的法，应该属于净现类的法。我们藏传佛教也有诸如此类的法，包括法王如意宝的许多著作，就包含了伏藏类、净现类以及专著类的内容。无论如何，惟悫法师的《楞严经疏》影响深远，此后的宋、明等朝代，也有不少大德引用此疏。

另外，明朝的真鉴大师（别称"交光大师"），据说他一开始也是看到《楞严经》后，有了一些觉悟，从而出家。后来，他想为《楞严经》写注释，然而这并不是短期的"工程"。与惟悫大师的祈祷文殊菩萨十年类似，交光大师也在十年中不断地读诵《楞严经》。在为寺院自他相换生病期间，有感西方三圣迎接，他对阿弥陀佛说："往生极乐是我的愿，但如今《楞严经》注解杂乱，我想注疏，尚未完成。"于是向阿弥陀佛"请假"。（众笑）

阿弥陀佛回答："确实杂乱。"就这样"批了他的假"。

此后，交光大师开始写《大佛顶首楞严经正脉疏》，此注疏一经面世便广为流传、影响深远。即便当时部分人对此经典有所排斥，也难以掩盖其珍贵性。我们前两节课所提到的圆瑛大师、续法大师（别号"灌顶"）等大德也以他的注释为基础。

说到讲记和注释，我看到，我们的一些发心人员连夜做讲记，也很辛苦。在大家尚未忘却课堂内容前，及时提供参考资料，方便大家学习，这点确实重要。但在内容后面，应标注"暂未定稿"。如前所述的大德们，注疏《楞严经》需要花费大量时间准备那样，我们讲记的最终定稿也需要时间去斟酌，否则完成得过于匆忙，效果反而有差。真正的讲记是可流传百世、延益千年的，因此，深厚的文字功底以及慎密严谨的内容都极为重要。不论是哪一个上师的教言，若能代代流传，都可利益无数后人。

前段时间，发心人员把编辑好的共八十多章的藏文版《法王如意宝教言集》交给了我。最近，我也开始着手翻译。翻译期间，我百感交集，有时感恩之情汹涌而生，深感法王的教言能全部集汇于此，发心人员作出了巨大的贡献；有时又感觉不尽人意，觉得并未如实记录当时法王的开示，反而出现不知所云的情况；有时感觉有所缺漏，觉得一个标题下，开头都没什么内容，寥寥数语就结束了，我想这也不是上师如意宝的说话风格。

这是法王圆寂十四周年就整理出来的内容了，在翻译时，有些整理得特别好，我也非常感谢；有些整理得差强人意，我有点好奇是谁编辑的，但文档后面却没有任何信息，所以我也无从知晓。看来，以后还是加上名字好点，若有贡献理应赞叹，若有欠缺我们就聊聊（众笑）。其实不管是文字形式，还是音频、视频形式记载的授记，都非常重要。如果要发心整理讲记，那文稿质量、严谨措辞更需注意。

另外，从今天开始，我想在藏族女众这边招募一些发心人员，整理有关法王如意宝的音频或视频。这些原本是想由男众负责的，但现在男众这边事务较多，难以抽身。并且，他们也基本找不到精通藏文的发心人员了，所以现在再招募。

其实这几年，我外出的时间不多，包括大学演讲在内，讲藏语的机会也不多。昨天我们商讨后，一致决定，接下来藏语翻译的重心，放在与法王如意宝有关的所有音频、视频上。无论是国内还是国外的开示，哪怕是一个短短的讲某偈颂或是日常生活片段，只要是关于法王的，我们都要全部收集起来。这些片段，再过十年二十年，都将成为非常珍贵的历史资料。并且，我们以后将逐步对法王的音频、视频作后期技术处理，把这些珍贵的史料归档保存。因为随着时间推移，我们这群跟随法王的老人陆续离世后，知情人就更没有了，到那时再想整理只会更麻烦。

之前我也提到过国外的创巴仁波切，他的弟子们在保存资料方面，确实很值得随喜。不管是上师在世间法还是出世间法方面开示讲法的音频或视频，都有完整的保留，再加上他们的设备精良，所以留存的影音资料质量很高。

而我们当时则没有那个条件，影音资料要么没有，要么模糊不清，很是遗憾。所以从现在开始，做为上师的传承弟子，不管你们谁有音频还是视频，都有责任要保留下来。因为这不仅是我们传承的珍贵记录，更是作为世界非物质文化遗产，或是精神财富方面很珍贵的资源，纵然历经十年、二十年，对于阅读他的后人也必将产生深远的影响。

那些西方弟子们的记录也很客观，只是如实表述上师的一些小故事，并无浮夸的表达，也不会以神力来赞叹------"啊，我的上师，天天都飞来飞去"或者"上师都不用吃饭"......他们只是客观、质朴地记录上师的点滴，哪怕是一个微笑，一次简单的沟通，与人交往的一个小故事......这一切既真实可信，又有别于凡俗。

这样的记录还是很有必要，尤其是今年我特别感慨------以前去印度的好些事情都遗忘了，就像是《盗梦空间》里的陀螺那样，看到它在旋转，就了知自己在梦境中......由于没有文字记录，只能苦苦回忆，然后凭借一点线索，才慢慢又回到三十年前，往事渐渐清晰起来："哦，那个时候应该是这个样子。"

其实，人的记忆完全可以依靠其他一些特殊方法来重现。比如由俄罗斯发明的同传翻译和交传翻译，又比如现在一些学者或著名翻译家，依靠一些特定的简单表示符号来进行速记，过后可原话复述。这样也很奇妙。

我记得以前上师如意宝讲课时，我们就在大经堂窗边翻译。上师每讲半个小时就停下来，一边吃药或者喝糌粑汤，一边等待我们翻译。我们紧锣密鼓地翻译着，有时时间过长，法王就会问："你们翻译完了没有？"当时的我也会简单记一个"印"表示"印度"，用"阿"表示"阿底峡尊者"......经过这样的训练，哪怕时间变迁，所讲之话也能完整记录下来。

在1987年到1999年间，我们一直是使用交传方式翻译的，有时在重要的法会期间，需要现场翻译；有些是第一天法王讲述，我记录下来，然后第二天按译稿做复讲，《百业经》就是这样翻译出来的。追随了我二三十年以上的道友，对此可能也记忆犹新。

所以当1999年，我去新加坡发现有同声翻译时，如获至宝，当即欢喜地置办了机器，并带回喇荣。刚好赶在极乐法会上使用，法王也显得格外高兴。从那时开始直到老人家圆寂，我们一直都使用同声翻译，它的时效性确实非常突出。

当时西方的大德们还是以交传翻译为主的，并且有些上师的风格不同，翻译也会随之应变。比如有的是逐字句翻译的，上师说："我去印度的时候......"下面紧接着翻译："我去印度的时候......"然后上师再说："发现了那烂陀寺......"翻译紧跟："发现了那烂陀寺......"

也有些上师一开口就滔滔不绝，过了一会才让翻译复述。宗萨仁波切的父亲（也即敦珠法王之子）董瑟·听列·诺布仁波切就是这样。仁波切在美国科罗拉多州传法，据当时在场的桑珠堪布回忆，仁波切一开始就洋洋洒洒，讲了四十分钟才停下来让翻译复述。翻译期间，他就自己跑出去玩了。当时法会是在一个大帐篷举行的，仁波切就在外面的花园转悠、赏花等等。当听到翻译复述他讲的笑话，引起哄堂大笑时，仁波切也边看花，边和弟子一起哈哈大笑（众笑，上师笑）。他逛了半个小时，回来便问翻译："完了没有？"没完就再出去溜达一圈。

总之，各处翻译传统各不相同。我也不知道是怎么绕到这个话题的，现在切回主题也需要一个方便方法，是吧？

所以，无论我们翻译也好，做讲记也罢，尤其是写书这类落实到文字工作的事情，更需要态度严谨，这点非常重要。如前所述，我们作为这一代的传承弟子，也有必要把前辈大德们的言教、故事及所有事迹记录保留下来。事实上，一个法脉或传承能否延续并加以弘扬，与每一代传承弟子都息息相关。比如我们这一代弟子，若能把上师们的教言保留下来并继续流传下去，那算是比较成功的壮举。之后下一代弟子亦复如此，这样上师们的智慧和思想才可延绵不断、流传后世，这也很重要。

在对待弘扬上师的事业方面，一部分佛教徒比较重视建筑等外在的事业，另一部分比较重视内在的智慧方面，其实两者都重要。但如果从延续时间来讲，写书、做讲记等内在智慧的延续与保存方面，影响会更加长远。所以就像我们之前提到的那样，近期我们想把法王如意宝，以及包括我曾得受过法恩的其他上师们的智慧思想，也加以保存，让后人的世界，也能留下他们的印记。

这一切的目的是什么呢？其实当回忆起所依止过的上师们时，我确实发现每一位上师都像那天宣讲的那样，超然卓绝、殊胜完美。他们从不曾伤害过任何众生，而且倾其一生都在为众生付出所有。期间无论显现生病也好，衰老也罢，遇到任何困境都能任劳任怨、全情付出。这些大菩萨的行仪是如此可敬，若能留传下他们的语言和思想，哪怕一点一滴都对后人大有裨益。并且，这其中还有传承的加持和力量，否则一般的世俗思想和智慧，也不值得我们付出这么多的心思和代价。

毕竟这些事情的顺利成办并非易事，多少会遇到一些阻碍，需要付出大量的人力、财力。过程中我们还要考虑到不同根机的众生，这一点也很重要。

哇，今天讲不完了......现在正式讲课（众笑），这样也可以吧，《楞严经》我们慢慢讲也没事，大家对这部经很有信心，这确实是很重要的。

**楞严经丨卷第一**

【**如是我闻，一时，佛在室罗筏城祇桓精舍，与大比丘众千二百五十人俱。**】

今天我们准备就讲这段话（众笑）。这段话会不会没什么可讲的？应该不会。去年我们讲《维摩诘经》及其他经时，开头是以"五圆满"来讲的，这次我们将按照汉地个别大德注释中的讲法，即"六成就"的方式来讲，这与"五圆满"有很多相近之处。

这次我将按照子璇大师所著的《首楞严义疏注经》中提到的"六成就"来讲，很多大德讲《圆觉经》也是依此讲解的。

"如是"，即信成就；"我闻"，即我成就；"一时"，即时成就；"佛"是主尊，即主成就；地点"室罗筏城"，即舍卫城（给孤独园），这是处成就；"大比丘众"，即众成就。总共六种成就，很多内容与"五圆满"极为相似。

首先，"如是"二字是信成就。为什么叫"信"成就呢？"如是"的意思是：当时佛陀如理如实这样宣讲，在场众弟子如是听闻并如是记录，以此增上后学者的信心。这些文字非佛陀原话，而是对记录佛陀金刚语之真实性、可靠性的完整说明。

很多注释中引用了《大智度论》的教言："**佛法大海，信为能入，智为能度。**"佛法像大海一般深广，必须凭借信心才能趋入，凭借智慧才可到达彼岸。

"以信心趋入"确实很重要：信受奉持佛教的任何教言，开始时的信心很重要，没有信心则无法趋入；过程中的信心很重要，没有信心就无法坚持；最后关头的信心也很重要，没有信心则无法圆满。因此，信心特别重要。

"如是"的说法与传承上师有一定关系。若在西方，可能一些学生会认为："老师说的也许对，也许不对。我的观点也重要，所以可以反驳。"当然，我们不排除开放的思想以及有想象力、有创意的表现，有时这也是必要的。但在东方传统思想当中，"如是我闻"中的"如是"具有深刻的意义，如果没有"如是"，如我们最近开讲的《论语》，弟子们不一定能如实记录孔子的精辟教言，正因为有"如是"，当时孔子与弟子间对话时流露的珍贵教言，才得以流传至今。

佛经也是如此，靠信心才能得到佛陀当时阐述的所有教义，并使其原原本本地流传后世。因此每一部佛经开始时都会加上"如是"二字，这传递了真实、可信等含义，所以特别重要。以上是第一个成就------信成就。

第二，"我闻"。此处的"我"，可能是当时在场的阿难尊者、目犍连或舍利子，统称"我"。当时，"我"听到佛是这样说的。

关于"我"，按佛教诸经典教义，有凡夫"俱生所执"之我，外道"遍计所执"之我，圣者"假立"之我，以及修行"最终成就"之真我，此四类不同的"我"。这里的"我"主要是指在场的阿罗汉和得了不忘陀罗尼的人。"如是我闻"，我当时听到和得到的即是如此，当时佛陀宣说的法，我如是明白听闻、记忆清晰，已获得了法圆满。

第三，时成就，对应于时间圆满。一方面，印度没有讲述确切时间的习惯，另一方面，佛教的时间概念不仅是指当时，而是三时中都起作用。比如"公元纪年"的世间概念，用在政治经济方面的文章上，仅对当时有效，过后则失效。但佛经中的"时间"，在过去、现在及未来三时都具备时效性而不会过时，此处表达了这样的含义。在密法的清净誓言中，还另有解释方法。

第四，"佛"，即没有欺惑和虚妄的觉悟者，为主成就，对应"本师圆满"。从很多经论中可了知：主尊圆满的断证功德（断除二障、证悟智慧）所建立的学术也是千真万确、颠扑不破的。

第五，处成就。室罗筏城即舍卫城。祇园精舍就是祇园太子的精舍，对应"处圆满"。处成就即是佛陀宣说《楞严经》的地方。

佛陀在祇园精舍前后住留了二十五年，在其他地方没有待过这么长时间。

关于这一点，《大智度论》中也有提及。有人问："迦毗罗卫国是佛陀的故乡，为什么他成佛之后在那里待的时间不长，反而在'外国'待那么久？"

回答是：佛陀自己本无染心，在迦毗罗卫国和在其他地方都是一样的。但包括释迦族人在内的其他人都是有染心的，若佛住在迦毗罗卫国，有些人就会认为："佛陀是我们这边的人。"并因此生贪执心；而有些认为"释迦族是怨敌"的人，则会产生嗔恨心及诸多烦恼......有时自己家乡的众生反而更难度化。

因此种种，佛陀便住于他乡度化众生。《大智度论》也解释到，佛陀并非因某地比较好玩或其他原因而选择前往，而是看哪里的众生与佛有缘，才到那里去度众生的。舍卫城应该与他最有缘，那里的国王和民众对佛陀特别有信心，所以他在那里呆的时间比较长。

从法显的《佛国记》和玄奘的《大唐西域记》等相关书籍中我们也了解到，当他们到达时，那些佛陀曾讲法的地方都已成了废墟，遗址也不明显，经寻找发现后才进行了恢复。

我和法王如意宝一起去印度时也参观了一些遗址，并在那里念了《普贤行愿品》，当时有些经历，我也跟你们讲过的。总之，舍卫城应该是佛陀待过时间最长的地方，也是最有加持力的圣地。

不过，在这里也想给大家讲讲印度的这些圣地。曾有一段时间......（上师喝水）......讲印度圣地是吧？也许有些道友有所了知，其实现在这些被称为佛教圣地的地方，中间还有一段鲜为人知的历史。

现在一说印度，大家觉得很殊胜，当然，以前的确很殊胜，但时过境迁，如今很多东西还是有很大变化。

现在印度本土的人并不护持佛教，印度的佛教大多由藏传佛教和其他教派护持，印度目前佛法造诣较高的人也屈指可数。但历史上却出现过龙猛菩萨、寂天菩萨、月称菩萨、陈那论师这样伟大的上师。我们虽未曾与之谋面，但通过学习他们的论典，却不由惊叹："这些人好厉害！"

由于历史原因，如今印度修学佛法的人少之又少，而其他行业却十分活跃，人才辈出，西方很多科学研究机构，包括波音公司、硅谷等很多公司都很青睐印度科学家，据说西方IT行业中印度籍科学家的占比是最高的。印度班加罗尔被称为印度的硅谷，印度理工学院IIT也可与美国麻省理工MIT相提并论。

可以说，印度人的世间智慧还是相当厉害的,但对佛教的信仰与古印度相比，可谓天渊之别，对佛教的贡献就更难说了。

印度圣地的勘探者、发掘者，其实是英国学者亚历山大·卡宁厄姆（Alexander Cunningham，1814-1893）。可能很多佛教徒对他并不熟悉，但我们应该记住这位学者的贡献。他可以称为是一位考古学家。当时印度被英国统治，他被派到印度，作为工程师驻扎在兵团中。他在印度鹿野苑常驻期间，偶然在石头上发现一些古代文字，他将这些文字拿到当时的印度博物馆和考古学院分析，被告知："好像是印度的文字，但现在的婆罗门教和印度教没有这方面的文献，可能是佛教或者其他宗教的。"

后来他回到英国，刚好玄奘大师的《大唐西域记》和法显的《佛国记》译成了英文，他对照这两册典籍，发现在鹿野苑发现的文字与佛教有关，于是再次回到印度。

1837年，卡宁厄姆开始在印度专注考古研究。起初，他发现了鹿野苑，即瓦拉纳西城外一处三十多米高的圆顶建筑，被当时的外教徒当作猪圈。此外就没有发现任何遗迹了。

在长达25年的考古研究中，他逐渐发现了佛陀降生之处、佛陀转法轮之处，他发现并挖掘的古迹有：鹿野苑、蓝毗尼、拘尸那罗、那烂陀寺、祇树给孤独园等遗址，还包括我们现在经常看到的正觉塔（菩提塔）。

按照根登群培的记载，菩提塔此前曾遭受过两次较大的破坏，最重大的是13世纪时，伊斯兰教军队欲摧毁正觉塔，当地僧人惊惧万分，连夜用土将塔埋于地下，形成了一个小山丘。

小山丘下的正觉塔，在地下一睡就是六百多年，直到1861年才被发现而重现天日。这位学者前后历经25年，依靠种种方法，在印度发掘出了很多重要的佛教圣地遗址。由于那时印度人没有记录历史的习惯，什么文献资料都没有，唐玄奘大师、法显大师以及卡宁厄姆等人，对佛教的贡献不可磨灭。

目前，虽然世界各宗教间基本能够和平共处，但在历史上，伊斯兰教对佛教的破坏是毁灭性的。当时印度的许多佛教圣地几乎全被夷为平地，甚至被他们当做猪圈或尸陀林。

印度有一座寺院叫做飞行寺，又称欧丹达菩提寺，可能有些道友听说过（上师念诵藏文"乌旦达波日"）。飞行寺在古代印度，曾是与那烂陀寺、吉祥戒香寺齐名的佛法中心。鼎盛时期，那里曾经有一万二千余名学子前来求学。包括我们藏传佛教中赫赫有名的玛尔巴、那若巴、阿底峡尊者等都曾在飞行寺修学。

《那若巴尊者传》中记载：一次，玛尔巴前往印度飞行寺向那若巴求法，他对那若巴说："我在藏地有位弟子叫做闻喜（即米拉日巴），他得到了空行的授记，很想获得夺舍法的传承，您能不能传给我？"那若巴听后，自然宣说了一个偈颂（上师念藏文），意为："在北方的黑暗之地，竟有这样一位如太阳照耀雪山般的大丈夫，我恭敬地向他顶礼。"于是，那若巴双手合掌，向西藏方向点头示敬三次。这时，飞行寺四周的所有山丘、林木也都像鞠躬一样弯向西藏三次，直到现在，仍是倒伏于西藏的方向。

飞行寺的遗址距那烂陀寺仅11公里左右，当时我们在印度时，法王很想去朝拜，但因时间排得太紧，未能成行。藏地的第一座寺院桑耶寺，其主殿乌孜大殿，底层为西藏风格，中层为汉地风格，上层为印度风格，其中的印度风格，就是以飞行寺为蓝本兴建的。不幸的是，飞行寺也被伊斯兰教摧毁殆尽，变成了一处坟地。曾有一位学者在其著作中描述，当他亲见到飞行寺的遗址时，感到痛心疾首："这座曾经无比辉煌的寺院，已经面目全非，四处凌乱地散布着墓碑，上面覆盖着伊斯兰教的绿色旗帜......"

从13世纪伊斯兰军队入侵印度，直至1837年，英国考古学家亚历山大·卡宁厄姆发掘了鹿野苑的遗址，在这漫长的600多年中，印度没有留下任何佛教的痕迹。当年正觉塔被发掘并修复后，也曾有一段时间由印度教徒管理。根登群培在《印度圣迹》中记载："塔内除了供有佛陀的等身像，还新修有一些印度教殿堂，以血肉供奉大自在天。当时一位叫法护的居士心生不忍，为了夺回佛教圣地的保护权，他利用法律手段上诉，结果不幸牺牲。"20世纪初，斯里兰卡僧人达磨波罗在印度复兴佛教，他在印度鹿野苑组建僧团，迎请了三宝所依，并上诉法院要求收回佛教徒管理祖庭的权利，最终法院裁决由佛教徒和印度教徒共同管理。

之前，我看过一些印度的老照片，其中就有正觉塔，和现在是截然不同的情形......这是当时他们挖掘后的照片（上师为大家展示照片）。

据史料记载，拉萨大昭寺的觉沃佛，以前就供在正觉塔第二层的殿堂里，外道入侵时，把佛像给扔了出去，后来被人保护，辗转流传至汉地，又被文成公主带到了藏地。

有时回顾历史还是有必要的，往昔人类思想的冲撞，国家间的争战，以及不同宗教间的冲突等等，的确值得深思。我们现在虽然处于和平时代，但其他宗教及文化并非都像佛教所提倡的"诸恶莫作，众善奉行"，因此，佛教徒仍然要做好面对危机和挑战的准备。虽然，历史的兴衰更迭也是一种自然规律，但在此之前，我们对一些佛教圣地、佛经论典、高僧大德的珍贵资料等，至少可以提前采取一些保护措施。当然，有时也许想保护也力不从心。

作为佛教徒，我们要对这位英国学者心怀感恩，大家应该认真地阅读一下他的事迹。如果没有他的努力，印度圣地的许多殊胜遗迹，包括阿育王石柱等等，也许我们至今都无缘得见。

看来我刚才读的那些经文原文好像讲不完了（众笑），我只讲了"六成就"当中的五个成就，"第六个成就"下一节课再讲（上师笑，众笑）。"与大比丘众，千二百五十人......"我们明天再讲，好吧。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

