# 《弟子规》另解

《弟子规另解》思考题

『总叙』

『入则孝』

第1课

1、学习《弟子规》有何时代意义？作为成年人、作为出家人，是否有必要学？为什么？

2、有些人说："学好《弟子规》就掌握了一切真理。"对此观点，你如何看待？请说明理由。

3、本论分为哪几部分内容？请大致叙述一下。

4、古人把德育放在首要位置，认为"有余力，则学文"，这对你有哪些启示？今后有何打算？

5、父母呼唤你，或吩咐你做事，你应该怎么做？佛教中有这些孝顺的理念吗？请具体分析。

6、对于父母的教育和责备，子女应如何对待？假如父母没有文化，而子女学历特别高，那又该如何？你平常是怎么做的？

第2课

7、一个人立足于社会，关键起作用的是什么？你对此有哪些体会？为了教育下一代，你今后准备怎么做？

8、看了古代子女对父母的承侍，然后再对比现在的状况，你有什么感触？

9、对"居有常，业无变"这句话，请从世间、出世间的角度分别作解释。你自己做得到吗？

10、有些孩子看到喜欢的东西，就偷偷藏起来拿走，你如果见到这种现象，会如何教育他？

第3课

11、孝养父母有哪五种方法？请详细解释。你做到了几点？

12、现在许多年轻人崇洋媚外，对自己的民族传统不屑一顾，认为外国的月亮也比中国的圆，你怎么看待这种现象？

13、如果父母从小就讨厌你，对你百般折磨，你长大后还要孝顺他们吗？为什么？请引用公案进行说明。

14、父母的言行若有不对之处，身为子女的应该怎么办？你能做到吗？

第4课

15、按照莲池大师的观点，孝分为哪三种？出家人的孝，与世间人的孝有何不同？

16、父母生病的时候，你能不能做到"亲有疾，药先尝，昼夜侍，不离床"？

17、在古代，父母去世后，子女应以什么方式表达哀悼？为什么在不同民族的文化中，都有守孝三年的传统？这是不是一种教条主义？

18、从办理父母丧事的方法上，可以看出儒教有哪些局限性？杀生祭祀是否对亡人有利？作为佛教徒，你会怎样用佛法帮助亡人？

『出则弟』

第5课

19、我们应当如何与兄弟姐妹相处？现在许多孩子都是独生子女，没有兄弟姐妹，那该如何落实这一精神？

20、与兄弟姐妹共处时，为何在钱财和语言方面尤为值得注意？你以前为此发生过冲突吗？

21、儒教要求日常行为中做到长幼有序，佛教中有这些要求吗？此颂对你有何提醒？

22、请引用教证说明，儒教对杀生怎么看待？这与佛教有何不同？请谈谈你自己的理解。

第6课

23、师长叫一个人时，如果他不在旁边，你应该怎么做？这种小小的行为能反应出什么？

24、在长辈、老师面前，应当杜绝什么样的傲慢之举？对于这些优良传统的继承与弘扬，你认为自己该做些什么？

25、当今时代，人们心理与行为有了巨大变化，有些古代传统不一定适合，这时候该怎么办？对师长表达恭敬时，关键要把握什么原则？

26、在古人的待客之道中，"目送"为什么很重要？请说说你自己的体会。

第7课

27、孟子把人与人之间的所有关系，概括为哪五种？若不懂这些理念，会导致什么样的后果？

28、在尊长面前说话，声音上要注意什么？请说明理由。内容和态度上呢？

29、长辈问你事情时，应以怎样的态度回话？你做得如何？明白这一点，对平时与人交往有何帮助？

30、儒教也提倡"人不独亲其亲，不独子其子"，这与佛教是否完全一样？为什么？由此可得出什么结论？

31、你能做到"朝起早，夜眠迟"吗？是为解脱生死，还是为世间俗事？苏东坡所讲的那个故事，对你有什么触动？

『谨』

第8课

32、为什么现在很多学历高的人却找不到工作？你怎么理解传统文化对一个人生存于世的影响？

33、一个人尤其是佛教徒，平时应怎样讲究个人卫生及仪表穿着？你认为这有何必要？

34、放置东西时，为什么要有固定的地方？这是否多此一举？

35、穿衣服有什么样的规矩？何为"上循分，下称家"？假如不守这些规矩，则会怎么样？

第9课

36、弘扬《弟子规》的过程中，你觉得有必要结合佛教理论吗？你以后想怎么弘扬？

37、正确的饮食方式是怎样的？你做得如何？需要哪些调整？

38、古人与现代人对饮酒持什么不同态度？酒喝多了会招致什么过患？你有这样的经历吗？

39、老子云："上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。"你是哪一种人？你对本论所讲的行为规范是如何贯彻落实的？请举例说明。

第10课

40、掀帘子不要大声、拐弯不要撞到，这些似乎人人都懂，学习有什么必要？你怎么看待现在的大学生？

41、主人不在时，你如果进了他的房间，会做些什么？你如何教育身边的孩子？

42、什么叫九容？请具体解释。明白这些道理，你有哪些收获？

43、你怎么理解"勿畏难，勿轻略"？无论做事还是修行，你能做到这一点吗？假如做不到，想过如何去调整吗？

44、为什么说环境的影响很重要？既然如此，那应该远离什么环境？你是怎么做的？

45、为何不能打听"邪僻事"？你喜欢打听吗？能改吗？

第11课

46、要进入别人房间时，应该先做什么？屋里的人若问"是谁"，你应该怎么回答？这些细节，平时为什么要注意？

47、儒家文化概括而言是什么？它是"吃人"的仁义道德吗？请说明理由。

48、如果想借别人的东西，应该怎么做？借完以后呢？修行人需要懂这些道理吗？为什么？

49、修行人本不该执著自己的东西，为什么还要学会"亲兄弟，明算账"？请谈谈你自己的理解。

『信』

第12课

50、一个人如果言而无信，那会怎么样？古人在言行一致方面做得如何？你觉得现在需要这种品德吗？为什么？

51、说话时为什么多说不如少说？少说需要掌握什么分寸？你做得到吗？

52、什么是不文明的语言？你以前说过吗？应该选择何种语言？

53、我们若看到一些人行为不如法，可以随便说出去吗？为什么？你是如何去做的？

54、假如很多人都说某人很坏，那你如何看待他？怎么理解"耳听为虚，眼见为实"这句话？请从耳听、眼见两方面加以分析。

第13课

55、别人拜托自己事情时，为何不能轻易承诺？你是轻诺寡信之人吗？你怎么理解"先许后察愚者举，先察后许智者轨"这句话？

56、与人交谈时，语速为什么不能急躁，也不能含糊？你的语言习惯如何？讲这个颂词时，为什么会提到"应机施教"？

57、如果有人在说长道短、讲别人的是非，你遇到这种情况会怎么办？"不关己，莫闲管"，是不是放之四海而皆准的法则？你对此怎么认为？

58、我们平时"见贤"应该怎样？"见不贤"又该如何？古人每日怎样三省其身？你平常又是如何观察自己的？

第14课

59、修行、开悟、做人，这三者的次第应该是怎样的？这有什么必要？你是如何做的？

60、我们在哪些方面应互相攀比？哪些方面不能互相攀比？自己有些地方不如别人时，应该怎么办？古人是怎么做的？

61、什么是损友？什么是益友？怎样才能让损友日益远离、益友渐渐亲近？你对此有何体会？

62、过错和罪恶怎么区别？在讲经说法时，如果讲错了，过失是否比较大？为什么？

63、对待自己所犯下的错误，我们应该有什么样的态度？这样做有哪些好处？

『泛爱众』

第15课

64、"凡是人，皆须爱，天同覆，地同载"，对这句话你怎么理解？请从两方面进行分析。

65、现在社会上，人们所重视的是"行高"还是"貌高"？对此现象你有何体会？应当如何正确引导下一代？

66、你怎么区别"才大"与"言大"？纸上谈兵的公案对你有哪些启示？现实生活中有这类现象吗？

67、如果自己有才能，应该怎么做？如果别人有才能，又该怎么做？你平时做得如何？

68、当今时代，人们喜新厌旧的现象层出不穷，这对社会安定有何影响？你对宋弘的"糟糠之妻不下堂"有哪些感触？

第16课

69、别人心情不好的时候，你如果要找他有事，应该怎么做？这有何必要？

70、怎样对待他人的短处和隐私？你以前是怎么做的？以后准备如何改正？

71、为什么要称赞别人的善行？为什么不能宣扬别人的恶行？假如看见有人没做到，你打算如何劝他？

72、什么叫畏友、密友、昵友、贼友？你平时交的朋友属于哪一种？他们是真正的朋友吗？为什么？

73、"善相劝，德皆建，过不规，道两亏"，你怎样理解这一颂？

第17课

74、弘扬《弟子规》时，你打算用什么方法？为什么？

75、若与人有财物上的往来，应当遵循什么原则？这样做有何必要？你以前做得怎么样？

76、"将加人，先问己，己不欲，即速已"，对这一颂你有何体会？你如何将此教义融入生活中的点点滴滴？请以具体事例说明。

77、与他人的恩恩怨怨，应当怎样正确对待？对于别人的怨恨，佛教、儒教、道教分别持何种态度？明白这一点，你有哪些收获？

78、对家中的仆人、单位中的下属，你是如何与之相处的？除了身体上的端正以外，你内心中对他们有宽容、慈悲吗？你在尝试着改变吗？

79、我们在处理问题时，应该以理服人，还是以势压人？为什么？请说明各自之利弊。

『亲仁』

『余力学文』

第18课

80、教育时为何要应机施教？在千差万别的人中，什么样的人多？什么样的人少？懂得这一点，对你有哪些帮助？

81、你怎么看待"下士闻道，大笑之，不笑不足以为道"这句话？

82、儒教所定义的仁者，具备什么样的法相？这与佛教中的善知识有何差别？你是如何亲近仁者或善知识的？在此之前你详细观察过吗？

83、有些人没学佛时，心平静无波，但学佛之后，各种分别念特别猛烈，这是好现象还是坏现象？为什么？

84、不肯亲近仁者，却喜欢交往恶友，这会有什么害处？你有过这种经历吗？"管宁割席"的故事对你有何启示？

85、司马光在《资治通鉴》中，怎样定义圣人、愚人、君子、小人？你觉得这有道理吗？请谈谈你自己的体会。

第19课

86、有些人认为："学习理论只会增加分别念，放生行善只是一些勤作，这些对解脱不但无益，反而有害。"对这种观点，你怎么看待？请说明理由。

87、什么叫"三到"？它适合于哪些方面？你做得到吗？

88、读书学习时，为什么要专一？既然如此，那我们广泛闻思是否不合理？你如何理解广闻与专修的关系？

89、你现在学习佛法时，是"宽为限，紧用功"，还是"紧为限，宽用功"？你需要对此有所调整吗？

90、古人对学问的渴求，给了你什么启示？与古人的行为相比，我们为何差距这么大？根本原因在哪里？

91、你在日常生活中，能否做到"知之为知之，不知为不知"？假如有不理解的疑惑，你通常会怎么处理？

第20课

92、在读书之前，房间整洁干净有何必要？你有没有打扫卫生的习惯？你平时是如何注意环保的？

93、古人注重磨墨的姿势、写字的好坏，是不是有点小题大做？你如何看待"字如其人"这种说法？

94、对佛教法本或普通书籍，你平时爱护吗？恭敬吗？你具体是怎么做的？

95、我们应该看什么样的书？为什么？推而广之，除了书以外，还有哪些是要注意取舍的？

96、学了《弟子规》以后，你最大的收获是什么？行为上有哪些改变？你想把它推荐给别人吗？

