# 《量理宝藏论》讲解第37课

第三十七课

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇士！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，

我今见闻得受持，愿解如来真实义。

**为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！**

因明第六品当中讲相属，前面讲了一个同性相属，现在讲彼生相属。同性相属和彼生相属在外境当中不存在的道理，前面已经再三地宣说过。现在讲这两个相属在心识面前应该存在，主要宣说这么一个问题。同性相属在心识面前如何存在的道理，前面已经叙述过了。今天给大家介绍的，是彼生相属怎么样建立，讲这个道理。

壬二（能立彼生相属）分三：一、破他宗；二、立自宗；三、除诤论。

癸一、破他宗：

谓以五层定因果。太过分故此非理。

"谓以五层定因果。"这是对方的观点，然后我们给予驳斥，"太过分故此非理。"

首先我们一定要搞清楚，前面也讲了，因和果之间的关系是依靠心来安立的，并不是在外境当中自性的物质存在这么一个，依靠因而产生果的联系。这种相属或者是这样的系属不存在。这个问题是最关键的问题。那相属是不是完全依靠心来安立，而在外境当中根本不存在呢？也不能这么说。前面不是已经讲了嘛，在遣余面前，不管是同性相属还是彼生相属都要安立，但这种安立也并不是无缘无故的。不管是这两个相属中的哪一个，都必须是符合实际的一种道理，这一点非常关键。

我们现在讲第二个相属的时候，大家一定要搞清楚因和果。因和果呢，没有因不可能产生果。但是，因和果之间有没有关系，有没有联系呢？我们要分析，分析的过程当中，依靠心识来讲，它们之间应该有一种关系：因不存在，果不会出现，因和果是一种无则不生的关系，这就是相属。但是，这样的相属，是不是在外境当中真实存在呢？到了外境的时候，我们必须要承认，这种相属是不存在的。有些人问，外境当中不存在的话，是不是这完全是一种假立呢？就像我们前面所讲的那样，从相属的自相来讲，它是一种假立。但是，芽和种子之间的关系，跟石女的儿子和瓶子之间的关系，完全是不同的，因为芽和种子之间有一种缘起。

什么叫做缘起呢？有了这样的因以后，可以产生它的果，这是一种缘起。也就是说，火的热性、水的潮湿等，这在世间万物当中是不可扭转的一种规律；同样的道理，依靠这个因来产生它的果是一种缘起，应该这样来理解。但是这种缘起，我们如果真的详细观察的时候，还是得不到一个真实的结论。这是为什么呢？因为佛陀在有关经典当中讲，一切万法在真实义当中全部是假的。这种真实义我们前面也讲过，并不是中观里面所讲的，用金刚屑因或者有无生因来进行推测的时候得不到，不是这样的。而是依靠名言量来观察的时候，在名言面前因和果是得不到的。

怎么得不到呢？可能有些人这样想，明明从火里面产生烟，这一点是我亲眼看见的，既然亲眼看见，那怎么会说因和果之间的关系不存在呢？实际上，这只不过是我们的分别念而已，亲眼看见是不可能的事情，我现在的眼识亲眼看见火当中产生烟，这是不可能的。为什么不可能呢？因为火是因、烟是果。我们看的时候好像觉得，在同一个时间当中从火里面冒出烟，每个人都有这样的概念或者想法。但这种想法只有在未经细致观察的情况下，从随顺世间名言的角度来讲可以这样承许，并说：噢！我看见火当中冒出烟了，种子当中正在产出苗芽等等。我们可以这样说，这是一个粗大的概念。但是真正观察的时候，现量见到是不可能的。为什么呢？当眼识真的见到果的那一分的时候，它的因------火肯定没有看见；如果看见，那么因和果有同时的过失。当看见火的那个刹那，烟根本不可能出现；如果出现，也同样有因果同时的过失。所以，在进行分析的过程中，通过眼识现量同时见到因和果，这是根本不可能容有的。

如果没有，那么我看见果------烟的时候，它的因也没有；我看见因的时候，它的果也没有，所以因和果的这种相续实际上有一种错误、错乱的成分在里面。因为世间的平凡人，他的眼识受着一定的迷乱影响，首先好像已经见到了因果，然后用分别念来加以判断：噢！我刚才亲自看见了，就是这个火里面冒出烟的。这个时候心里面就觉得，因果是在同一个时间，在我的眼识当中浮现过。但实际上，就刚才所讲的一样，这绝对是不可能的事情。诸如此类的有很多，所以我们的眼识应该说是不可靠的。但是，从世间的名言角度来讲，应该烟的因就是火，这一点叫做真因，因为烟是依靠因而产生的。

因此，我们从某一个角度来讲，它是不成立的。不成立的原因是，的的确确在实际当中，它们之间没有一个好像绳索一样的东西连在一起，这样的关系是没有的。但是我们的想法里面，说烟和火之间没有什么关系，好像有点想不通、想不开，有这种感觉。为什么呢？我们始终都认为：啊！火和烟不仅仅是依靠分别念来假立，在真实的外境当中也有一种不可分割的关系，这是很多人的想法。尤其是刚开始学习因明的时候，会这样认为：火当中产生烟，必定是在外境当中，我们分别念根本没有假立，实际上它们两个之间，也应该有能生所生的关系。但是这种想法，你真正观察的时候，自己对自己可以回答的，因为因果同时也不行的；因果非同时的话，一个是有实法的时候，另一个是无实法，这样的两者之间，怎么会有彼生相属的关系呢？无实法当中产生有实法也不行的，有实法当中产生无实法也不行的，这两种情况都不行。如果行，那么世间当中一切的一切都乱套了，就不合理了。因此我们在分析的过程当中，自己也应该觉得，这个需要观察。

那么今天为什么要讲破除他宗和建立自宗呢？其原因是：因和果在外境的自相上绝对没有关系；如果关系在外境的自相上面有，那么我们以比量来进行推断也没有必要。比如，因为火的热性真正在自相上存在，所以我们的身体一接触就马上能感觉；又因为柱子的红色在本体上存在，所以我们眼睛一看，就真的能现量见到。我们看见因可以，看见果可以，因和果分开我们可以见；可是因和果在同一个时间当中，它们上面有一种自生的联系，正因为我们现量见不到，说明在实际上、在事物的本性上，联系是不存在的，我们前面根据第三品的一些推理进行过判断。通过这些推理来进行论证，说明关系在外境当中是不存在的。但是，依靠我们心的分别念，或者在遣余识面前，这种能生所生的关系一定是存在的；所以我们应该知道，依靠什么样的正量来了知能生所生的关系。前面，我们在讲同体关系的时候也说了，依靠什么样的量来了知火和火的热性，或者柱子、柱子的无常、所作这三者是同一个本体，前面专门有一个量来决定或者判断，这里也是同样。

首先讲破他宗，他宗认为：因和果要了解的话，应该通过五个步骤或者五个层次来了解，也就是说，通过五层的决定可以了解因和果之间的关系。比如人们公认的，火就是烟的因，它们之间的因果关系需要通过以下五个层次才能确定：首先在一个清净的地方火和烟都没有看见，我们要知道，这个地方火也没有，烟也没有。当然这是可见不可得的量来决定的，这个地方真的有火的话，也可以看见。就比较大的火吧，非常细微的火我们的眼识也不一定能见，在这种范围当中，通过可见不可得的量来进行分析，就不可得。首先烟和火都不见，这是一个层次。然后看见火了：在这个地方首先两者都没有，到了第二步的时候看见火。看见火以后，火当中冒出烟：刚才这两者都没有，后来在炉子或者灶里面生火，火看见了，然后从中冒烟，这是第三层、第三个步骤。然后到了第四个步骤，火已经灭了。之后，因为因退失的原因，果也随着它而灭，这是第五个步骤。我们知道：原来两者都不存在，后来有火，再过后有烟，然后火灭，烟也随着而灭，它们之间有一个随存随灭的关系。通过这样的随存随灭的五个条件，可以了解因和果之间的关系。

表面上看来，我们可能会觉得：对方所说的确定因果关系的体系言之有理，有这种感觉。但实际上，萨迦班智达破除对方的观点，说：你们这种观点太过分了，不合理。怎么过分呢？萨迦班智达在《量理宝藏论自释》当中讲（其它有关讲义里面也有宣讲）。他说：首先两者都不见，然后见到一者，然后见另一者，最后一者不在的时候，另一者也不在，这么几个层次就成为因果关系的话，那么日光和鼓声也有这样的随存随灭关系，它们不是也变成因果关系了吗？他当时发出了这样的太过。怎么它们之间有这种关系呢？当太阳还没有升起的时候，当时鼓声也没有听到，日光也没有见到，这个时候，两者都是没有的。当太阳升起来的时候，阳光开始普照大地，人们见到了阳光，这是第二层。过了一段时间，有些人家开始念经，念经的时候要吹号、敲鼓等，那个时候就听见了鼓声，这是第三层。再过一段时间，太阳已经落山，阳光没有了，好像因退了一样，这是第四层。又过了一段时间，天黑了，念经已经结束了，鼓声也听不到了，这是第五层。那这样，鼓声和阳光实际上也有这样的随存随灭关系，那它们是否也有因果关系呢？所以，你们的观点是不合理的。

如果在一个系统上面安立，其实不需要这样五个层次。我们下面所讲的那样，要么是同品方面的三个层次，要么是逆品方面的三个层次，就已经可以了。如果要决定因果之间的关系，这两种三个层次，每一种都可以决定。如果这个决定不了，那么你们所讲的五层步骤，也实际上解决不了问题。

按照萨迦班智达的观点来说明，对方的观点实在不合理，应该在这里予以驳斥。这是我们一定要了解的一个比较大的问题。

下面建立自宗。自宗有没有这种过失，或者说自宗萨迦班智达怎么安立呢？这分两个方面：一个是因和果的法相；还有因和果的确定，用正量来确定。

癸二（立自宗）分二：一、法相；二、确定。

子一、法相：

因果即是能所利，因分近取与俱有。

他这里讲了法相和分类。首先是讲的法相，因的法相应该是能利益他法，能利益他法的、能饶益他法的就叫做因的法相；然后果的法相，也可以说是被他法所利益，也就是说所饶益的这种法叫做果的法相。果的法相和因的法相，应该可以这样说。但是，这种法相也并不是在外境的自相上，真的互相有能饶益和所饶益的关系。如果有这个关系，我们前面不是也再三地讲了；那因果在自己的事相上，应该有这种关系。比如我们手里面拿着的东西交给另一个人，真正的因果在自相上是互相起作用的话，那因果在事相上是有关系的。

不起作用是不行的吧，你们有可能这样想。不起作用的话，那么非因当中也可以产生果了。实际上，所谓起作用只是它因缘聚合的时候，它的果自然而然产生。在实相当中，真正有一个作者对这个果起作用，从我们因明的观点来讲，这是不能承认的。刚开始的时候有些人可能这样想：因对果没有起作用，果不可能产生。其实，在没有经过详细观察的时候：噢！对的，因一定对果起作用。这是可以说的。但是，你如果严格去观察或者详细去判断的时候，那么因不可能对果起作用。为什么我们刚才所讲那样，当因有实法的本体、起作用的本体，还没有失去的时候，它的果就像石女的儿子一模一样，还没有来到这个人间。没有来到人间的话，一个是有实法的东西，因有什么样的力量，但因为果还没有来到这个世间，一点都还没有产生，那怎么会对它起作用呢？绝对是不可能的事情。

所以我们刚开始的时候：哎！因如果没有起作用，那果怎么产生啊？或者说，因如果没有起作用，果随随便便可以产生，那么柱子当中也可以产生瓶子，牦牛当中也可以产生大象，等等。很多人可能发一些不适合的太过，但实际上没有这个过失。为什么呢？虽然你们认为：因和果之间真的有一种实相的关系，它们之间真的有一种事实的互相推动力，但是详细观察的时候都是没有的。

那为什么青稞自己存在的时候，青稞的果产生，这就是很神妙的缘起，缘起就在这里。我们为什么说，缘起越观察越得不到，最后远离一切戏论，原因就在这里，中观当中也是这样讲的。在因明当中，也就是在我们观现世量当中，也能得出这个结论。我们大慈大悲佛陀的教言，不说中观和大圆满的一些甚深教言，仅仅按照经部和有部宗的因明来进行解释：噢！的的确确是的。如果从心法的角度来讲，就与我们昨天举的例子一样：过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，可以这样说。如果从实法的角度来讲，任何一个外境的法也是，过去、现在、未来三个方面皆不可得，这一点就是一切万法的实相。任何世间上的文学家、科学家，他们的知识再丰富、再先进，也没有办法破掉。

因此我们在这个世界上，从暂时的角度来讲，法称论师和陈那论师真的是理自在王，是世间所有理证智慧的顶峰，应该可以这样说。那么，他们究竟智慧的来源、源泉是什么呢？就是自他二利究竟圆满的大慈大悲佛陀的慧海。因此我想，在这个世间当中，任何一个学者和知识分子，他如果真的去深入潜心研究佛法的一些知识，没有一个人不恭敬的。为什么呢？在真正的理论上面掏出来的时候，就不得不服。如果你不服，你就毁谤了事实法则。

因此我想，我们学习，尤其是学习因明，大家一定要打开自己的思路，从方方面面去观察。有时候，我们的分别念多得不得了：佛陀说得不对吧？三宝当中有没有加持啊？到底前世后世存不存在啊？有很多经不起任何考证的假分别念纷纷涌现。但当我们真的遇到一些比较甚深难测的问题时，自己也有特别愚钝的感觉，好像再也没有办法进去。因此，学习因明对一些知识分子来讲，应该说是非常非常的重要。如果没有学习因明，我们好像觉得，所谓的佛教只不过是崇拜为主、信心为主，真正去观察的时候，好像没有什么了不起，现在有些知识分子的看法就是这样的。对宗教，他们认为：这是一种教条主义，只不过是他们的一种传统、规矩而已，真正我们去深入研究，好像没有科学那么先进啦，科学的话，你看现在好多不可思议的境界都可以出现，所谓的佛法肯定没有这么深奥的理论，也没有什么深奥的一些修证，这样认为的。当然，真正超世的智慧，超越我们凡夫分别念的这些境界，如果在我们面前出现，那大家都会非常地敬仰。

这一点我们暂时不说，就仅仅是现在因和果之间的关系，我们用自己的智慧来进行分析的时候，应该说对自己的传承上师，对佛陀也会生起不可退转的信心。我有时候这样想，大恩上师法王如意宝给我们传讲过因明、中观方面的教言，从内心深处非常地感谢。为什么呢？因为，来到这个世界以后，自己有时候觉得非常聪明，有时候觉得比较钝，但不管怎么样，自己的相续当中，还是有一些说不完的邪知邪念、杂念分别念。但是，每一次遇到中观和因明的推理，就好像自己在无路可走的时候，或如到了没有门的房子的尽头一样，在自己的智慧再没办法领会的时候，佛陀早就已经更深地分析过了，这样以后，我们不得不佩服佛陀的教言。

昨前天，我们这里有些知识分子的道友，给我这样讲的：自己学佛以来，尤其是学了因明、中观以后，以前在这个世间当中，读一些高等教育体系的教材的时候，从来没有得到过的很多很多的万法真理，好像已经顿然从内心当中开发出来，有这种感觉，有些人是这样说的。我想，真的会这样的，我们再聪明，在遇到因明的正理面前，很多人都可能再没办法发挥。因明只是佛陀智慧的一角，可以说是万分之一、千分之一的智慧水滴。佛陀真正智慧的汪洋大海无比高深，我们一般世间人的吉祥草来蘸，恐怕根本不能彻底精通。因此为什么说圣者才能了达万法真相，其原因就是这样的。虽然我们凡夫人，现在还没有到达佛陀究竟甚深的法海当中；可是我们的智慧越来越磨炼，在前面一定会有更深奥的，更回味无穷的景象展现在我们面前。因此我也想，有些有智慧的人，不要把自己的智慧留在一个层面上，应该自己再三地观察，翻阅智慧比较尖锐的因明和中观方面的论题。这样以后，自己的见解越来越稳固，到了一定的时候，外面成千上万个邪说、邪宗来对你进行反驳，那你自己的智慧就如同山王一样，不会动摇。所以我们在末法时代，获得人身应该说是必不可缺少的一个环节。

下面，我们讲因和果有能饶益和所饶益的法相。这个法相大家要清楚，一定是在遣余识面前，有能饶益和所饶益的法相。千万不能认为青稞的种子和青稞的苗芽之间，在外面的实相当中有一种真实的互相饶益，这是不可能的。

那有些人可能问：如果在自相当中没有饶益，没有起作用的话，那青稞的种子为什么会生起青稞？为什么青稞种子不生水果？原因就是刚才所讲的缘起。缘起在世间中是有规律的，就像火的热性一样。比如说我们造恶业，恶业不会产生快乐只会产生痛苦，这就是它的果，这是一种因果关系。我们遣余识和外境结合起来，这叫做因果规律。因此，我们布施的话，就能发财；持戒的话，最后能获得善趣的果位；安忍的话，就能相貌端严，等等。但观察：苗芽和种子之间，接触还是不接触，起作用还是不起作用，最后因果都是没有的。因果，在外境当中以现量不可能成立；以比量来推理，外境当中真实的关系也推不出来。如果推得出来，那法称论师和陈那论师也不会这样说。法称论师的《观相属论》和《观相属论释》里面讲，因果在本体上没有自相的关系，对这个问题说得非常清楚。而且《释量论》当中说得也比较清楚。

但是听说，在藏地有些论师对这种观点加以遮破，有这种说法。但这是不合理的，因为在因明正理当中，除了法称论师以外，谁也没有开显过更深奥的真理，凡是学因明的后学者，没有不承认法称论师观点的。如果承认法称论师的观点，那么他的《观相属论》说得非常清楚。所以，大家方便的时候对这个问题，自己也应该好好地观察。如果没有观察，我们就会经常处于一种迷迷糊糊的状态，这不是学因明者的一种态度。大家该聪明的时候就聪明一些，有时候很多世间人，还有些出世间人，不需要聪明的地方，他就一定要把脑筋用得非常不错，一定要注意"到底说的什么？是不是说我的过失啊！"，等等，看起来是非常的聪明，而且自己也特别的专注。然而一遇到因明的时候，"唉！是也可以，不是也可以，什么样都可以。"不能这样，非常关键的问题，我们生生世世的大问题，应该依靠这些真理来解决。

刚开始的时候也给你们讲过，在上师如意宝传讲的显宗、密宗法当中，自己印象最深，对摧毁自己很多邪分别念，起到极大作用的就是《释量论》。《释量论》讲的时候，我们也是非常地精进。当时上师说：首先我们去五台山，依靠文殊菩萨的加持让大家开智慧，回来以后我给你们讲《释量论》。《释量论》讲完了以后，我相信你们很多人，相续当中的邪分别念就会遣除的。同时，对我等大师释迦牟尼佛和他的殊胜妙法，也会生起不可退转的信心。

从五台山回到学院以后，当时大概是九月份左右，上师如意宝就开讲。那一冬天当中，我们全学院所有的法师们非常非常地精进。就像我们现在这里个别的道友，对因明方面很有信心，把颂词背得特别好，每天所讲的内容通过各种方式来来了达，我觉得这样非常有必要。

上面法相讲完了，然后讲分类。

分类呢，"因分近取与俱有"，果方面没有分，是因方面分的。

按照因明宗的观点，因分为两种。直接饶益果本体的叫做近取因，饶益果之差别法的叫做俱有因。在这里，俱有缘和俱有因实际上是一个意思，这个大家应该清楚。任何一个事物，对产生自己本体方面起作用的因，叫做近取因。什么叫做近取因？就像我们原来学《俱舍论》时候的同类因，应该说，自己前面的相续能产生后面的相续。比如说青稞的种子当中产生青稞的苖芽，我们心识当中产生心识，苹果种子当中产生它自己等。总而言之，自己同类的物体不断地产生，这就叫做是近取因。

所谓的俱有因，对事物的本体不起作用。比如地、水、火、风，实际上只是对种子起一个辅助作用，并不是直接帮助它的因。《俱舍论》也讲过。比如我们种水果，水果的种子是近取因，如果水果的种子泡在牛奶当中，或者泡在其它的一些特殊液体当中，那么后来产生的水果就非常甘美、甘甜。这些对水果的本体没有起作用，但是对它的形相、味道、特征方面，起了一定的作用。在《释量论》第二品中也是这样讲的，心的近取因就是心，它原来相同的因就是心。但心的俱有因，就是其它的一些助缘。由于人前世造的一些业力的差别，今生当中人的心经常感受痛苦，或者是快乐。这与心的俱有因------业力有关系。或者说人的父母非常勇敢的话，儿子也是勇敢，父母对他的心勇敢起了一个俱有缘的作用。或者父母种姓极为高贵，具有慈悲心，具有信心，或者说恶心，等等，对他的心也是起到一方面的作用。

所以心本体光明方面，依靠近取因而直接、不断地产生它后面的相续。但是，平时依靠外境来产生作用，我们前一段时间不是讲了，心的近取因就是心，但身体是俱缘因。俱有缘对心的差别起一定的作用。

在《俱舍论》中讲的六因，其中有一个俱缘因，实际上那里面，同时互相观待的法叫做俱有缘，比如说长和短。但经部中，尤其是随理经部对此不承认，认为并不是真实的因和果之间的关系，只不过是互相安立的角度来讲，是因果而已。所以，《俱舍论》中所讲的俱有因，跟因明中所谓的俱有因有一定的差别。总之，在这里对事物的差别直接起作用的叫做俱有缘，或者俱有因。

子二、确定：

下面讲确定，宣说因和果怎样确定的问题。

彼即随存与随灭，有此二种三层次。

自宗因和果之间的关系，应该这样来确定。当然，多次重复说没有必要，就是在遣余面前而安立。但以遣余决定的时候，一定要合理，符合实际道理才叫做是关系。如果不符合实际道理，就像前面讲同性相属的时候一样，是不合理的。

萨迦班智达自宗的因果关系，是怎样确定的呢？我们前面遮破了他宗观点，现在要建立自宗。自宗是这样的：确定因和果之间的关系，需具备随存的三种条件或随灭的三种条件。如此，一是随存的三个条件，一是随灭的三个条件，总共有六种条件。

萨迦班智达的自宗是这样的，六种条件当中，要么依靠随存的步骤了解因果关系；要么依靠随灭的步骤，或者逆品的关系，确定因果关系。

以随存的三种条件确定因果的方式：首先，我们亲自看到这里烟没有、火也没有，依靠可见不可得的量了知是一个清净的地方，必须首先要了解这样一个地方。然后，我们看见这里有火，不管是在钢炉里面，还是火灶里面，有火是第二个条件。之后，火当中产生烟。有了这三个层次，一定能确定因果关系。这三个层次再不能多了，也不能少了。所以这三个层次，在我们确定因果关系的时候非常重要。这是一个方面。

第二个方面，通过随灭的步骤确定因和果之间的关系。怎么确定呢？首先，我们看见火当中产生烟，产生烟是通过现量了解的。然后火灭了，这是第二个条件。之后，烟也随之而灭，这是第三个条件。一般来讲，这是后际随灭方面的三种确定，前面是前际随存方面的三种确定。

这两种方式，在确定因果关系方面极为重要。如果不知道这样的关系，谁是谁的因，谁是谁的果，这方面是有一定困难的。所以，要对因果真正地了解，比如说芽和种子之间的关系，要么以随存的三种步骤来了解，要么以随灭的三种步骤来了解。这一点必须要知道，如果不知道的话，因和果之间的关系不一定能确定。原因是什么呢？大家一定要知道，首先这个地方因和果两者都没有，这个是很重要的；然后出现因，出现的因一定要现量见到。没有见过的话，就有可能前面出现的是果，或者果不依靠这个因产生。这样，首先火和烟都没有，然后见到火，之后火中冒烟，这说明它们之间有一种因果关系。

可是有些宗派不了解这一点，尤其是顺世外道根本不了解因果必须要具足这些条件。因此，他们认为我们的心识依靠身体，或者依靠父母的不净种子而产生。如果他们能了解确定因果的条件，首先两者都不存在，然后因存在，最后果从中产生，他们就不会产生这样的过失。顺世外道，首先，中阴阶段他们不能现见，无法了知身体和心识两者都不存在；也没办法了知，有了身体以后，身体当中产生心识。

对于这个问题，我们一定要了解：因前面没有果，而且果并不是它处而来的这两点。如果这两点没有确定，就不知道是否是事物真正的因。顺世外道不知道这种方式，从而认为身体当中产生心识。如果顺世外道知道，首先身体和心两者都不存在，就像一个有神通的人身体、心这两者不存在一样；然后身体有了，身体有了以后，现量看见从身体当中出现心识。如果顺世外道有这么一个真实理由，那么我们可以说身和心是因果关系。但他们没有这样，只是觉得身体起一些作用的时候，心也有改变，以这个原因推出心从身体当中产生的话，那这个推理在因明当中来讲是绝对不成立的。

今天我讲的这个问题，一些唯物论习气重一点的老先生和女士们，应该好好掌握一下。因为你们以前，始终都认为是：心应该是从身体当中产生的吧！但理由呢，什么都没有的。如果你有理由的话，你能不能找到前面这两者都不存在，然后两者依次出现。当然这个出现，以因果的方式出现。

麦彭仁波切在《释量论大疏》中说，有些人提问：随存的三种方式，首先是两者都不存在，然后一者存在，最后另一者才存在，如果这是因果的话，那么在清净的一个地方，首先是牦牛和马都不存在，然后马出现了，最后牦牛也出现了。这样的话，是不是它们之间也成了因果关系。麦彭仁波切回答，这完全是不相同的。首先牦牛和马都不存在，这没有什么可诤论的，然后你看见马，之后牦牛要来的话，并不是在别的地方而是从马当中产生的话，就可以说它们之间有因果的关系。但是，首先两者都不存在，然后马存在，但是牦牛怎么来的，这是关键的问题。马出现以后，牦牛从其他地方跑过来，并没有在马中出现，所以它们之间就没有因果关系。因和果之间的关系，比如首先烟和火两者都不存在，然后火存在，最后火当中产生烟，但是烟并没有存在灶里面、锅炉里面，或者从房子当中产生，就是在火里面产生。当时，有这样的一种关系，我们自己心里也是觉得：烟和火之间，烟肯定不是在前面，并且烟并不是木头和石头当中产生的，应该这两者之间有因果的关系。

因此一般来讲，不管是哪一个人建立因果关系，首先要有现量的经历。如果没有现量经历，因果关系就是不合理的。因此，有些人看见因和果之间的无则不生，从此以后他就可以决定。这种决定，以后在世间的万物当中也会出现的。所以说，因和果之间的关系谁也没办法破除的。

这个推理，可以进一步加深我们对佛教生死观的印象。这是非常关键的一个问题，希望每一个人好好地思维。我也会着重提出这个问题，你如果是站在唯物论，或者是顺世外道的立场上，你现在有没有理由说，是身体中产生心而并不是心当中产生心，这方面有没有齐全的推理。我们以后还会讲，关于心当中心怎么产生的问题。到我们讲《释量论》第二品的时候，会专门讲成立佛陀为量士夫，和心当中产生心的非常有说服力的道理。如果能讲成的话，大家都会知道，无始以来的的确确是，众生心在心当中产生的。而且任何理论也是没办法遮破的。外道所承认的身体当中突然冒出心识的观点，只不过是他们了解一方面而立的宗。实际上，这个推理是不全的；一定会对这个问题，有着更深的认识。

总而言之，随存方式的三种步骤，应该说是先以现量来取的，然后后面以分别念，分别念和现量结合起来才可以成立，有这三种条件。你看首先两者都没有，然后看见火，之后火中出现烟。这几个层次，一步一步通过三次现量，我们的眼识经过三次，最后我们的遣余识――分别念，把它们结合起来。噢！它们之间是因和果的关系，不是火从烟当中产生的。可以知道烟不是火的因，所谓的烟不是火以外的东西产生的，不是非因产生的，应该是从火中产生的。如果这样分析，在遣余识面前可以安立它们之间因果的关系。

随灭也是同样的：首先是因中产生果，看见火中出现烟，后来火不见（因灭了）的时候，因灭果就没有了。果没有的原因就是因灭了，果产生的原因就是因存在。所以，从随灭的角度来讲，它们之间的因果也能成立的。这个问题上面，结合我们的心识是不是在身体当中产生的问题上，希望大家深深地去思考。

好！今天讲到这里。

**所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智**

**托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌**

**杰嘎纳齐瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛**

**哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情**

