# 《量理宝藏论》讲解第08课

第八节课

顶礼本师释迦牟尼佛！

**酿吉钦布奏旦涅咪扬** 大悲摄受具诤浊世刹

**宗内门兰钦波鄂嘉达** 尔后发下五百广大愿

**巴嘎达鄂灿吐谢莫到** 赞如白莲闻名不退转

**敦巴特吉坚拉夏擦漏** 恭敬顶礼本师大悲尊

上师瑜伽速赐加持：

**涅庆日俄再爱香克思** 自大圣境五台山

**加华头吉新拉意拉闷** 文殊加持入心者

**晋美彭措夏拉所瓦得** 祈祷晋美彭措足

**共机多巴破瓦新吉罗** 证悟意传求加持

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

我们继续学习《量理宝藏论》第一品观境。

**其中阿**阇**黎所抉择之观点分二：一、抉择经部观点；二、抉择唯识宗的观点。**

**现在宣讲抉择唯识宗的观点。**

为什么讲唯识宗的观点呢？原因大家应该了知，我们修学的佛法包括在小乘和大乘佛法当中，唯识、中观、密宗属于大乘佛法，而我们以大乘佛法中唯识的观点来解释因明。

我们学习因明，一定要知道学习的目的，不是为了与他人辩论获得胜利，而是通过这种途径对大慈大悲的佛陀，及其殊胜无垢的正教，生起不可动摇的定解。有些人认为：学习因明没有任何意义，只是增加分别念而已；或者目的只是破外道；或者只有喜欢辩论的人才学因明，其他人没有太大的必要等等。这些想法和说法是不正确的，因为大慈大悲的佛陀为我们宣说的一切教法，皆能对治我们相续中的贪、嗔、痴、慢、疑等五毒烦恼，对众生有暂时与究竟的利益。有些孤陋寡闻的人，自己没有智慧，却随便反对别人研究、修学佛法，从根本上看，这是非常大的错误。

我们学习因明以后，应以这个学问与世间人沟通，因为因明不是仅限于寺院之中，或者只是在出家人中的一种辩论，或者以佛经的专用术语来吵架，并非如此，应该是通过这种途径，在自相续中生起对佛陀及其无垢正教的定解，之后面对任何一个世间人，都可以面对面的沟通与交流。

现在世间当中，很多佛教徒与社会的沟通不够，缺乏对社会的关爱。比如说一个修行人，出家以后一直在寺院里面念经、禅修，与社会上不管有文化的人，还是没有文化的人，都不愿意接触；即使接触，也只是一些文化层次较低的人。我觉得佛教徒的责任，并不只是使他们种下一个善根，结上一个善缘而已。

如果没有真正的智慧，那么与世上文化素质比较高的人沟通，则有一定的困难；若自相续当中，真正具足智慧和悲心的功德，那我们与世间任何有知识的人都可以自由地交流。当然，交流的目地不是宣扬赞叹佛教的功德，宣扬自己所学的知识，最主要的目的是从正理的角度，与相续中具有邪知邪见的世间人进行沟通，因为世间人对生死轮回等正理非常茫然，非常无知。正因为如此，我觉得出家人不能逃避世间，到一个山沟或寂静的寺院，以衣食温饱的方式度过晚年，有些人确实有这种逃避的思想，这并不是大乘行者的作风。佛教四众弟子中（尤其是出家众），自己学到的佛法，特别是因明中尖锐的理证方法，应该运用这些正理，与世间中傲慢的知识分子正面交流，在这个过程当中，我想对他们应该有很多的启发；如果我们感觉自己学得很不错，有傲慢心，通过相互探讨，也能摧毁自相续中的这种习气。

大家也不要认为，自己没有学习因明的能力，即使文化不太高，实在听不懂，但只要听闻，相续中就会种下未来解脱的善根。最关键的是无论出家人、在家人，自己都应该有一个目标：通过学习这种理证来帮助他人，利益社会。比如说有些从佛学院出去的道友，在坐车、吃饭、朝山、住宿等场合，经常会接触到一些知识分子、社会人士，他们可能会以歧视的眼光来看待你，往往会问："你为什么出家？这种生活难道不寂寞吗？你难道不伤心吗？"我们应该心平气和地对他说："你的生活、工作等，难道不痛苦吗？"进行各方面的交流时，对方会发现，真正寂寞、真正痛苦的就是自己！有时候，表面看某人衣服穿得高档，文化素质等各方面很不错，但他的内心不像佛教徒这般快乐。因为学佛者毕竟对世间不太执着，看得比较淡；而世间人，虽然表面上看来很不错，但实际上有许许多多说不清的痛苦、折磨，还有一些疑问等。见闻世间众生的苦难，作为佛教徒，应该竭尽全力解决他们的痛苦。

当然在自相续当中，如果没有因明这方面的学问，与别人交流时会缺乏勇气；但如果自己平时对因明和中观方面具有一定的把握，那听说对方是个大学生乃至博士生也不会畏惧，用这些推理方法与其交谈，完全可以让他体会到佛法中蕴涵的高深智慧。

现在，印度这方面做得较好，它每年开一次宗教家与科学家对话的座谈会。当时参加会议的出家人，都是智慧非常高超的格西，是非常了不起的高僧大德。刚开始，西方的那些科学家、学者特别傲慢，他们对佛教的态度非常蔑视，丝毫也不恭敬；经过正面的交流后，才心服口服，不得不佩服这些高僧大德的殊胜智慧，也由衷得对佛教生起恭敬之心。

现在世间上的人们，有些对佛教有一定的研究，有些对佛教一点也不了解，但是他们中的很多人对佛教抱有偏见。我们作为佛教徒，对于他们的偏见，没有必要生嗔恨心、发脾气；没有必要因为他不承认，便伤害对方。因为这样的行为不应是智者所为，我们一定要清楚，佛教与其他的宗教不同之处在于，它是理性的信仰。

在座的佛教徒，有些可能以前学过其他的宗教，对其应有一些了解。有些宗教到了一定的程度只有宣称，上帝是这样说的，祖先是这样说的，除此之外，真正运用理证来推断，就无话可说了；而佛教并不是这样，释迦牟尼佛要求后学弟子要进行探索,不要仅以恭敬心，不加观察就承认、受持，这是佛教与其他宗教不共的特点。因此，作为佛教徒，一定要详详细细地观察，自己懂得佛教的甚深奥义后，对那些根本不懂佛教真理，反而自以为是的世间人，无论僧俗男女，都可以和他交流，改变其见解，使之转入正道。

尤其是出家女众，有些特别自卑，觉得自己是女性，接触大众的机会也很少，弘法利生的能力也不够；只有好好发愿，来世转成真正的高僧大德利益有情。实际上这样也没有必要，因为大慈大悲的佛陀，对男女众平等开许受持别解脱戒、菩萨戒和密乘戒，八万四千法门皆可修持，都可获得同样的成就；不但在佛法中是这样，而且世间的知识和学问也能学得很优秀。我有这种感觉，平时背诵、讲考，女众的口才好一点，智慧较尖锐一些等，所以弘法利生，也不一定非要男众高僧大德。自古以来，在历史上有很多的男女众高僧大德都弘扬过佛法，而且对众生、对整个佛法都做出过很大的贡献，这是有目共睹的事实。

大家不要认为，因明只不过是宗派的一种说法。宗派的这种说法，我们必须要了解，如果没有了解，就无法通达按照宗派术语进行推理的窍诀。这种推理绝不可能用现代社会的语言，或现代科学的名词来表述。为什么呢？因为我们所学的内容，全部是古代高僧大德所造的论典，由于社会状况不同，在当时的社会没有现在这些名词，所以这些内容以现在的词句无法表述。

佛教与现代社会应该互相交流，就像东西方文化的交流一样。东方国家的佛教，对内心方面的认知极为超越；西方国家的现代科学，对器世界的研究相对来说比较先进。大约从本世纪九十年代，世界上出现了一种趋势，即双方通过不同途径互相交流，当代社会，这种交流愈加频繁，双方从中得的收益也很大。比如说现代的科学家通过科学仪器对自然界进行研究，并通过电视、电影等媒体向大众传播其成果；然而相对器世界的研究而言，西方科学家对有境方面的认知，如对人类内心的烦恼、今世来世等，其知识是非常欠缺的。其中有些科学家真正了解到佛教真实内容之后，没有一个不赞叹，非常乐意接受；而没有了解的这些人，以因明和中观为主的内容与之互相沟通，不但能弥补他们这方面的欠缺，而且相互之间也有很多启发，都得到一些新的知识。

学习因明以后，我们遇到什么样的知识分子也不会再害怕。否则，作为一个出家人，旁边有一个大学生问："你为什么出家？佛教里面对器世界、有情世界，或者宏观、微观世界如何看待？"这时候只有低着头，不敢说话，等到下车，就急忙跑到自己的寺院里面躲起来，这样是不行的！我们作为一个出家人，不但对世间学科的基本知识要了解，而且世间人看不懂、看不破的地方，也应该通达。如果能解答清楚他们的疑问，这些人也逐渐会对佛法产生兴趣，哪怕在一个人的相续当中能够种下善根，这个功德也是不可思议的。所以作为大乘修行人，我们始终都要怀着一颗利他之心。

在座的诸位千万不要想：因明可能没有什么吧！我听了半天还是听不懂，懂了境和有境，到底对我和其他人的解脱有什么用呢？学习任何一个知识，当下不一定能用上，但从长远来看，对自己的心理、行为等都会有很大的帮助。比如说在大学时所学的专业，毕业以后并不一定都用得上，但是人的智慧、水平、为人处世等整体的素质，与没有读过书的人确实是有天壤之别。

同样的道理，我们不管是学因明，还是学中观、唯识，对自己的言行举止、修行境界等都有一定的帮助，因此作为佛教徒，非常有必要研究佛教知识。在国内我去过北京、上海、福建等一些著名学府，比如说厦门大学等，这些大学里都设有宗教系、哲学系，一方面宗教系的学生，毕业以后对宗教有尊重之心，而且在自己的研究领域也有一些成果，这一点非常值得高兴；但是也有些遗憾，很多宗教系的讲师、教授、研究人员，所开的课程并不是佛教里面的精髓，比如因明这门学问，如果宗教系的学生能学习，就不会像现在有些人仅凭自己的分别念所写的文章一样，他对佛教的人生观、宇宙观，一定会有重新的认识。大家也可以看到，有些地方宗教系的学生获得硕士、博士等学位的文凭而毕业，但我觉得文凭不重要，水平很重要；宗教系毕业的学者，真正要检测的，是对佛教不共的智慧，殊胜的道理认识的程度有多少，如果不这样考核，那么再授予什么样的学位，也无太大的意义。

**抉择唯实宗的观点分三：一、破他宗；二、立自宗；三、遣诤。**

**破他宗宣说完毕，本论如是安立自宗：**

**明知俱缘因证成，俱缘不允是他体，**

**若为他体因不容，如现二月蓝识同。**

**他遮余边能否定。**

此颂是讲抉择唯识宗观点的两大理证，即在《中观庄严论释》等论典当中提到的两种推理------明知因和俱缘定因。以这两种推理可以证明一切外境法皆是心的显现，除了心的显现之外，实有的外境根本不存在。

刚开始学的时候，唯识宗的观点显得比较难懂。为什么呢？从无始以来凡夫都在执著外境，并认为：外境在那边，有境在这边，它们之间有空间，自心不是外境，外境不是自心等。所以大乘显宗、密宗皆说，众生最大的迷惑就在这里，即根本不存在的事物，反而执著为存在。对唯识宗的道理有所认识后就会知道：外境虽然显现，但实际上除了自己的心识以外，其少许也不存在。懂得这个道理，才说明你对唯识宗的观点有所认识。

为了证成万法唯心的观点，前辈的高僧大德运用了很有说服力的两大推理------明知因和俱缘定因。

第一个推理叫明知因。怎样运用明知因证成万法唯心呢？可以利用推理公式来说明：所执外境（有法），与取它的心识必为一体（立宗），因外境不存在，且只是明知的显现，具有识的法相之故（因）。利用明知因的推理时，应当如此。如果以平常的语言来说即是：我现在看见红色的柱子（有法），与能看见它的眼识是一体（立宗），所显现的对境，具有心的特征之故（因），如火与火的热性是一体一般（比喻）。

刚开始的时候，很多人可能会这样想："外境是无情法，我的心是明知的有情法，有情法和无情法成为一体，这是根本不可能的。"但实际上这是有可能的，因为外境具有心的法相，故而不得不承认它是心。有些人可能这样认为："柱子等根本不具有心的法相，因为它是无情法，是不具备明知特性的事物，而我的心识是具有明知特性的，无情法怎么会具有心的法相呢？"分析的关键问题就在这里，对每一个人而言，你若承许面前显现的事物存在，那用什么来成立呢？最后不得不承认是在自己的眼识或耳识前显现的，即只有通过在识面前显现，才能证明对境的存在；反之，如果在识前没有显现，则根本不能成立对境的真实存在。对我而言，如果柱子显现在自己的眼前，那它决定就是自己识的本体，是自己明知心的显现，除了明知心以外的柱子，按照唯识宗的观点是根本不承认的。如是有些人可能会这样想："啊！如果我看见的东西存在，看不见的东西不存在，那我现在看不见人的内脏，只看见皮肤，就应该承认无内脏的人存在了吗？"以唯识宗的观点来说，可以这样承认。为什么呢？因为在我面前显现的事物是自己识的显现所以存在，而在我面前不显现的事物识未显现所以不存在。

如果是这样，那会有人问："那这与顺世外道有什么差别呢？顺世外道也是只承认亲眼所见的现量，除此以外，其他的也不承认。"这当然有差别，因为顺世外道只承许现量的东西存在，除此之外都是不存在的，但唯识宗的观点是，在我面前现前的东西当下存在，每一众生面前将来显现的东西，这是其相续中现在以隐藏的方式存在的习气，将来成熟时显现出来的结果，正因为相续中有习气之故，将来任何一个东西可以显发。比如说一个人在我面前，只见外表不见体内的一切，他内的习气未成熟而已；如果以后这个人的肚子打开，内脏出现时，这时我的习气已经成熟了，所以能见到内脏。

以前在学习很多的大乘论典时，也给大家说过，如果你真正要想精通唯识宗的观点，只承认前面所看见的东西存在，除此之外，后面你就不用承认了。不承认会不会有很大过失呢？当然，刚开始的时候心里有些疑惑："如果是这样，我现在只看见经堂里的东西，那我家里的一切是不是不存在了？"对现在的你来讲, 应该可以承认它们不存在；"那不存在，不是有很大过失吗？刚才我来的时候也有，等一会儿我回去的时候也有，那么现在跑到哪里去了呢？"这并没有什么过失，就像梦中的人一样，梦中在家的时侯对境的家存在，梦中离开家故对境的家不存在，等一会儿在梦中又返回家时，习气成熟了一定能现见。

我们学习《入中论》的时候，虽然按中观应成派的观点来讲，对梦中的对境有所遮破，但是暂时在名言当中抉择的时候，一定要承认以梦来比喻。比如说我做梦的时候看见对方，当时除了在我的心识前所显现的画面以外，根本不存在实有的外境；同样的道理，在座的诸位只是在我心识前显现的画面，因为具有识的法相之故。这样一来，我们详细地观察梦中的柱子，它有没有无情法的事相，虽然在做梦的人前有这种现象，就像《入中论》里面讲的三轮都存在，但是真正观察起来，在做梦的人前有没有无情法的外境存在呢？绝对不可能存在！同理，现在三界的有情都正在做梦，在我们面前外境存在，但是这种存在是识的本体，它是识的现分。大家有没有"的确是这样"的感觉？除了梦境的柱子以外，绝对没有一个实有的外境！为什么呢？因为它具有识的法相之故。如果一法具有某某事物的法相，可不可以将其安立为这种事物呢？应该可以，比如说对具有项峰和垂胡的动物，我们就可安立为黄牛，因为安立黄牛唯一的标准就是它的法相，即任何动物具有这两个特点都可以安立为黄牛；同理，任何法如果具有识的法相，那我们就可以安立为识。

希望大家学因明的时候，下课后应该互相探讨，不要只是说一些没有必要的事情，我觉得这样的交谈等于浪费时间，如果要讲，你应该用明知因来抉择万法为心。虽然刚开始的确是有些不舒服，可能有这种想法：怎么会这样呢？看见的东西存在，看不见的东西不存在，那这样用因明怎么推理呢？这怎么合理呢？但是从因明的推理来讲，你找不出这种想法的真正理由。有些人可能说："那不一定，如果是这样，山上有火，有烟之故，以这种推理怎么能推断呢？"当然这种情况用做梦也可以解释，比如说一个人做梦看见山上冒烟，这时他心里想：哦，实际上由于以前有这种习气，即烟和火有一种因果关系，我随着烟能不能找到火呢？肯定会找到的。

世人对于时间长短等显现都认为是真实的外境，但实际上根本不是，而是自己的心，这种窍诀性的抉择，也接近于无上大圆满里的万法抉择为心，心抉择为离戏的窍诀修法。尤其是进入了大乘以后，不管学什么，对自己的修行应该有所帮助；如果对自己的修行没有一点帮助，闻思因明只会成了学术研究。

但我们作为皈依佛门的人来讲，始终有这样的感觉：世间的一些高等学校或研究机构，只是把因明作为一种哲学体系进行研究，或将俱舍作为一种宇宙学体系来研究。在研究过程中，始终对三宝、佛陀没有生起信心，只是凭自己的分别念来进行分析，如此一来，最后所研究对象的真正价值并没有得到，结果不是很理想。我们在座的人，应该首先对上师三宝，尤其对吾等大师释迦牟尼佛的无量功德要具有无比的信心。我们这里有些法师平时也说："我们要修法称论师的上师瑜伽，念诵萨迦班智达的祈祷文。"等等，我觉得这很有必要。平时应该在具足信心、智慧、悲心的情况下祈祷，这对我们的修学必定是有帮助的。

从唯识宗的角度看，外境与自己的识无二无别，为什么呢？因为外境具有识的法相之故。粗看这只是一个平淡的推理方式，实际上对断除自相续的烦恼，具有一定的力量和作用，因为通过这种推理了知外境并非真实存在后，对如梦般的外境特别执著的心也会平息下来，不会为外境而奔波劳碌无有自在，这一点每个人都应该有殊胜的体会。

所以在学习因明的过程中，千万不要认为："这只是一种逻辑推理，增加分别念而已，我还是修无上大圆满。"我昨天看了许多闭关道友的信，发现应该修学的《入菩萨行论》没有看，却只看因明；如果看因明，通过真正的窍诀来对治自己的烦恼倒也未尝不可。但按理来讲，闭关应该学《入行论》，因为此论对修行人是非常难得的殊胜正法；当然，因明也应该学，但学的时候，在闭关房里，怎么样辩论、探讨呢？现在世间有很多颠倒的现象，比如有些闭关的道友特别爱学因明，一定要想辩论；有些参加闻思班的道友，想闭关不想学因明，仅仅闭着眼睛观想因明的道理，这样的话，看看因明的道理能否说得清楚！

学因明的人，应该要与人接触，在路上看见什么人："来！过来！你是学什么的？我问个问题。"应该给他找些"麻烦"。学因明的人一般辩才比较好，所以很多人比较怕，法王如意宝也讲过一个这样的故事：以前有一个藏地的老太太，当时有两位到西藏求学的僧人，有一天晚上找不到落脚处，请求在她家中借宿，这位老太太问："你们到哪里去？"他们说："我们到某某寺院去学因明！""学因明的人是很讨厌的，我不想让你们住。"老太太这样说时，他们请求："我们实在是找不到安身之处，请您让我们借宿，说话方面我们会注意的。"后来，老太太说："那就这样，既然你们这么说，我就答应了。"于是他们就住下了。吃过晚饭后（藏地吃晚饭的时间都比较晚，一般天黑后才吃晚饭。）老太太在自己的身上找到一个小虱子，就叫他的女儿说："女儿，你马上把它放到一个不会死的地方。"僧人说："老太太！如果有一个不死的地方，你可不可以把我也一起放在那儿？"老太太生气地说："我刚才不是给你们讲了吗？你们学因明的人，嘴巴这么尖刻，讨厌得很！"（众笑）

这是开玩笑，但真正学过因明的人，无论对别人说什么话都有一种勇气；而没有学过的人，怕在别人面前讲不过去而有一种畏惧的心理。因此我们在探讨时，特别应该以正理为主的方式来讨论，这是很重要的！

以上，我们讲了唯识宗的一个重要推理------明知因，下面讲第二个推理------俱缘定因。

俱缘定因也是抉择唯识宗观点时，一个非常重要的推理。

推理公式：所见到的外境（有法），与取它的识是一体，或者不是他体（立宗），因为同时缘之故（因），如同二月（比喻）。按照假相唯识宗的观点，境与识之间是不一不异的关系；而真相唯识宗的观点，则承许它们是一体。

以上推理从表面上看，可能有些人会这样讲："到底说的是什么啊？能见和所见一体，因为同时缘之故，如同二月。此推理好像不是特别好，这样的推理，我也说得出来。"但并非如此简单，实际上其理非常深奥，因为这种推理可以抉择出所见一切万法，除心之外根本不存在。当然，刚开始的时候，这个推理可能有点难以信受。下面对此再作分析，这个推理的意思是：我看见的柱子是所取，能见的眼识是能取（有法），实际上柱子与眼识是一体，并不存在他体的关系（立宗），同时见的缘故（因）。

下面推断同品周遍和异品周遍，以此方式远离诸过失证成外境唯心。

同品周遍：所照见的东西与能照见的识（有法），二者是一体（立宗），同时缘之故（因），如二月（比喻）。比如说挤眼睛时看见二月，这个二月与其能见的识是不可分割的，以境和有境之间的关系必定是同时缘之故。对于二月全知果仁巴大师也说过："显现的二月不可能有两种，实际上二者是一体，它只是一种迷乱的现象。" 同样的道理，我看见的柱子与我的识，虽然显现上有境在这边，境在那边，似乎是两个，但实际上是一体的。一体的原因是什么呢？就是同时缘。具体来说，当我的眼识存在的时候，境也同时出现；眼识若没有生起，境也不会出现。对我来讲，能否找得到除了眼识以外的境呢？不可能的！否则，同品就不周遍了。

下面再从非同时的情况进行观察。比如说我前时看见柱子，后时才产生眼识，那这是与识非同时的外境，对心而言，这可以承许为他体的存在。但是这样的识是没有的，因为何时有识出现，对境必然在同一时间出现。我们也可以用梦喻证成这种道理，做梦之时，对境与识实际上是同时的。如果没有对境，识也不会存在；识不存在，所执的对境也不存在。此二者是一体的关系，就像二月，一个存在，另一个也存在；一个不存在，另一个也不存在。

"他遮余边能否定。"不同他体我们以遮破其他边的方式也可以推翻，这里的"其他边"指异品周遍。

异品周遍指可以通过其他的方式存在，意思是说：不同时的事物，即不同时缘，所以不是一体；如果出现他体的事物，又能同时缘的情况，则为有害因，为什么呢？既是同时缘，又是非一体（他体）的东西，根本不存在。

总之，通过明知因和俱缘定因的两种推理、抉择出一切万法决定是唯心所现，从而成立唯识宗的观点。

这两种推理说起来似乎很简单，但心里面能不能真正生信是很重要的。所以在座的诸位，学习因明时，千万不要认为这仅仅是一种说法。学习《中观庄严论》时，我也曾提出同样的希望，大家应该在这些非常关键的问题上，反反复复地去思维。有些道友，对平时的一些生活琐事非常关心，其实根本没有必要在这上面花很多的时间和精力。如果真正要做有意义的事情，就应该把自己的一切放在思考正理上，如思维：一切万法是不是心？以同时缘或者明知的缘故，这两种推理能不能成立万法唯心？ 同时缘或者明知的缘故，诸法的本体就是识，除此之外，若认为柱子等在外境肯定存在，实际上如何去成立，也是根本不可能的。

刚开始学习因明，尤其是对唯识宗的观点还不太熟悉时，会这样想："说是这样说，但实际上好像力度还不够。除了自己心识以外，柱子、瓶子、家里刚买的菜等还是存在的。"实际上当你到菜市场时，菜肯定是你自心的显现，因为它具有识的法相之故（此处并不是指白菜有眼识、耳识、鼻识等）。这种外境所具有的明知部分就是识的法相，如果明知的这一点不叫识，那么除此之外，根本找不到识安立的理由。

为什么菜等是心识呢？因为眼识缘它的缘故。缘的当下会出现，没有缘的时候，它的存在对我来说无法成立，我见到它的时候，阿赖耶上的习气成熟了。按照唯识宗的观点，任何事物都是自己的习气变现的，仅仅是有些习气稳固，有些习气不稳固而已，这个道理后面会阐述。

因此我们对大乘的这些殊胜教言，应该详细地思维，如果有机会学习无垢光尊者的《大圆满心性休息大车疏》时，会看到里面引用了许多教证、理证来宣说这方面的道理，到那时会对唯识宗的观点有更深一步的认识。通达唯识以后，也会对修大圆满法有一定的帮助，尤其是在调服自相续的烦恼方面，有非常大的利益。

以上所说的两大推理，以前讲中观的时候，也介绍过；今天我在这里就简略的叙述一下，希望大家对此反复地观察。意思就是说，如果境和心没有任何联系，不可能必定同时缘，就像蓝色和黄色两个不同事物一样。比如说，将蓝色与黄色的物体放在一起，"哦，这是蓝色，这是黄色。"两个物体同时存在的机会是有的，但是只要有蓝色存在，黄色必定存在，这样的推理是不可能存在的。但外境并不是这样，只要我的识存在的时候，外境必然显现；如果所取出现了，识却没有出现的情况是没有的，这就是为什么叫俱缘定因的原因（定是决定的意思，不决定则不能用俱缘定因来安立）。又如做梦的时候，有了我当时的迷乱意识，才能有梦境的显现；如果做梦的识不存在，那么梦境永远也不会出现。

俱缘定因是从同时的角度来讲的，明知因是从外境具有识的法相的角度来讲的。

俱缘定因是指同时出现的缘故，并不是外境今天已经有了，我的识明天才出现；或者我的识提前出现，外境最后出现，没有这样的。对六道轮回中的任何一个众生来讲，认为对境与自己的心识非同时出现，实际上不可能的！

当然，正如刚才所讲的一样，并不因为这是自宗所说的或自己上师所说的，就一定要承认，不能这样理解，应该用你的智慧来抉择。因为因明与中观、现观等不同，后者在观察胜义谛的道理时讲到空性，而空性以分别念怎么样观察也没办法契入。比如说用有效距离20公里的望远镜，看100公里以外的地方，则根本无法看见；同理我们的分别念看佛、菩萨的境界，也只能是："哦！大概是这样吧？"除此之外别无他法。但因明是观现世量的对境，在这里并不抉择佛、菩萨的境界；所以我们现在抉择万法唯心，不是在佛、菩萨的智慧前说万法唯心，而是在凡夫人面前抉择，所看到的外境就是心。

如果你有理由、有能力，你就站出来说："这不是心，外境确实存在！"但你所说的理由全部不堪一击，我们不用很多的比喻，只用一个梦境的比喻就可以逐一推翻你的立论；真正的智者应该接受真理，否则只是心里面不舒服，也没有办法，只是自找苦吃而已！

好！今天讲到这里。

**回向偈：**

**所南德义檀嘉热巴涅** 此福已得一切智

**托内尼波札南潘协将** 摧伏一切过患敌

**杰嘎纳齐瓦隆彻巴耶** 生老病死犹波涛

**哲波措利卓瓦卓瓦效** 愿度有海诸有情

