# 《量理宝藏论》讲解第30课

第三十课

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇士！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，

我今见闻得受持，愿解如来真实义。

**为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！**

下面，我们继续学习《量理宝藏论》。《量理宝藏论》当中，现在宣讲第六品------观相属品。

丁四（相属及相违之证知方式）分二：一、总说；二、别说。

戊一、总说：

**所有遮破及建立，观待相违相属故，**

**观察正量法相前，当析相违及相属。**

学习因明，必须了解破立。那什么是遮破与建立呢？比如：我们前面，瓶子不可能存在，因为我眼识没有见到之故，这种说法称之为遮破，是通过推理来遮破的；我前面有树木，因为我已经看见松树了，这种推理叫做建立。凡是建立和遮破，都全部观待相属和相违。依靠相属，可建立某一个法的本体，或者建立它的性质、差别等。依靠相违可进行遮破，与它违品的法，在它的范围当中是不存在的。实际上，我们世间当中的任何一个破立，都是依靠相属和相违来进行判断的。

大家都应该清楚：本论第八品主要讲法相，法相品当中涉及到正量；接下来过后，第九品是现量品，十品和十一品是比量，讲自利比量和他利比量，这些全部是量的正理。在这一部论典当中，还没有真实宣说正量之前，我们必须要清楚：什么是相违？什么是相属？作者萨迦班智达在还没有真实宣说正量之前，首先在这里分析：相属和相违之间的差别和作用等内容，广泛地宣说了相属和相违。

第六品讲相属，第七品讲相违。首先我们应该了解：什么叫做相属？什么叫做相违？当然，本论当中也宣讲了它们的法相。但是，我们以比较容易了解的一个词语来表示：相属是关系的意思，相违是矛盾的意思。在日常生活当中，人们经常说：这个人与那个人关系很不错，这个国家与那个国家关系很密切，中间有一种众生分别念织成的法，这叫做关系。与关系相反的就是矛盾，如这个人与那个人之间有矛盾，这个国家与那个国家有矛盾，这叫做相违。有些，既没有关系，也没有矛盾，比如：这个人与那个人从来没有来往，既没有密切的关系，也没有矛盾，实际上这是他体的两种事物。在世间上，任何事物之间，或者人与动物之间，经常存在着关系和矛盾的概念。

我们如果真正懂得了相属与相违，其实也会明白：人与人之间的关系与矛盾，或者人与自然界之间的相属与矛盾，等等。世间当中的很多问题会一目了然。所以，我们这次学习因明，大家应该了解：表面上看，因明好像是一种表面上或者词句上的理论，只分析人与人之间的关系与矛盾等浅显内容；但实际上，它涉及到万事万物的形成、存在、毁灭，或者说事物与分别念之间的关系，分别念是怎么样分析整个万物的，这些道理已经详详细细地说明了。

今天，我们开始学习第六品------观相属。当然，第六品要彻底了解，也有很多的资料可以参考。法称论师的因明七论当中，有一部《观相属论》；然后，法称论师还作有《观相属论自释》。以前印度的有些论师，如仙嘎绕阿达，他也造了一部《成立相属论》；还有，因明大师律天论师对《观相属论》也著有解释。如果借助这些相关的因明资料，进行详细地分析，这一品也有非常广的内容。但这次，因时间关系，我们从字面上简单解释这一品的内容，就可以了。

这一品当中，主要分析关系。以佛教的术语来讲，关系叫相属。当然，在事物的本体上，在外境当中，相属根本不存在。在人们的分别念当中，关系是存在的。关系或者相属的分类全部归纳起来，就是彼生相属和同性相属。这两种相属包括所有的相属。

世间当中，人们会经常认为：啊！关系肯定是存在的。我们都口口声声说，我跟这个人的关系很不错，我跟那个人没有矛盾。心里面总觉得，好像关系是事物与事物之间有牵连，用一个绳索连着那样。实际上，相属或者关系，就是分别念安立的。我们下面也要分析，真正的物质本体上， 不存在所谓的关系。但是，因为众生无始以来都在轮回当中流转，每一个人从出生到死亡，整个生活过程当中，经常有这样的分别念在串习；所以，这种错误的执著异常深重。大家也可能会明白，自己是如何以分别念对事物进行执著与假立的。

戊二（别说）分二：一、观察相属；二、观察相违。

己一（观察相属）分三：一、破境之相属；二、建立心前相属；三、宣说建立相属之量。

庚一（破境之相属）分二：一、总破；二、别破。

辛一、总破：

**二法不容有一体，一体相属亦不容，**

**各自本体而存在，诸有实法无相属。**

学习这一品的时候，我们务必要了解，相属应该以关系来理解。当然，世间的语言跟佛教术语，有时候还是有一定差别。前面说：关系在物质的本体上不存在，可能很多人不太理解，也不一定认可。但是，真正以理分析，世间万物根本不存在所谓的关系。怎么不存在呢？我们也知道，世间的所知万法，可以包括在有实法和无实法当中。首先，所有的无实法没办法与任何法有关系，比如：石女的儿子跟兔角之间，就没有什么关系，我们平时也没有这方面的执著；然后，石女的儿子跟柱子、瓶子等法之间的关系，这样的说法也没有，想法也没有。那这样，无实法就暂且不谈。

而我们经常执著的就是有实法。那我们对有实法进行观察，看相属到底存不存在？有实法可以包括在两种当中，要么是一体的法，要么是他体的法，除了一异二法以外，就没有有实法的存在。首先，他体的法不可能有一体的情况。比如柱子和瓶子，它们各自安住在自己的位置上，那它们之间有没有关系呢？不可能有的。这一点可能我们也理解。但是，我们可能认为：柱子上面的八种微尘（地、水、火、风、色香、味、触），存在一体的情况。实际上，每一个微尘，互相之间都没有什么关系。所以，世间的任何他体法，不可能有一体的机会，不可能有关系。作为异体，相属不可能；因为，世间上分开的这些法，不可能有一体。

如果是一体的法，那在它的本质上就不可能有相属。为什么不能有相属呢？因为自相的一体，实际上是一个本质，一个本质就不可能互相有关系。相属最少要两个法以上。相属是有关系的意思，没有两个法，那一个人自己对自己的关系怎么样，这种说法是没有的。世间上的相同、相似，或者关系、矛盾，起码两个法以上才可以成立。这样一来，一个法相属就不可能容有。

为什么这些法不可能容有相属呢？因为每一个法，它自己安住在自己的本质上。所以，所有的有实法，从它的本质上来看，的的确确没有任何相属。这一点，一定要理解。

刚开始学习这一点的时候，可能有些人觉得：哎！原来法与法之间也有关系，事物与事物之间也有关系；那你说关系没有，可能在理论上说不过去吧！可能会有这种想法。但实际上，这是因没有很好分析外境本质上的特征和分别念的执著而造成的，没有将这两个分开。如果完全分开，从我们内心的分别念来讲，关系是可以成立的：彼生相属也可以，同性相属也可以。比如瓶子的无常和所作，虽然本质上没有分开；但从分别念的角度来讲，它们两个是同体相属。本质上虽然没有两种法，但在分别念面前，这两个法是同体相属，是一体的关系，可以这样讲。

在藏文文法里面，也讲了很多相属。什么样的相属呢？比如能依所依的相属，就像水里面的鱼，或者树上的鸟。又比如我和我所的相属，就像我的帽子、我的房子、我的牦牛等等。然后有支与支分之间的关系，如树的树枝或者身体上手的五指。还有同体的相属，比如火与火的热性，或者心与心的本性等等。还有能生所生的关系，母亲与儿子，种子与苗芽等等。世间当中，有很多很多的关系。下面，本品当中还有外道承认的很多相属。

在暂时名言当中，人与法之间，法与法之间的相属，应该是可以成立的。但这些都是我们的分别念来进行假立的。分别念假立的相属，与外境物质上的相属，我们一定要判断，应分析清楚。外面的物质上，这个法是依靠它，或者这两个法本体是一体，这种关系应该是有的，就是本体是一体的。但是，所谓的相属或者关系，就是我们分别念来建立的。这一点，我们以前学习《中观庄严论释》的时候，也给大家简单讲过一点，大家可能比较清楚。总而言之，我们一定要了解：在事物的自相上面，相属是不存在的。

我们前面所讲的自相遣余，有些论师认为：事物的本质上有自相遣余的能力，比如柱子，它已经遣除了柱子以外的法，所以这叫做自相的遣余。当然这一点，我们以前也讲过，这就是分别念假立的。如果真正的自相遣余，在事物的本质上存在；那任何人看了这个柱子以后，他就应该知道： 哦！这个是柱子，它遣除了所有柱子以外的东西。但实际上，有些人是不一定的，没有分别念进行假立，他根本不能引起这种定解。这说明：在事物的本质上，自己的本体是存在的；但是，自己的本体不叫遣余。同样的道理，我们事物的本体上，它的同体法是存在的，也就是说，一个性质的法是存在的；但是，两个法结合在一起，全部是分别念在作怪，是分别念在中间假立。这个问题大家一定要明白。

**个别愚者谓无实，亦有同品之相属。**

章那巴等因明前派的有些论师认为：不但有实法与有实法之间有相属（关系）；而且，无实法与无实法也应该有相属。他们认为：同品方面的相属，无实法应该是存在的。

什么是同品方面的相属呢？我们用常用的离一多因的推理来说明：一切万法在胜义当中不存在，因为远离一体多体之故。以这种推理来论证一切万法不存在的过程当中，我们应该知道：万法不存在与离一多因之间，应该有同品和违品方面的关系。那同品方面的关系是什么呢？一切万法如果不存在，就远离一体多体。然后异品方面的关系，如果不是远离一体多体，那就一定是存在的，一定是实有的。

因明前派的论师们认为：由远离一体多体可以推出万法不存在，因为不存在和远离一体多体，两个都是无实法，所以无实法应该有相属，应该有关系。如果没有关系，那由远离一体多体的因，不可能推出一切万法不存在的结果，不可能得出这种结论。所以他们认为：一切万法不仅在事物与事物之间有一定的相属，而且在无实法与无实法之间，也一定要有相属。如果没有，那三相推理就不合理了。刚才的三相论式（包括否定方面的三相推理），万法的本体不存在也是一种无实法，离一多因的因也是无实法，这两个无实法之间没有一个连结的话，那由这种推理不可能建立立宗的。他们以这种方式来遮破因明派的观点。

下面，萨迦班智达进行回答：

**无有本体无实法，若有相属成有实，**

遮破他们的时候，是这样说的：你们的这种说法绝对不合理。为什么不合理呢？无实法其实没有本体，没有本体的无实法，不可能与任何法有关系。石女的儿子与兔角之间，不可能有任何关系。无实法与无实法之间没有任何关系的缘故，它们之间不可能有相属。所以，不管是彼生相属，还是同性相属，在无实法与无实法之间，都不可能存在，没有这样的关系。如果有相属，那就成了有实法了。

如果真是你们刚才所说的那样，无实法与无实法之间有关系；那相属（关系），一定会包括在同性相属和彼生相属当中。这一点，因明创始人两大理自在------陈那论师和法称论师，在有关的因明论典当中说得非常清楚：所有的相属都包括在同性相属和彼生相属当中。那我们可以这样发问：你们无实法与无实法之间的相属，是同体相属还是彼生相属？如果是同体相属，你刚才说：一切万法不存在，因为远离一体多体，那请问：同体的本体在哪里？因为无实法的本体不存在，同体的性质也不可能成立。石女的儿子本来都不存在，那它跟什么样的本体相同呢？如果是彼生相属，无实法的本体都不成立，那它当中怎样产生呢？不可能的，石女的儿子不可能产生任何法。

当然，在分别念当中可以这样说。在法称论师的《定量论》当中，是这样讲的：相属由心安立的，以后遮破无实法。意思就是说，相属实际上是由我们的心安立的。那无实法方面为什么没有相属呢？应该有相属的。在我们的分别当中，为什么遮止这样的理论呢？不用遮止，但这一点是从我们分别念的角度来讲的。从分别念的角度来讲， 那可以说：石女的儿子跟兔角之间有关系，或者石女的儿子、兔角、空性，这三种法有同体的关系。

但因明前派并不是说：在我们分别念前需要建立一种相属。他们认为：在事物的本质上，有无实法与无实法之间的关系。但这种关系怎么能成立呢？无实法的自相本来不存在，那在它的本质上，怎么会存在一个所谓的相属呢？这一点是绝对不可能成立的。

这里的遮破方式非常好。因为无实法，它自己没有本体，没有本体怎么会有相属？如果有相属，那绝对不会超过彼生相属和同性相属。彼生相属是不可能的，因为它的本体不成立。如果彼生相属成立，那它当中怎样产生呢？不可能的。石女的儿子不可能产生任何法的，这是从无实法性质的角度来讲的。然后同性相属，无实法自己的本体都不存在，那它与什么样的本体相属呢？也没有办法成立的。如果成立，那什么法都会成立。有这两种过失。这是一种破除道理。

还有一种道理，下面再进行分析：

**何法不舍其他法，即诸相属总法相，**

**有实互不混淆故，无实无体故皆无。**

总的来讲，相属的法相是"何法不舍其他法"。任何一个法，它不舍弃其它法，我们世间的人们都通称为，它们之间有相属，也就是说它们之间有关系。这一点，我们世间人也是这样讲。比如妻子与丈夫，妻子不舍弃丈夫，丈夫不舍弃妻子，那他们之间有夫妻之间的关系。然后儿子不舍弃母亲，母亲不舍弃儿子，他们之间有母子之间的关系。然后火不舍弃热，热不舍弃火，那它们之间也有关系。不管是同性相属，还是彼生相属，实际上，相属的总的概念、总的定义就是：一个法不舍弃另一个法。世间相属的定义，应该是这样来安立的。

但是，你们的有实法与无实法怎样不舍弃呢？你们的道理是根本不能成立的。怎么不成立呢？"有实互不混淆故"。从事物的本质上讲，有实法是互不混淆的，那它就不可能有互相不舍弃的关系。比如瓶子、柱子，或者是瓶子当中的任何一个微尘，任何一个具有自相的法，因为它各自住在自己的本质上，互相舍不舍弃的关系是没有的。所以，任何一个有实法，它没有舍不舍弃的关系。如果是无实法，"无实无体"，无实法的本体本来不存在，那它有没有互相舍不舍弃的关系呢？当然是没有的。所以，你们刚才说的：有实法与有实法有相属，无实法与无实法有相属，这种说法完全是错误的。因为我们刚刚已经观察过：有实法不可能与任何有实法有关系，没有舍不舍弃的概念。无实法，它自己的本体本来都不存在，它对其它法舍不舍弃的概念，也是没有的。这样一来，除了无实法和有实法以外，另一种"何法不舍弃何法"的道理，不可能容有。所以说，我们世间当中的任何一个法，真正的关系是不存在的。

有些人认为：关系还是有吧！比如夫妻之间的关系，人们经常会说：哦！这个人已经舍弃她了，这个人没有舍弃她。没有舍弃之前，他们之间的关系还很不错；这个人舍弃她了以后，他们的关系就像仇人一样。所以，在世间当中，相属应该存在吧！但是，这全部是在我们心里面安立的。除了心里面安立以外，任何一个法都住在自己的本质上，不管它跟其他法接近也好，不接近也好，它不可能与任何一个法混为一体。比如两个人关系很好，这个时候，连每一个微尘也不可能融入对方；如果关系破裂，任何一个人也不可能完全远离它自己的性质。因此，人与人之间的和合是存在的，但是，所谓的关系是我们的分别念来安立的。

对于这一点，我们刚开始学习本品的时候，可能很难产生定解。因为我们无始以来都有这种串习，尤其我们现在的人生道路当中，还认为关系是存在的！就一直认为：我跟这个道友关系很不错，我跟那个法师之间的关系一般，等等。这样的想法有很多。所以，我们始终就会认为：在事物的本质上，关系的实体法是存在的。但这种说法 只不过是我们分别念的一种错乱执著相而已。实际上，真正去观察，事物与事物之间的关系是不存在。这一点，是我们这一品当中，最关键的一个要点。我们学习每一品的时候，如果懂到了它的要点，那其他的道理就很容易，对懂得其他道理会起一种辅助作用。如果没有搞懂最关键的问题，可能就会有一种稀里糊涂的感觉，不一定完全明白究竟甚深的要义。所以，无实法不可能有相属的关系，有实法也不可能有相属，除了有实法和无实法以外，哪里还有所谓的相属呢？

因此，如果你们因明前派认为，在分别念当中，无实法和有实法都有相属，那可以这样安立。可以这样讲吧：石女的儿子实际上是不存在的东西，柱子的本质实际上也不存在。它们有一个共同的性质，这叫做同性相属。在我的分别念当中，本来是两种法，这两种法立为一体。我们讲遣余的时候，在分别念面前：多的东西可以合为一体，一体可以分成很多的东西，遣余的作用就是这样。那这样，在我们分别念当中，无实法也有相属。我刚才讲的：柱子的本体，石女的儿子，以及万法本体空性，这三个法在我的分别念当中融为一体的时候，全部无有自性。所以，在分别念当中，无实法跟有实法也可以有一种关系。但实际上，在事物的本质上，无实法和有实法之间也没有关系，无实法与无实法之间也没有任何关系，有实法与有实法之间也没有关系，这一点一定要搞明白。

辛二（别破）分三：一、破同性相属于外境上成立；二、破彼生相属于外境上成立；三、破其余相属。

壬一：破同性相属于外境上成立：

学习因明的时候，首先应明白：因明的观点应该站在什么样的宗派来进行理解。这个懂得以后，我们《量理宝藏论》的每一品，它范围是什么样？然后每一品当中，大概分了什么样的科判？现在我们正在学习哪一个科判？这些关键的问题如果没有搞懂，那很多问题，恐怕不太容易明白！

前面总破当中，已经分析了：同性相属也好，彼生相属也好，在事物的本质上，它们是不存在的。现在分开来破，首先同性相属不存在。说同性相属不存在，恐怕有些人会吓一跳！同性相属怎么会不存在呢？火与火的热性本来是同性相属的，那这两者不存在相属，可能很矛盾；然后，柱子、柱子的无常、柱子的所作，这三个法也是同性相属。如果这些都不存在同性相属，那可能不行啊！有很多方面的怀疑。

下面，我们遮破同性相属，颂词是这样讲的：

**一体无有二种法，无有二法无相属，**

**是故所作与无常，外境之上无相属。**

"一体无有二种法"，一个本体的法不可能有两种法。我们先详详细细地观察：比如柱子、瓶子，或者世间当中的任何一个外境法，它是不是一个法？如果是一个法，那它上面就不可能有两种法。大家知道，柱子是由色、香、味、触地、水、火、风八种微尘组成的，而其中的火微尘实际上是一个法，一个法的话，那它的本质就不可能有水大的部分，也不可能有风大的部分，因为它的本质是一个。按照因明的观点，在任何一个理论当中，一个事物的本体不可能混杂任何一个其他的法。所以，一个本体不可能有两种法。如果没有两种法，那相属就根本不可能存在，"无有二法无相属"。我们刚才也讲了，相属必需建立在两个法的基础上。如果是一个法，那就出现自己与自己相属的笑话了。相属是关系的意思，一个人自己与自己关系很好，自己与自己关系很糟糕，这种说法在世间的名言当中也是没有的。

这样一来，就可以推出：我们口口声声说的同性相属------柱子的无常与柱子的所作，它们在外境上是不可能存在相属的。如果所作和无常在外境上有相属，那所作也住在它的本体当中，无常也住在它的本体当中，二法都住在各自的本体上，这样一来，它们之间的同性相属就不存在了。当然，我们心里面可以这样想。总而言之，柱子、柱子的无常、柱子的所作，这几个在事物的本体上，不存在相属的性质。

我们在座的有些道友，也可能产生怀疑：相属不存在，恐怕很矛盾。因为我们经常说的：柱子无常，它是所作之故，这是通过所作的因来建立无常的。如果所作和无常没有相属的关系，那依靠推理来建立无常的立宗，就完全不能成立。所以，这是非常大的矛盾。可能有些人是这样想的。如果心里产生这样的怀疑，认为我们刚才说的不对，那这些道友就属于因明前派。你们因明前派把外境跟心识没有完全分开，有时候把心识上的东西推到外境上，有时候外境上的东西用在遣余上，这两者之间的关系始终模糊不清、分不清楚。这也是萨迦班智达，为什么要通过各种推理来驳斥的原因。

下面，因明前派的论师这样认为：

**若谓所作及无常，反体于声不成立，**

**则成三相不容故，境有同性之相属。**

因明前派是这样认为的：假设是你们前面所讲的那样，无常和所作在外境当中没有同体相属，那这两个反体在声上面就不成立，由此三相推理也不存在。本来，我们是用所作的反体来证明声音是无常的，推理是：声音是无常，因为它是所作故。可见，它是很好的一种推理，通过所作可以建立声音无常。但是，你们因明派现在说，相属在事物的本质上根本不存在。如果同体相属在事物的本质上根本不存在，那声音所作的反体跟无常的反体，就在事物的本质上不存在。这样一来，三相推理就根本不存在了。但这一点，我们是不能承认的。包括法称论师和陈那论师，他们在有关论典当中，也经常应用这样的推理：柱子无常，所作之故；声音无常，所作之故；万法无常，所作之故等等。这说明，同体相属应该在事物的本质上存在。如果不存在，那法称论师和其他因明论师所建立的所有三相推理，都被你们全部推翻了，尤其是自性因的推理全部都被推翻了。这一点，你宗肯定不敢承认。因此，一定要承认同性相属在事物的本质上存在。

下面，我们因明派剖析他们的观点：

**一实体境虽相同，诸反体于境若有，**

**反体无关则非因，相属成果或异名。**

"一实体境虽相同"。你们因明前派也认为：无常和所作在声音或者柱子的本体上，是一个实体。这一点，你们因明前派也认为是合理的。我们因明派也承认这一点，包括以法称论师的究竟密意来进行对照，这个观点确实是合情合理的。瓶子的本体、所作的本体、无常的本体，这几个是一个本体，这一点我们也完全承认，没有什么不相同，观点一致。

虽然这是相同的， 但"诸反体于境若有"与我们不同。各自不同的反体，刚才柱子的反体、无常的反体、所作的反体，这三个反体不但在外境当中存在，而且他们之间有一个不可分割的同性关系------同性相属，这一点我们是不承认的，但你们承认。你们因明前派认为：事物的反体就像蘑菇的菌褶一样，所有反体以互相不混杂的方式，在事物的本质上存在。这种说法是不合理的。大家都知道，我们自宗的反体都是分别念假立的，而事物的本体上只是一个本体而已。

如果反体在外境当中真实存在，那有很大的过失。有什么样的过失呢？我们可以这样问：反体与反体之间有没有关系？也就是说，无常的反体跟所作的反体，如果真的在事物的本体上有两个法，那它们之间有没有相属，有没有关系？如果你说没有关系，那依靠所作的推理来了知无常，这样的机会就不可能容有。因为它们两个之间一点关系都没有，就像没有一点关系的东山和西山一样，比如我说：在这里一定存在东山，因为西山存在之故，这种推理毫不相干，不可能成立。或者说古代盔甲上面的甲片，甲片与甲片之间完全是脱开的，互相不可能有混杂的现象，那这样，它们之间不可能有互相推导的关系。这样一来，如果反体与反体之间没有任何关系，则成了非因，那就并不是以所作的因或者推理，来了知柱子是无常的，这种机会不应该容有。这是一个推理。

第二个推理：如果你说反体与反体之间有关系，那应该是两种关系之一，要么是同性相属，要么是彼生相属。除了这两个以外，在因明的任何一个论典当中，不可能有第三种相属，我们下面也会讲到。如果是同性相属，也就是说，这两个反体的关系在事物的本质上存在，并不是心假立的，并且他们是同性相属，那这种观点肯定不合理。为什么不合理呢？柱子、无常和所作，这三个实际上是一个本体。如果是一个本体，你不加任何分别念的成分，实际上无常也是柱子，所作也是柱子，柱子也是柱子。那这样，它们几个就成了不同的名称而已，推理就完全成了这样：柱子是柱子，因为是柱子之故。因为，在事物的本质上如果是一体，那完全就成了异名。就像词藻学里面，月亮叫做凉光或者水晶球，一个事物有三种不同的异名，就变成了这样。从遣余的角度来讲，这样的推导也是可以的。但从事物的本质上，比如瓶子是瓶子，因为是瓶子之故，那有没有必要呢？一点必要都没有。如果你认为它们的反体实际上存在，反体与反体之间是同体相属，那就是一个物体。除了一个物体以外，根本不可能存在，有这个过失。

如果你认为：反体与反体之间有是有相属，但这种相属是彼生相属。那也不合理。柱子是无常，所作之故。柱子、无常和所作，这些都是一个法当中产生另一个法。那这样，是柱子里面产生无常，还是无常里面产生所作，是怎样互为因果的呢？如果你真的成立这一点，那其中的一者，就变成了另一者的果了，但这一点，你们对方也不会承许。

这样一来，如果在事物的本质上相属存在，那理论上完全是过不去的。

对方可能会这样说：那你们自己会不会有这种过失呢？你们不是也承认它们是同性相属吗？我们根本没有这种过失。为什么没有呢？因为事物的本质上，我们不承认所作、无常和柱子，互相有一种关系。只不过我们承许，在事物的本质上，所作、无常和瓶子三法，是一个本体。但在我们分别念当中，可以把它们分出来：遣除非所作的反体安立为所作，遣除常有的反体安立为无常，遣除非瓶的反体安立瓶子。那这样，如果有些人知道所作，但不知道无常，在这种人面前，这种推理就可以建立，以所作的理由来建立瓶子为无常。所以，我们从分别念的角度来安立，这个三相推理就非常合理。虽然所诤事、立宗和因三者，没有实质上的他体法。但在我们众生的分别念当中，本来是一体的东西，但他不能了悟为一体；或本是多体的东西，但他没有了悟为多体。在这种人面前，这种三相推理是非常有必要的。

因此，法称论师的究竟密意，并不是承认事物的本质上存在着相属。在事物的本质上，同体是存在的，但是相属在本质上不存在。相属和相违，全部是我们的分别念来进行假立的，这一点非常非常关键。比如：果没有因不能产生，但因和果之间的关系，全部是分别念来安立的，在事物的本质上是不存在的。火不离开热性的一体的本体，在事物的本质上是存在的；但是，火与火的热性结合起来的相属或者关系，这就是我们分别念来安立的。

通过我们今天的学习，大家如果了解这个道理，就会了知：世间上的任何一个关系，就是我们分别念来安立的，真正的相属在事物的本质上是不存在的。这个问题很关键。如果你懂得，那相属品当中的道理就很容易；如果你没有懂得，还觉得：哦！这个相属不仅是分别念安立的，它在事物的本质上还存在。为什么呢？因为，我心里面想的：火的本性与火的热性是一体的观点，实际上符合事物的实际本体，如果与实际情况相符，那就说明：不但我心里面这两个连在一起，而且本体上也是连在一起的。所以，分别念中的相属，在事物的本质上也是存在的。如果我们也这样认为，那就说明，对相属是以分别念安立的道理并没有搞懂。虽然这种执著非常相合事物的实际本体，但这不叫相属，相属唯是分别念安立。

就像前面讲遣余的时候，有些人一直这样认为：实际上，柱子已经遣除了非柱，那这样，遣余应该在事物的本质上成立。这种说法是不正确的，真正的遣余在实际本体上是不存在的。如果事物的本质上存在遣余，那任何一个人看见柱子以后，就会知道：这叫柱子，它遣除了柱子以外的瓶子等。但实际上，没有学习过这种概念，没有学过这种术语的人，根本不会懂得。这说明，任何一个法的本体上并没有遣余。也说明，在事物本体上，相违和相属都没有。所以，世间当中的所有破立、肯定与否定等，全部都是我们的分别念来安立的。如果你懂得这一点，那因明当中最基本的秘密与窍诀，你就已经了解了。如果这一点你没有懂得，那相属的绝密你就没有了解。

实际上，因明是一种分别念的学问，它有一套非常严密的逻辑。如果你没有详细观察，那不可能了达它最甚深的意义。只是走马观花或者囫囵吞枣般的看书，这样随随便便过一遍，是不可能通达因明的。但有些人认为：啊！因明是非常难懂啊！其实，这并不是这样。与《现观庄严论》或者其它中观论典比较起来，尤其是密乘等净无二的见解，因明毕竟是分别念的对境，因此也没有什么搞不懂的。与世间上的学问比较起来，我想：物理、化学、哲学等知识，其实只能研究一种表面的现象，事物的真正本质并没有彻底了解。与世间的自然科学和社会科学不同，因明有一套非常深奥的了解名言的秘诀，它们是没有的。所以，我们必须要懂得因明。但这种秘密跟胜义谛的秘密比较起来，并不是特别难懂。

因此，如果我们把因明学得特别好，那对佛法自然而然会生起信心。为什么呢？我们会想到：佛陀宣说的因明正理，在名言当中，按我的分别念进行抉择的时候，讲得非常有理有据；这就说明，更为超胜的胜义境界------佛和菩萨的智慧，更是不可思议。虽然我现在，还没有通达一切诸法空性的证悟，但是我知道：通过名言的任何一个观察，我根本找不到任何一个错误；那说明，胜义不可思议的境界，会更让人敬仰。从而对佛法产生真正的信心。所以，我这样想：一般因明逻辑学得非常好的人，他对佛法的正理根本找不出错误。世间上的很多智者，刚开始他们并不特别承认佛教，但通过后来的潜心研究，对佛教的真理根本找不到任何错误；从此以后，不但以前的邪见全部遣除，而且完全对佛法产生信心。

我是这样想的：我们在座的个别人，或者在大城市里面成长的有些人，杂乱分别念非常多，可是这些分别念当中，真正比较尖锐的一个分别念，谁也找不到。有人每天都有千思万想，有各种各样的分别念：这个也不对，那个也不对。但真正靠得住的一个分别念，或者真正有理有据的，能遮破佛理的，这样的分别念谁也找不出来。只不过是：我想是这样的，我觉得不合理，这是不对的吧！有个别人，他的每一个分别念，或者每提出的一个疑问，都特别笨，根本没有什么尖锐的东西；但是，他的胡思乱想却特别多。如果你学好了因明，那所有乱七八糟的分别念，会通通削掉，最后产生一种非常清净、纯洁的智慧。虽然因明是名言中的一种分别念，但是，我们学习却非常有必要。

有很多人，以前接触的学问比较多，相续当中的傲慢心比较浓，始终认为：我是博士生，我是大学本科毕业的。其实，这只是迷迷糊糊学了一些世间理论而已，是在这个当中熬过来的，有些知识还是垃圾，根本用不上。在真正的正理面前，任何一种世间的智慧都靠不住，以正理进行观察的时候，自己也觉得自己很渺小。我通过各方面的了解，学习因明以后，有些人的傲慢心，还是有不同程度的改变，是有所突破的，这是很高兴的事情。

希望大家：学习佛法一定要成功。如果没有成功，那修行的时候，就会有很多阻碍和违缘。所以，在相属的问题上，大家应该详细观察。

好！今天学习到这里。

**回向偈：**

**所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智**

**托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌**

**杰嘎纳齐瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛**

**哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情**

