# 001以佛陀的教言要求自己2006.9.24

**传授《释迦牟尼佛仪轨》传承**

------索达吉堪布2006年9月24日开示

各位佛友：

大家晚上好！今天晚上，我们通过网络来进行交流；这也是一个测试，如果可以的话，以后我们会继续采用这种方式，为大家传授一些佛法传承，与大家进行佛法交流。

各位也许听过不少上师们的教言，但是依靠这种方便方法来得受佛陀教言的机会，可能并不太多。因此我打算，以后同大家一起利用这种方式来学习佛法。

一、上师传授《释迦牟尼佛仪轨》传承

首先，我给大家传授释迦牟尼佛的念诵仪轨。这个仪轨，我们学院的所有四众弟子每天都要念诵一遍。以前上师如意宝在世的时候，我们都在上师面前发过愿：每天不间断地念诵一遍。当然，各位可能时间比较紧张，不一定能做到这一点，但无论如何，你们今天得到传承以后，应该自己去念诵，这样对自他都有一定的加持。

大家应该都是本师释迦牟尼佛的弟子，但是如果我们每天不祈祷佛、不念诵佛法，即便口头上说自己是佛教徒，实际上也是不合理的。因此，**各位在日常生活当中一定要以佛陀的教言来要求自己；同时，自己也应该有一些功课。**没有功课的话，自己学修得再好，也无法体现出来。

这个仪轨是麦彭仁波切造的。仪轨的内容，以前上师如意宝讲过，我也翻译过。释迦牟尼佛的广传《白莲花论》描述了释迦牟尼佛从因地到最后成佛之间的一些经历，非常殊胜。大家可以去读一下，希望你们对本师释迦牟尼佛生起信心。

我们依靠网络的方便方法来交流佛法，这非常好。现在世间的人们都在利用这些科学技术，但可惜大多数人不知道自己的方向，整天迷迷糊糊的。**我们佛教徒也应该用上这些科学技术，依靠它使自相续中的善根得以增长。**尤其是你们在家修行人，想要在佛学院常住或者去一些寂静地方修行的话，恐怕即生当中不一定能实现；但是现在依靠这种技术，你们轻而易取地就能获得传承、得到佛法。所以，我觉得这是非常好的一件事情。

我给大家用藏文念诵释尊修法仪轨。

【藏语念诵《释迦牟尼佛仪轨》传承略，录音的7\'40\"---10\'22\"】

我想，今天凡是听到我这个声音的人，应该都获得了传承。以后，我们还可以通过网络来为大家传授五加行及一些简单的佛法传承。你们有哪些传承没有得到过，也可以向我们提出建议；我们统计之后为大家传授，满足各位的需求。

二、学习《大圆满前行》

自菩提学会网络佛学院开学以来，大家学习《入行论》、因明、净土教言等各方面的表现，还是比较不错的。**我们学习任何一个法，一定要有持之以恒的耐心、一个坚定的信念。这样，自己一定会得到利益。**

既然你们已经自愿加入菩提学会网络佛学院，那么就应该遵守学院的要求、规则。我们对大家也没有什么特别的要求和条件，只不过在考试、作业方面有一些比较简单的要求，希望大家把时间利用起来用于佛法学习，为自他带来利益。

**这次，我们要求：凡是自愿参加《大圆满前行》学习的人，从十月一日开始，大概到07年的五月中旬，这期间每天听一节课。**课程有一个MP3音频文件，没有视频。你们可以从网络上下载，或者通过其他方式得到。总之，你们最好每天听一节课。一节课的内容不多，最多半个小时。如果落下来一些，过几天补上也可以。

明年五月中旬会有一次《大圆满前行》的简单考试。到时候如果你没有退下来，我相信你的相续当中一定会打好佛法的基础。我们学院，包括上师如意宝一再强调学习《大圆满前行》的重要性。虽然有一些学员求的是一些大法、五部大论，但是若没有打好基础，恐怕这些大法也不一定能搞懂。

前段时间报名因明的时候，大家都非常热情、活跃。学习一段时间之后，一部分人觉得因明非常难懂。当然，这也情有可原，我们也能理解。**我们学习佛法，必须要打好一个稳固的基础。要想打好基础，《大圆满前行》和《入菩萨行论》对于每一个学习菩萨行的人来说，都是不可缺少的。**这两部法是基础，对我们今生来世的修学有非常大的作用，因此，我非常希望大家都能参与《大圆满前行》的学习。一天24小时当中，抽出半小时来学习应该不是特别困难。

如果你能坚持这半年学完《大圆满前行》，我相信，它对你的相续肯定会有帮助。虽然我这个讲者讲得不是特别好，但是由于《大圆满前行》的内容极其殊胜，因此，我今天提出一个希望------希望你们积极参加《大圆满前行》的学习，我也随时监督你们。通过我们之间的互动，相信你们的相续当中会打下一定的佛法基础。这样，你以后不管学什么法，甚至学习五部大论，都不会感觉很困难。

三、利用网络方便学习佛法

以后，我们可以每周一次或每两周一次在网络上探讨佛法，这样对彼此都会有一定利益。就我而言，我看到各城市中有这么多的修行人，而且他们对佛法有很大的信心，我觉得非常高兴；这么多人一起在网上探讨佛法，对我自己也很有启发。对你们而言，若抱着互相学习的态度，也会从中获得很大裨益。所谓的佛法，既是自利，也是利他。

现在世间的人们，白天晚上都处于一种迷迷糊糊的状态当中。真正要寻找到自己的修行方向、修行道路，是极为困难的一件事情。因此，大家在遇到殊胜的大乘佛法的时候，一定要抓住这个机遇，珍惜时间，认真修学，否则我们临死的时候一定会非常后悔的。

在网上学习佛法的人，大多拥有一定的智慧，在世间和出世间方面有比较高的水平。你们一定要先打好佛法的基础，打好基础之后，再去认认真真地修持，这也是我多年学修过程中的一点经验和体会。

大家通过网络这种无形的方式而获益，这也是诸佛菩萨不可思议的加持。我始终都认为，**现在我们有这样的弘法方式、学习空间，是依靠诸佛菩萨不可思议的加持方便、神变神通力而成办的。大家应该利用起来，并时时对佛陀和上师们心怀感恩之情。**否则，要想找到修行的正道是非常不容易的。

你们现在学习佛法非常容易。以前，高僧大德们到藏地去求法，路途当中翻山越岭、千辛万苦，对藏地的气候、环境以及人文等诸多方面也不适应，求法之路可谓异常艰辛。而现在，你们舒舒服服地待在自己家里，就能把外面所讲的法原原本本地全部学到。我想，如果我是住在城市里面的修行者，我一定会充分利用这个机会。也希望你们通过这种方式来学习，不要放松。

任何一个东西，学起来都不是那么简单。世间任何一门学问如此，佛法也是如此。但是当你下了一定的功夫，你的见解是不会退失的。所以，佛法学习非常重要。**大多数人虽然已经皈依了很长时间，表面看来也是佛教徒，但实际上没有内在的智慧。所以，当前佛教徒最需要的，就是打好稳固的基础。**每一位佛教徒都应该认认真真地去学习佛教的相关知识。

四、问答环节

**1、 问：家里人毁坏了佛像、佛塔、佛经，该用什么样的方式来忏悔？**

**答：**一般来讲，如果我们造了这种恶业，实际上是近五无间罪，这个罪业是非常严重的。你要忏悔的话，最好念百字明或者金刚萨埵心咒。时间允许的话，念百字明10万遍或者金刚萨埵心咒40万遍。按照佛经的教证，这样可以遣除自相续当中的罪业。

**2、 问：请上师传授皈依。**

**答：**我给这位道友及所有想皈依的人授一个简单的皈依。你们心里面观想：我从现在开始乃至获得菩萨果之间，皈依佛陀、皈依佛法、皈依僧众。

【藏语念诵皈依戒传承略，录音的25\'03\"---25\'25\"】

好，你已经获得了皈依的戒体。

**3、 问：平时相续中经常生起嗔恨心，怒火冲天，很难对治，怎么办？**

**答：**希望你继续学习《入菩萨行论》。学到《入菩萨行论﹒安忍品》的时候，我们相续当中的一些嗔恨心会消除，一些生气的念头、不好的念头肯定会消掉的。所以，你好好地学习"安忍品"，一定会对你的相续有所帮助。

**4、 问：忏悔可以消除严重的罪业吗？**

**答：**佛经中说，任何一个人造了非常严重的罪业，一定会堕入地狱；但是如果依照佛陀的教言、自己以四种对治力来诚心忏悔，也能清净罪业、获得圣果。就像指蔓王，他杀了999人，最后也获得了成就。这也是佛陀对忏悔的加持不可思议。

**5、 问：学习佛法时经常生起怀疑，怎么办？**

**答：**凡夫人在学习佛法的时候，相续当中生起怀疑，这是一种正常现象。要证悟佛的第一义谛，才可以完全断除怀疑。

当我们生起怀疑的时候，要知道这也是一种烦恼，是五种根本烦恼之一。因此，自己平时要念一些金刚萨埵心咒或百字明来忏悔，并且多学习佛教知识，这样，自相续中的怀疑应该会断除的。

从世间法来讲，就如莎士比亚所说：没有怀疑，不可能有证道。禅宗当中也经常说："大疑大悟，小疑小悟。"大怀疑也是大开悟的一种征象。 多看一些佛经，尤其是学习一些因明、中观的话，自相续当中的怀疑自然而然会消除的。

**6、 问：供养贤圣僧的果报今生就一定能看到吗？**

**答：**我们现在对贤圣僧做供养的话，将来应该会获得佛果。发心供养贤圣僧的果报永远也不可能耗尽，在来世一定会获得，但是不一定即生当中就能获得。

现在世间很多人认为：做功德，果报马上要显现；做罪业，果报也马上要显现。这种观念不太好。轮回并不是一生一世，而是生生世世、接连不断。我们即生当中造了善根，果报不一定在即生当中成熟；但是它一定不会耗尽，会在你的来世成熟。

**7、 问：念诵金刚萨埵的时候出现昏沉，是什么原因？**

**答：**念诵金刚萨埵的时候出现昏沉，我觉得可能有两种原因：一种原因是自己修行不是特别精进；一种原因是天气比较热。天气比较热的时候，自心的状态不太好。以前，我们随上师如意宝去印度。当时印度特别热，我们无论观什么本尊或念什么心咒，都经常打磕睡、昏沉。

在大乘佛教里面，修任何一个法出现昏沉的时候，不能再坐在屋子里面，应该到外面去，让心稍微散一散、放松一下；清醒一点以后，再回来继续观想。相反，如果心散乱于外境，就要让心专注。这就是大乘佛教当中经常需要训练的。

如果念诵金刚萨埵心咒的时候心昏沉，就稍微放松一下；同时，要在比较寂静的地方修，让自己的心专注一点。这样，念诵的效果更好，观想金刚萨埵的加持力也更大。

心不散乱很重要，心不昏沉也很重要。这两种障碍遣除之后，自己的心就能专注于金刚萨埵而念诵百字明或金刚萨埵心咒。

**8、 问：我想把世间法与佛法圆融起来，做得非常完美，是否可行？**

**答：**严格来讲，世间法与出世间法在很多方面是相违的。你如果想变成一个非常好的修行人，那么需要看破世间的一些东西。但是，从不那么严格的角度来讲，在家人也可以将事业和佛法结合起来。比如说，在佛法学习上，我们应该对自己有个要求：每天尽量听受一些佛法、念诵一些咒语、心里做一些观想；同时，在家庭、社会乃至自己所处的任一环境当中，我们以爱心和慈悲心来对待周围的一切众生。

当然，每个众生前世的因缘不同，有些人的事业可能会有一些坎坷不平的现象。这时候，我们一定要以佛教的智慧观来对待，看得淡一些，不要特别执著。这样，我觉得就像《六祖坛经》里面所讲的，世间和出世间应该可以圆融。

世间也有一些大成就者，一方面，他们自己的修行成就非常高，另一方面，他们发扬佛教的慈悲精神，为人类和社会做出了极大的贡献。

**9、问：初学者可以修气脉明点吗？**

**答：**这种修法对于初学者而言不一定非常方便。我们首先应该好好地修持菩提心，然后再修一些风脉明点、修一些密宗的生起次第和圆满次第，这样对你的修行肯定会有很大的利益。

**10、问：发愿供养和意幻供养有什么不同？**

**答：**发愿供养和意幻供养也有相同的地方。比如说，都是供养悦耳动听的歌声------如果你观想将歌声供养诸佛菩萨，这就属于意幻供养；如果你发愿：我依靠自己的愿力，将来在诸佛菩萨面前供养歌声，这就属于发愿供养。

两者都是在心中作意，只是作意的方式不同而已：一个是心中幻化，一个是在心中发愿。两者并不矛盾，意幻供养中可以包含发愿供养，发愿供养中也可以包含意幻供养。

**11、问：发菩提心的仪轨的含义是什么？**

**答：**发菩提心的仪轨，我们在宣讲《入菩萨行论》第三品的时候，已经给大家阐述过。请大家自己去参考。

**12、问：请上师传授《莲师七句祈祷文》和莲花生大师心咒的传承。**

**答：**【藏语念诵《莲师七句祈祷文》和莲师心咒传承略，录音的37\'25\"-37\'41\"】

**13、问：菩萨戒的内容是什么？**

**答：**菩萨戒的所有内容，我们在《菩萨戒二十颂》中已经学过。在《入菩萨行论》第三品中，也给大家做过简单的开示。《三戒论》和寂天菩萨的《学集论》中也有广述。请大家自己去参考。

**14、问：如何得到传承？**

**答：**无论你是听MP3还是VCD、DVD，无论这个传承是哪一位上师传的，你让他的声音在自己耳边不间断，把声音全部听完整，这样你才可以得到传承。

有些道友说自己只看法本，没有听法。看法本固然能获得一些理解，但是不能得到真实的传承。大家还是要听受声音，听受声音才能等到传承，这一点非常重要。不管你是集体学习还是个人学习，不管你身处什么样的环境，只要听受声音，应该就可以获得传承。

**15、问：请上师讲解一下皈依的对境。**

**答：**在讲《大圆满前行》的皈依境时，已经讲过了。你们自己去参考一下。

**16、问：什么是修行的验相？如何判断自己的根基？**

**答：**对修行人而言，修行的验相不是很重要。自相续中的烦恼、贪心、嗔心以及分别念逐渐减少，这就是修行最好的一种验相。别的一些表面现象，比如说看到什么东西、听到什么声音，这对真正的修行人来讲不是特别重要。我们学习佛法的时候，最好不要求什么神通、验相、悉地，这些不重要；让自己的心变得善良，为利益众生而发菩提心，这才是很重要的。

判断自己是什么样的根基，可以看自己对哪个法门非常有信心。你对哪一个法门非常有信心，就说明你是这个根基的人。比如说你对密法有非常大的信心，这说明你是密法根基的人；你对显宗的净土宗、禅宗有非常大的信心，说明你是这方面的根基者。

所以，大家在修习佛法的时候，一方面，不要希求神通、神变、验相；另一方面，也应该知道自己对应哪一个法、哪一位上师，这可以根据自己的信心和欢喜心来确定。

**五、结语**

非常感谢大家。我们把今天聚合的一切善根，回向给天边无际的一切众生。谢谢大家，晚安！

