# 001依莲师像加持法2013.7.7

**依莲师像加持法**

**------索达吉堪布2013.07.07网络开示**

在今天这个非常吉祥的日子里，我们这些对佛教有兴趣的、不同国家、不同语言的道友，在现场以及通过网络、电视在一起学习，我本人而言非常欢喜。今天跟大家交流的内容主要有两个：一是为了满足大家的愿望，把我个人在学佛历程当中的一些建议跟大家分享；第二是利用这个时间，跟大家分享莲花生大师的一种非常殊胜的加持方法。

莲花生大师也叫"咕汝仁波切"，各个国家都这么叫。"咕汝"是上师的意思，"仁波切"是藏语，"咕汝仁波切"是梵语和藏语的一种组合语，我们藏语当中也经常说"咕汝仁波切"。

今天我们现场多种语言同步翻译，也是为了表示一种缘起：希望佛教的真理让很多不同语言、不同习惯的人知道。不论是东方国家的人，还是西方国家的人，任何一个民族的人，都希求的是什么呢？希求的应该是快乐；排除的是什么呢？排除的应该是痛苦。

下面因为时间关系，我们现场只能翻译成英语一种。

1. **关于学佛的建议和希望**

**◎学习藏传佛教对身心的帮助非常大**

我今天主要想讲的是，不管是现场的、还是通过网络和电视观看的道友，我们每一个人应该要寻找真正的心灵的安宁、心灵的安静。要得到心灵的安静，我个人而言，从小就学习佛法，佛法确实给人带来无比的快乐，而且佛教能使人对生活、对人生有非常多的一些感悟。所以今天无论你处在地球的哪一角，我都希望你们能用正面的眼光来看待，佛教到底讲的是什么。

佛教有南传佛教、北传佛教、藏传佛教，当然每一支佛教，甚至世界上的每一个宗教，都有它的真善美。我们很有必要信仰一个宗教，同时应该用智慧来摄受自己的心态。尤其是学习藏传佛教，在如今这个世界上，对人的身心有非常大的帮助。昨天我们这里一个来自西方的大学教授说：20年前，我以一种殊胜的因缘爱上了藏传佛教，从此之后，我再也没有办法与之分开。

藏传佛教有一个非常严密的逻辑体系。最重要的是，藏传佛教当中的辩论，应该值得全世界学习。通过辩论而得到的真理是没有任何怀疑的，而且它真正能抉择事物的真相。

**◎系统学习佛法，建立智慧信仰**

我今年年初的时候去了美国和德国的几所大学，以前我也去过一些国家。我现在深深地感觉到，世界上学习宗教、学习佛法的人相当多，但其中最根本、最需要的就是闻思修行，或者说是通过辩论、通过长期系统的学习提高自己，这一点是如今很多宗教徒比较缺少的。

现在很多宗教徒对自己的宗教有一定程度的信仰，但没有懂得真理的这种信仰很容易退失。所有的宗教徒，对自己的宗教应该不但要有信仰，更要有一种智慧的信仰。如果缺少了智慧，他的信仰就会变成迷信。

要成为真正的智慧的信仰，特别需要学习。通过学习佛教，尤其是藏传佛教，就会越来越懂得它的意义，对我们生活的方方面面也会有非常大的帮助和利益。

我的老师------法王晋美彭措，30多年前创办了喇荣五明佛学院，他主要的宗旨就是学习佛法、修行佛法、利益众生。这三者就是法王如意宝创办佛学院最主要的目标。正是我们的上师对佛教的传播、佛教的教育、佛教的人才培养非常重视的原因，如今在世界的各个地方也起到了一定程度的作用。

我认为不管是宗教徒、非宗教徒，只要生存在这个社会上，学习、教育是最有意义、最有价值的。不管是东西方、还是其他任何地方的佛教徒和非佛教徒，我都特别真诚地希望：你们的人生应该是以教育来度过，以信仰来度过。

我发现有些佛教徒虽然对上师三宝很有信心，但缺少系统的学习。如果没有系统的学习，那么佛教当中所讲到的真理很难以通达。如果没有通达真理的话，那么他的这种暂时的信心很容易退失。

现在的社会是比较浮躁的，现在的人们很喜欢暴力、急躁，或者说是比较疯狂的方式。我们知道学习是很艰难，也是比较平静的事，所以这跟我们很多人的心态有一定的距离。但实际上现在很多狂乱形象的背后，也有对人的身心带来不快乐的因素。所以我特别希望在座的各位应该长期地希求正能量。

这是我今天在传讲莲师修法之前的一个建议和想法。

**二、传授莲师修法**

下面我简单地传授一个咕汝仁波切的修法。

**◎终身对莲师及莲师法门具有强烈信心**

众所周知，咕汝仁波切是国王赤松德赞时代，把真正的密法带入藏地这片雪域高原的一位非常了不起的密宗成就者。

对于传授咕汝仁波切的法门，我认为自己还是有一定的资格。因为我很小，还不到六七岁的时候，正值文革期间，我们的信仰受到禁止，但是我经常偷偷地看很多咕汝仁波切的佛像、唐卡，那个时候与其他的本尊都不同，我对他非常有信心。这也许是前世的因缘，也许是我家庭的影响，在我的记忆当中，我的父亲每年都至少念莲师心咒100万遍以上，我在这样的一个环境当中成长，可以说我的人生是祈祷莲花生大师的一个人生。

乔治敦大学的Bang教授也说，他20多年以来，对莲花生大师有不共的信心，因为从刚开始他得到这个法门，以及后来到印度、尼泊尔、锡金、不丹等很多地方朝拜莲花生大师的圣地，并且修持他的法，觉得心里有非常大的转变。我个人而言也有同感。

我今天给大家分享的这个莲师修法，是我本人尝试过的。尝试过的法应该是很好的，比如说我要给大家推荐一个药，最好自己先吃过，如果给别人推荐自己没有吃过的药，是不负责任的一种行为。因此，莲师的这个法门不管你承认还是不承认，我本人而言，它都是我终身无有改变的、具有非常殊胜的加持力的一个法门。

我在人生旅途当中，每当遇到一些不开心、不顺利的逆境，甚至做一个恶梦，或者一件事情不成功的时候，都会经常祈祷莲花生大师和度母。祈祷之后，我感觉都会获得非常快的一些不同的效果、加持和力量。

关于这一点，也许有些人有信心，有些人没有信心。即使你没有信心，也无法否认我们藏地有密法的事实。当年莲花生大师如果没有把印度的密法传到藏地，如今藏地就会变得非常黑暗。以莲花生大师的发愿，藏地这么殊胜的密法，现在传到东南西北四面八方，遍及五湖四海，如今整个世界上因学习密法而获得身心康宁的人有多少，稍微有智慧的人都会明白。

莲花生大师的法门中有非常深的密法，也有比较浅的法门，不管怎么样，我自己认为我们与莲师法门结上善缘的人是非常有福报的。同时，莲师这么好的智慧和慈悲的宝典留给人间，这也特别感恩莲花生大师和他后来的所有的历代传承上师们。

**◎本法为殊胜的伏藏法，依靠信心得加持**

在莲花生大师的25大弟子当中，有一个叫作安楞·甲瓦确扬，他的第25个转世，叫做多芒·多杰·德钦朗巴，今天我给大家传授的法，就是他所开启的一个伏藏品。

莲花生大师的伏藏品非常殊胜。今年我们去科罗拉多大学，那里有很多大学教授从20多年前就一直研究伏藏；哈佛大学和哥伦比亚大学也有很多教授研究莲花生大师的伏藏品，这一点我特别随喜。

今天你们在座的人，可能大多数不知道什么是伏藏品。伏藏品是非常神秘的，如今世界上最顶尖的科学家也还没有揭开它真正的神秘之处。莲花生大师把这些法本藏在大海里面，藏在虚空当中，藏在岩石当中，还有藏在人的心的智慧当中，过了几百年、几千年以后，后代再开取出来。这对如今的西方科学来说也是非常稀有的一种法要。

我发现在欧美国家有很多大学教授和修行人，有些专门研究伏藏品，有些专门修行伏藏法。比较而言，汉地研究伏藏品的学者不算特别多，有些人即使研究了五六年、十几年也开始退失了。所以，趁此机会，我特别希望有信心的人，至少也要经常修一部伏藏法门。有智慧的人应该在即生当中去研究伏藏法，其实对伏藏法越研究越生起信心，就像我一样。（众笑）

前两天我在想，如果我下半生活得稍微长一点，我应该再从理论上好好地不断地学习伏藏法门，在修行上也应该对莲师的有些法门去实际地、真正地修行，因为伏藏太不可思议了。当然伏藏大师也有很多假的，这个我们也要注意。

今天的这个伏藏法门，不同根机的人获得的利益不同。如果你对莲师法门没有很大信心的话，依靠莲师像只不过是做个加持而已，如果你对莲师法门有非常大的信心，那么密宗当中所有的四灌顶都已经圆满。

这次传讲莲花生大师的修法之后，我也希望你们如果对莲师法门有信心，不要只得到一个加持就可以了，应该发愿终身修持。尤其是自己在人生当中遇到违缘的时候，祈祷莲花生大师，我相信绝对会有立竿见影的效果。

我完全是一种好心好意，没有任何目标，也没有想统治谁、控制谁，或者像世间的一些产品一样，向大家打广告作宣传，没有这样的目标。但从我学习佛法的人生来看，我对莲师法门的信心，谁也无法改变。

莲花生大师的加持能不能入你的心，关键是你有没有信心。有了上等的信心，就得到上等的加持；有了下等的信心就得到下等的加持；如果你一点信心都没有的话，应该不得加持。这是一种规律。

我大概5年前就已计划从尼泊尔做1万尊莲花生大师像，大概花了500万人民币，从今年开始准备发放于世界各地。我很希望世界上相当部分的人获得莲师真正的加持。

依靠今天这样的缘起，也特别希望我们在座的各位，保护自己的人生，保护自己修行的顺利成就，同时我们能真正在末法时代增加一些力量和智慧，能帮助我们身边所有的生命。大家共同创造缘起是相当重要的。

**◎听受本法的要求：100天圆满1万遍莲师心咒**

今天听这堂课，不管是现场的还是在网络上的，我都希望从今天开始，包括我自己在内，每天至少念100遍莲花生大师心咒：嗡啊吽 班匝格热班玛色德吽。我今天早上试了一下，不慢不快的话大概3分钟之内念完，这样一来，100天后每个人都会念满1万遍。所以我昨天在网上要求最好今天听这堂课的人，100天之内念满1万遍。如果不能念，除了非佛教徒以外，建议不听这堂课。当然你们不想念，听听的话，我也不排斥。

不管是求莲花生大师或其他本尊，要想得到相应的话，首先一定要追求他，追的主要的方法就是念莲师心咒。这是我最低的一个要求。在我们藏地，念1亿遍、3亿遍莲师心咒的人特别多，但我考虑到你们城市里面的人很忙碌，寺院里面的人也很精进，所以，给大家安排了一个非常方便的功课。

**◎灌顶时的具体安排**

今天的仪式，对信心大的人来讲叫灌顶；对中等信心的人来讲叫加持；对没有信心的人来讲叫玩耍。不管是灌顶也好、加持也好、玩耍也好，在现场我安排有个别的出家法师和特殊的一些具有缘起的教授，等我下课以后，他们可以给现场的每个人，用莲师像作加持。在网络上的道友，你们要有信心，每一次观想都到位。实际上莲花生大师也不一定是一个铜像，应该是自性的光明。曾经莲花生大师在藏地灌顶的时候，整个藏地，包括小虫以上都获得灌顶。所以，我们今天通过网络的方便，你们只要有信心，每一次都观想，那完全与在我身边灌顶和加持是一模一样的。

在有特殊缘起和特殊修证的情况下，出家人也是可以在在家人面前得加持的。等一会加持的时候，大家要起信心。

下面我先用藏语念，汉文和英文的仪轨已经发给大家了。这个仪轨本身是一个可以给别人灌顶、加持的仪轨，如果自己求灌顶和求加持的话，仪轨里面的"汝"改为"我"就可以，你们自己修的过程当中都可以这样用。

（灌顶过程略）

这个修法我已经给大家传了，以后自己要经常观想莲花生大师的四处放光融入自己，自己已经获得了四灌顶，获得莲花生大师身口意的所有加持。

希望有信心的人，要经常修。在生活中看到的一切色法，全部是莲师的身体的游舞，听到的声音都是莲师的心咒，或者说是空性的自声，自己所生起的任何分别念都是莲师的智慧。

莲师的身相、莲师的语言、莲师的无分别的智慧，在这样的境界当中生活，自然而然获得不可思议的加持。

