# 005动物，我们的朋友——生命的依存之道2015.4.4

**动物，我们的朋友------生命的依存之道**

**------索达吉堪布2015.04.04第五次UC海外开示**

主持人：

您正在收看索达吉堪布仁波切的第五次海外开示。我们有幸在前几次开示中，得授莲师和文殊菩萨的灌顶，尊贵的仁波切还给我们传授了修习菩提心以及如何获得快乐的窍诀。

今天演讲的主题是"我们的动物朋友------生命的依存之道"。

很明显，我们无法独自存活在这个世界上，即便吃饭、穿衣或者呼吸都无法不依赖于他人。若能认清这一点，我们就能更好地担负起利他的责任。然而我们大多数人都忙于实现自己的目标，无视他人的需求，以杀生为例，我们用动物的生命来满足口腹之欲，用它们的皮毛来做衣服。

我记得有一位仁波切被人问及人类让他最汗颜的地方，他说：人总是牺牲健康来获取钱财，用赚得的钱换回健康，总是处在对未来的焦虑中，而无法享受当下。结果，他的未来也落空了。他活着的时候，好像自己永远不会死，而当他死的时候，又好像从未好好活过。

现代人的确如此，我们生活在对他人关爱的缺失中，生活在对缘起观念的无明中，究竟而言，我们没有什么可痛苦的，但是显现上我们不得不时常经历一些痛苦。而我们痛苦的根源便来自于与这个世界分离的错觉，我们不懂得彼此相互依存的道理。

今晚，上师仁波切将告诉我们：如何用尊重与爱意去对待其他的生命，特别是我们的动物朋友，而这也将对一切生命产生深远的利益。

如果您想要进一步了解仁波切，可以登录他的英文官网，仁波切的许多教言已翻译成英文，今天的开示稍后将在英文官网上发布。对于今天的开示，您有任何建议与意见，我们都很乐意接受，特别是对于今天的翻译。

今天，很高兴和很多人一起分享"动物是我们的朋友，动物和我们互相依存"的道理。

在座的很多人都可能认为，除了极个别的非常可爱的一些宠物以外，动物并不是我们的朋友。很多人认为动物应该是我们食用的一种食物，或者是我们人类需要使用的一种工具。我一说起动物是我们的朋友，很多人的观念和思想当中，好像很难以接受。

"动物不是我们的朋友而是我们的食物"这种想法，虽然是我们人类思想上固有的一种习惯，也是一种常见的观念，但从生命的平等性上讲，所有的动物跟我们人类一样，是我们的朋友。这一点，并不是建立在理论上的，应该通过很多道理也会明白。我想，今晚在座的很多东西方善良的人士，可能要扪心自问，要想一下到底动物与我们之间有什么样的关系。

其实不管是什么样的动物，它都有痛苦的感受，也有快乐的感受，如果我们宰杀它的时候，它跟我们人类一模一样地会非常痛苦，而且它希望它的生命继续存在这个世界上，而不愿意离开这个世间。同时，我们不管使用什么样的工具或者方法来宰杀它，它的身心分解都是极其痛苦的，这一点很多人可能没有想到，甚至我们现在大量的广告或者一些宣传，隐瞒了动物背后被残杀的一些场景或者实际情况。

我们人类到底该不该杀这些动物呢？关于这个问题，美国有一个非常著名的劳动联盟的主席查维斯先生，曾经有过研究，他说他为什么变成一个素食主义者呢？因为，他看到这些动物像我们人类一样，它们有恐惧、它们有寒冷、它们有饥渴、还有它们有不开心等等这样的时候，他会深深地感到，素食主义跟动物王国之间有个密切的关系。他有个小狗，通过它的行为，他质疑我们人类到底该不该宰杀这些动物，到底该不该食用这些动物。我想他的这些话，应该值得我们今天在座的人深思。

我们来分析一下他的话。第一段话的意思就是说，动物跟我们人类应该在感受上是平等的，它也害怕寒冷、害怕饥渴、害怕不开心等等，我们人类也是这样的，所以我们的感受应该是平等的。

从他的第二段话当中，我发现，素食主义实际上跟动物王国或者动物界有着密切的联系，如果世界上吃肉的人越来越少的话，那么动物世界的快乐就越来越多。

第三层意思，到底我们人类有没有权利吃动物？可以说我们现在践踏着其他动物的生命，如果我们人类有权利可以吃别的生命的话，那么人类当中也有个别的一些身份比较低贱的人，是不是也可以由高贵的人来食用他们？他最后的这个深思，我想应该不仅仅是他一个人思考的问题，也是我们很多人应该要思考的。虽然现在我们习惯上认为地球上的动物都是该我们吃、该我们杀的，但是这种观念到底合理还是不合理，我今天在这里不做明确的判断，我希望我们每一个人应该要思考。你如果有一个充分的理由，你就可以放肆地、随意地食用其他动物；你如果理由不具足的话，自己应该再三考虑。

关于这个问题，著名的喜剧家萧伯纳曾经说过：动物是我们的朋友，我不吃我们的朋友。所以这句话不仅仅是我的思考，应该是大乘佛教非常经典的意义，现在很多著名的人士也都思考过。

按照我们大乘佛教来讲，动物是跟我们人类一样的，完全是我们的朋友。这一点，大乘佛教从实际的修行和行为方面都讲得很好。比如《楞严经》里说：我们不吃动物的肉，不穿动物的皮，那么将获得解脱。《楞严经》当中又讲了：故意杀生与故意吃肉，这两个的过患是等同的。当然，这是我象征性地引用一个依据而已，实际上关于慈悲心和动物的爱护方面，我想在全世界来说，大乘佛教都是非常有说服力的、实实在在的一种教义。

如果在座的人有兴趣，可以学习一些大乘的论典，像《大乘经庄严论》，或者《入菩萨行论》等等。学习这些论典会让我们进一步认识到，我们人类需要与外在的器世界互相依存和依赖，更重要的是，我们身边各种各样的动物也是我们人类不可缺少的朋友。一种发自内心的怜悯心、慈悲心就自然而然会被引发。

因此，其实人类并不是我们有些人所想象的那样，是整个地球的主宰，并不是他来控制所有的物类。从时间上讲，动物是这个地球上的第一个主人，然后人类才形成。从很多方面去分析，我们身边的无论任何一个动物，都应该值得我们去保护，值得我们去收养，值得我们去关心......

关键是现在很多人看不到动物是怎么被杀的，可能经常看到的是很好的一些食品，如果在我们的厨房里面，你所吃的牛也好羊也好，还有很多动物，当着我们的面，把它身上的肉一块一块地切下来的话，很多人可能都不敢吃。

我在十六岁开始读小学之前，是在山上放牛、放羊，那时整天都在蓝天白云下，跟牛群一起生活。当牦牛生病的时候，我心里很伤心；当它死了的时候，我心里也是特别伤心；当它开心的时候，我也很开心。有时候看到牦牛在吃草，自己肚子饿的时候也想去吃一点，但是却吞不下去，最后有点尴尬。每天都是处于这样一种生活当中，最后，也确实把这个牛群当作自己的家人一样，一旦它们被别人宰杀，或者被其他的猎物吃掉时，我流过很多的泪。我想现在很多城市里面的人，可能没有机会看到这些动物的这种自由自在的自然生活。

现在很多人认为，动物的肉好像跟蔬菜没有什么差别。尤其在现在的很多农场里，这种动物特别多。我去新西兰的时候听说，现在整个新西兰好像有一万三千多个养殖场，每一个养殖场养有几千、几万头牛。确实我们人类每天都宰杀这么多的动物，有时候，我们人类的行为是很恐怖的，到底恐怖分子是不是每一个人，我在怀疑。

我们去一些批发市场，或者商店、百货商场里面卖食物的地方，大多数都是肉食品；不管是东方还是西方国家，我们去任何一个小小的餐厅里面，也有许许多多宰杀动物的状况。所以，从某种意义上看，人们每天宰杀的动物的数量应该是不可思议、不计其数。无论你到哪里，都可以看得到血迹，也可以看得到它们被宰杀过程中留下来的泪迹，同时也听得到它们当时这种痛苦的呼喊声。

我始终认为，猎杀动物的人应该不是好人，而是坏人。这个说法，不仅仅是我说的，如果是我说的话，因为我是小人物，很多杀动物的人不高兴。这是著名的哲学家叔本华说的，他说宰杀动物的人都是坏人。从他的这种语言当中，我们也看出，人们为了自己短暂的一种食欲、短暂的一顿饭，断送了多少众生非常珍贵的、非常执著的生命。所以，吃肉，从某种意义上讲，其实是吃其他众生的生命。

其实如果亲眼看到了杀害众生的整个过程，以后都会不想吃肉。大概是七八年前，有一次我去青海放生。在放生的过程中，我们看到了很多的动物宰杀场。这些地方本来是不让进的，但是我们还是去拍了一些视频，后来做成了一个纪录片，名字叫《慈悲之旅》。听说很多人看了以后，都不想吃肉。当时我们去很多宰杀场看到，有些牦牛活活地被人用刀把头砍断，非常残忍。这种恐怖的场面很长时间一直出现在眼前，不要说吃肉，连其他食物都很难吞下去。晚上睡觉的时候，闭着眼睛也经常出现当时杀害的场面，就相当于战争时代恐怖的战场一样。有时候换一个角度来看内幕的时候，可能会触目惊心。

对动物的这种被宰杀，我不是在短短的时间当中才关心的，而是很多年来一直这样。十五年前我写过一本书叫《悲惨世界》，里面讲了很多宰杀动物的一些状况，我当时采访了中国的很多人，也引用了其他地方的一些人的经历。人们杀害动物的手段是各式各样的，但都非常残忍，所以我当时想取名为《悲惨世界》。因为这个世界当中，吃动物的人太多了，动物付出的生命太多了。但后来一看，原来这个《悲惨世界》的书名，也是很早以前雨果的一本书的名字，但我不是看他的，是后来才发现他也有这本书的。后来在出版的过程中，有些人说不能用《悲惨世界》，因为我们现在世界是美好的、幸福的，你如果要出版的话，要叫《善待生命》，不能说《悲惨世界》。不管怎么样，后来还是被翻译成很多国家的文字。在这本书里，我就讲了，动物应该是我们的朋友，但是我们为什么肆无忌惮地摧毁它们的生命呢？其实它们的生命像梅花一样非常地美丽，如果让它展现、让它自己成长，是多么地灿烂！可是，我们人类并没有想到它的价值。

众生被杀的场面非常残忍，关于这些问题，可能现在，尤其是在工业革命之后，或者现在的科学革命之后，很多人不一定非常清楚。我们每次得到的这些食物，都是外面包装得很好，宣传得非常到位，我们可能很难想象它的背后，原来付出过这样的代价。

如果我们反过来，把动物都真正当作自己的朋友，那很多动物跟人类一样也会给我们带来快乐。现在很多西方国家和东方国家的人爱养一些宠物，像对自己的家人一样，非常爱它们；而它们也给人们带来幸福，如具有安全感，或者遣除生活中的孤独等等许许多多的利益。

以前我看过一本书，在座的很多人可能也都看过，这本书描述了一个叫博文的流浪汉，从小被父母遗弃，没有工作，没有家庭，没有爱情，没有生活。后来他染上毒瘾，开始吸毒，最后被社会遗弃，非常痛苦，精神马上就要崩溃。在这个时候，他在街头遇到了一只身体受伤的猫。当他遇到这只猫的时候，这只猫的身体已经受伤了。人的心灵受伤了，动物的身体也受伤了，两个伤者互相帮助。后来，人的心灵恢复了，他可以过正常的生活，并成为世界上一个非常著名的人；而动物的身体也恢复了，也变得很出名，获得了很多的世界动物奖。

在某种意义上，我们每一个人的身边都可以找到一只猫，都可以找到很多这种可爱的动物。其实，动物只不过稍微在本能上比较愚笨而已，除此之外，它们的很多灵感、觉受跟我们人类都应该是相同的。关于这个问题，我们世界上大多数的人从来没有想过，这不敢说是愚痴，但也是我们的不足之处。

总而言之，我很希望每一个人在内心当中有一种爱心，这种爱心不仅仅只是针对我们人类，应该遍于所有的生命。为什么呢？因为当人有了爱的时候，这个世界是很美好的。

下面要给大家布置三个作业。凡是今天听我的课的人，如果尊重我、尊重生命的话，希望你在2015年的这一年当中，至少也要救一个生命，即放生一只以上，当然多的话，千、百、万、十万、百万......都可以，这是第一个作业；第二个作业，在2015年的这一年当中，你至少也要吃一天的素，多的话就360天，更多的也可以，这是第二个；第三个作业，今天刚好是月食，在这个特殊的日子，我们喇荣佛学院的出家人都在共修观音法门，我希望我们每一个人，在明天之前，24小时之内，念108遍"南无观世音菩萨"或者"嗡玛呢呗美吽"，多的话一万零八遍，一千零八遍都可以。这是我今天利用这个时间，在跟大家分享的过程当中，提出的这么一个小小的要求。

我特别希望，我们每一个人都应该善待生命，就像对自己的生命一样。观察周围很多众生的生命，也是那么地可贵、那么地重要。更重要的是，我们要尊重每一个生命，我想这就是我们人类最高的权益。

谢谢！

主持人：

感谢您的聆听！希望仁波切今天的开示，能给您的生活带来一点启示。

就像约翰顿在其著名的诗作中所说的那样：没有一个人是自成一体、与世隔绝的孤岛，每一个人都是广袤大陆的一部分。我们通常认为各种危险、灾害来自于可怕的瘟疫、恐怖袭击、战争、暴力或饥荒，但我们不知道，这一切的根源在于我们不了知我们是一体的，不了知我们生活在同一个星球上，共享日出和日落。

没有人可以给任何人权利去吞食其他的生命。希望在座中可以有人因为怜悯动物而减少吃肉。可能您不会变成一位素食者，但是即便一个月中只有一天不吃肉，也可以帮助到我们的动物朋友。谢谢！

