# 006慈悲点亮人生——《修心八颂》要义2015.4.26

**慈悲点亮人生------《修心八颂》要义**

**------索达吉堪布2015.04.26第六次UC海外开示**

**主持人：**

很值得我们现代人深思的一个问题就是，应当如何踏上一条能够完善生命、自利利他的修持之道？面对拥有几千年灵性修持历史的古老传统，我们或许不禁要问：什么才是佛教最核心的、最精髓的教法？如何学习并在生活中运用与实践这些教法？那么今天我们很幸运，仁波切将通过这八个十分独到的偈颂，就这些问题给予我们简短而精练的教授。

来自朗日塘巴尊者的这一珍贵教法，到如今已有八百多年无有间断的传承，事实上她也是仁波切本人不断获得启示与鼓舞的源泉。仁波切很小就获得此法的传承，从那时起，就一直作为他日常修持的功课，我们完全可以这样说：仁波切自己已完整地实践了这一教法的核心，那就是智慧与慈悲的圆满融合。

现在有请仁波切为我们开示，题目是《慈悲点亮人生》。

**索达吉堪布：**

今天，很荣幸与我们现场在座的佛教道友，还有电视、网络上的来自各个地方的一些朋友，利用这个时间给大家非常简单地解释一下，八百多年前藏传佛教当中非常著名的朗日塘巴尊者的《修心八颂》。同时，我也想给大家传授这个法的传承。

在我们藏传佛教当中，《修心八颂》非常著名。在座的很多朋友，应该有所听闻。它表面上看比较简单，只有八个偈颂，但实际上意义深远。我个人而言，很早以前得到过这个传承，当时上师如意宝晋美彭措法王就亲自传授过很多次。

其实这部法对我来讲，很早以前就接触过，并且，我也把它当成自己课诵当中最重要的一个法。这个笔记本，是1982年我初中毕业时买的，在法王面前得到《修心八颂》之后，我就抄在这里面，已经陪伴着我很多年。对这个法，我很有感情，很有信心，很欢喜，说实在话，要在实际行动当中做的话，虽然比较难，但我还是在一直努力着。

在座的人应该知道，其实任何一个法，获得传承是非常重要，一般藏传佛教自古以来对传承非常重视，并且要求如果没有得到传承，这部法不能与他人传授。这一点就像我们现在的一些重要的技术，也需要前辈人的亲手传递。比如一些医学知识，中医的一些技术，或者世间当中很多的秘诀，就很需要前人的这种传承。所以，我想今天一边跟大家念传承，一边也把《修心八颂》简单的字面意思给大家解释一下。

总共有八个偈颂。

第一个偈颂：

**愿我以胜如意宝，饶益他众之意乐，**

**时时刻刻倍珍爱，轮回一切诸有情。**

我发愿对天下所有的众生有一种爱心，这种珍爱的心超过如意宝，时时刻刻想帮助别人，时时刻刻想付出爱心，愿这种珍爱之心永远陪伴着我。

我们在座的很多人可能都有一种自私自利的心，我们什么时候把自我的这种自私自利的心放下来，一心一意想帮助别人，把所有的众生当作最珍贵的东西，超过如意宝那样，来饶益众生。

这里讲，像胜过如意宝，古代的很多教义都是以金刚钻石、如意宝或者其他的珍宝来说明它的价值，从现在的一些价值观来看，就是所谓的金钱，金钱也是人们当作非常珍贵的。我要把这些众生当作最珍贵的，有一种无有任何偏堕的爱心，平等地、一视同仁地想帮助别人。这样的一颗心，我们时时刻刻都需要保持，需要护持。

爱众生的心应该是没有偏堕的。就像太阳照耀整个大地的时候，它不可能有偏堕之心，同样的，我们爱众生的心就像阳光一样普及天下所有的众生。应该看看，我们现在的自私自利心什么时候断掉，一定要尽量地提升自己的这种爱他的心。

第二个偈颂：

**愿我交往何人时，视己较众皆卑下，**

**诚心诚意又真挚，尊重他人献爱心。**

无论接触任何人，无论在任何地方，在任何时候，只要跟其他人交往的时候，我们应该把自己当作最卑下的，不能高高在上、存有傲慢之心。而且这样的心态并不是假意的、假装的，是真诚的、真心诚意的。这样的谦卑的心，但愿我们每个人时时刻刻都存有。

无论接触什么样的人，把自己当作是最卑下的。这样的理念，也许很多人认为与现在二十一世纪人们的心态有所相违。因为现在很多人认为，应该展示自我的强大、展示自我的勇敢、展示自我的成功，如果把自己当作很卑下、卑微或者很弱小，这样谦虚的话，也许无法展示自我的一个本质，尤其是跟西方文化的有些人的理念不符合。有些人会不会有这样的想法？

但实际上，真正自我的谦卑对自己来讲是非常有意义的，因为我们在这个世间当中，往往很多错误都是以自我傲慢、骄慢自满，这样的心态导致的。以前印度有一个诺贝尔文学奖的得主------泰戈尔说过，当我们大为谦卑的时候，便是我们最近于伟大的时候。

有时候我观察自己，很谦卑，很不错；有时候我观察自己，很傲慢，就很惭愧。不管怎么样，其实需要这样一种修行的教言来经常鞭策自己、监督自己，这也是非常重要的。我们每天起来要洗脸、刷牙、照镜子......但这只是身体上的观察，而照我们内心的镜子，很多人比较缺少。所以我想，《修心八颂》那样的一个小镜子，经常带在自己身边的话，随时都可以照自己的心。

其实现在很多人知识方面不缺，因为现在一上网，什么样的知识都纷至沓来，很容易就展现在自己的前面。应该说我们现在缺少的是情商和逆商。所谓的智商，现在很多人并不缺少；所谓的逆商，就是当你面对痛苦时的勇敢或者方法，许多人比较缺少；所谓的情商，就是做人基本的道德、跟别人接触的各方面的能力，现在人越来越欠缺。

我今天看到一个新闻，有一位女性在中国最好的大学之一读完博士后，然后到美国去又读了一个博士后。这样的双重博士后，后来在工作的过程当中，在任何企业和单位都没有办法跟人相处，最后谁都不要，变成了一个流浪者，在厕所、桥洞里，一直过着非常凄惨的生活。后来因她的护照已经过期了，就被警察遣返回国。从她的很多照片和各方面情况来看，的确非常可怜。

其实很多人可能很有智慧，但是在做人的过程当中，因为自己很傲慢，因为自己很得意，就不愿意接受别人的教训，所以在生活当中经常遇到非常大的困难，甚至很有可能造成自己精神不正常。

第三个偈颂：

**愿我恒常观自心，烦恼妄念初生时，**

**毁坏自己他众故，立即强行而断除。**

我们在任何时候，做什么事情，应该要观察自己的身体、语言、心态，因为很有可能我们心里面会产生贪心、嗔心、痴心、傲慢、嫉妒等等这些烦恼。如果我们没有立即把它根除的话，这些烦恼很有可能对自己有害，对他人也会有害。

大家都知道发脾气对自己不利，对他人也不利，但是很多人认为好像生贪欲心没有这么恐怖。因为依靠一种贪心、依靠一种爱，对自他的生活也带来一种幸福，所以对贪欲的价值观方面，可能有些人也有不同的观点。

但是，如果我们用智慧来观察，贪欲给我们带来的痛苦和危害也不低于嗔恨心。很多人应该知道，在生活当中经常因为贪欲而苦恼，因为贪欲而恐怖，因为贪欲而丧失了自己拥有的一切的美好。

有时候，可能因为贪欲带来了自己的不健康，不仅是心理不健康，还有身体上也不健康。有些人为了贪执自己的美好，包括现在很多年轻人吃减肥的药，甚至"过午不食"，因为很想把自己的身体变得苗条。不但是过午不吃、上午不吃，好几天当中不吃饭的也听说非常多。本来佛陀的戒律里面要求出家人过午不食，但是现在出家人因为不执著自己的身体，不怕胖，所以出家人当中下午吃饭的人也比较多。

听说西方国家的很多模特，以身体非常瘦为美，这样一来，很多模特，甚至有些说是六天当中只吃一两粒米。原来释迦牟尼佛在苦行的时候，也是只喝一滴水、只吃一颗米，有这样的历史。而现在特别讲究美的身体的人，也就经常不吃饭，通过这种方式来"苦行"，最后他们的身体直接受到一定的影响，甚至生命也受到危害。最近像美国、法国等很多国家出台一些新政策，要改变这种观念，但是也非常困难。其实这样的现象，归根结底也是跟我们的贪欲直接或间接有关系的。

第四个偈颂：

**愿我目睹恶劣众，造罪遭受剧苦时，**

**犹如值遇珍宝藏，以难得心爱惜之。**

我们遇到一些性格非常恶劣的众生，以及遇到感受嫉妒痛苦的众生时，就像遇到了特别珍贵的珍宝一样，以难得的心去帮助他。不管是在什么时候，看见特别可怜的众生，看见特别野蛮的众生，或者性格极其暴躁的众生，我们不能有非常愤恨的心态来想抛弃他、舍弃他，而应该用一种非常难得的心来接受他、帮助他。

对于这个道理，可能现在有些人觉得，非常不好的人，我们应该遗弃他、抛弃他，不应该接受，因为他对人类、对我们有害。其实从另一个层面来想，这些人也是非常可怜的，如果这个世界上有人帮助他，是非常有必要的。我最近经常去一些监狱，你们都知道监狱里面的这些人的人格，以及他们所做的事情，应该是超越一些界限的，是非常过分的。但是，如果接近他们的话，就知道其实他们是被烦恼驱使，他们没有自由，他们也是最需要帮助的人。

在这个世间当中，可能我们身边还有很多恶劣的人，你有没有这个勇气来帮他？当然，以我们平常人的生活观念，可能不一定要帮他，但是，如果以高层次的一个心态，我们对世间上所有被遗弃的恶劣的人，或者坏人，都要给予帮助。

第五个偈颂：

**愿我于诸以嫉妒，非理诽谤本人者，**

**亏损失败自取受，利益胜利奉献他。**

有些人因为嫉妒心或者其他原因，对我进行诽谤、伤害------按世间的一些道理来讲，别人无缘无故地诽谤我、伤害我，我应该以牙还牙，我应该要害他，但是按照大乘佛教的精神来讲，不但不损害他，而且所有的失败、亏损都自己默默地代受，将自己的胜利、成功全部都奉献给他。这种精神，按照世间常规的观念可能不一定能接受，但的确从大乘佛教最不共的精神而言，它非常有意义。

这个偈颂在藏传佛教当中非常著名。学习过《普贤上师言教》（《大圆满前行》）的人都应该清楚，以前恰卡瓦格西在甲向瓦格西家看到这个偈颂的后半偈，他就想方设法去寻找这个法的传承。他步行从康区到拉萨，最后找到朗日塘巴故乡的时候，朗日塘巴已示现圆寂了。后来他在朗日塘巴的弟子夏日瓦格西面前依止六年后，才求得《修心八颂》的全部传承，依此法修行以后，他获得了成就。所以，表面上看来这么一个短短的偈颂，实际上它带来的作用是无法想象的。

可能在生活当中，很多失败要自己承受的话，也许与现代人的理念有些相违。但是，对真正能奉献自己的人来讲，这也是非常有意义的。所以，很多优秀的人他愿意自我奉献，也愿意自己承受一些失败。有时候对大乘佛教的个别理念，你不能马上轻易认可或者接受是情有可原的。但当你逐渐思维它的意义，同时也了解了世间所发生的许多的事情，你可能会感悟到：原来大乘佛教所讲的确实很伟大。

第六个偈颂：

**愿我于昔曾利益，深切寄以厚望者，**

**彼纵非理而陷害，亦视其为善知识。**

我在生活当中非常尽心尽力地帮助别人，但是，这个人不但不对我报恩，反而对我危害相当大，以各种方式来损害我。这个时候我不但不报仇，反而把他当成自己的善知识、根本上师那样来对待。

这也是生活当中经常发生的。我们身边有很多不报恩德的人、恩将仇报的人，或者说忘恩负义的人，我们如果把他当作是一个真正的善知识那样，实际上这是一个最好的修行的机会。修行的机会，不一定是要到一个山里面去闭关、禅修，到跟任何人不接触的地方去禅修。一个人在一个屋子里面禅修比较容易，但是我们在社会上，面对各种各样复杂的事情、各种各样的人群的时候，才发现自己的修行境界。甚至也会发现，自己真正修行的机会以此而现前。

第七个偈颂：

**愿我直接与间接，利乐敬献诸慈母，**

**老母有情诸苦厄，自己默默而承受。**

总而言之，我们直接或者间接地把所有的快乐奉献给老母有情、所有天下的众生，而天下这些众生的痛苦、困难、障碍，包括他们的罪恶，我默默地自己代受。这是一种自他交换或者说换位思考的修行方法。

我们只要有办法，有时候可能是自己（包括领导、官员或者商人等等）来直接帮助众生，有时候可能我们没有直接帮助众生的机会，但通过另一种方式来间接地帮助别人，这全部都是无有条件、自愿地帮助众生的心态和行为。这就是大乘佛教非常重视的、最重要的一个菩萨行。

大乘佛教利益众生的精神，就相当于是母亲对孩子的这种母爱，甚至远远超过它。我们知道，母亲对孩子的爱跟其他的包括男女之间的感情、朋友之间的感情，是完全不相同的。当然母亲当中可能有极少数的不爱孩子，但这只是百分之一左右，而百分之九十九的母亲，对孩子的爱是无条件的，即使孩子非常不听话，甚至做得特别过分，但是作为母亲，只要让他好，无论怎么样还是可以一直长期地忍耐，可以原谅他。

世间很多的爱不是这样的。很多人说：如果你对我好的话，我可以付出一切；但一旦你对我不好，或者你对我没有欢喜心和爱的时候，我也是对你不客气。这种心态跟母爱有非常大的差别。

因此，大乘佛教对众生直接或者间接的这种利他方式，我们在座的各位都应该深深地思维。

第八个偈颂：

**愿我所行此一切，不为八法念垢染，**

**了知诸法皆如幻，解脱贪执之束缚。**

**此修心八颂乃无量光佛之化身朗日塘巴尊者撰著。萨瓦芒嘎朗。**

最后一个偈颂的意思是说，我们上面所讲到的这些，都最好不要被世间八法所染污。世间八法，大家都应该知道，人们都喜欢和希求快乐、利养、赞叹和名声等，不喜欢它们的四个反面。不为这些世间八法所染污，在胜义当中一切万法是空性的，在世俗当中如梦如幻如阳焰等，以幻化八喻来摄持。这里讲到大乘中观空性方面的见解。

关于中观方面的道理，我今天因为时间关系不多讲，你们最好看看全知麦彭仁波切的《中观庄严论释》；关于幻化方面的道理，多看一下全知龙钦绕降的《虚幻休息》。这些书中讲得非常清楚。

最后一句是讲《修心八颂》是阿弥陀佛的化身------朗日塘巴格西所造。

《修心八颂》以此而讲解圆满。

**主持人：**

我记得一位天主教修道士也曾说过，整个慈悲的内涵是基于一种敏锐的觉知，也就是觉知到所有生命的相互依赖性，我们是不可分割的一个整体，我们彼此相互依赖。

二十一世纪的今天，整个世界已经拥有充足的物质资源、海量的真实信息、先进的科技、便捷的交通等等，然而大多数人并没有因此而获得属于自己的宁静与幸福，那么应该是我们忽略了某些重要的东西。是的，依靠大乘佛法的智慧与慈悲，才能给我们带来单靠外在物质难以触及到的幸福与平和，因为这种幸福与平和实际上源自于我们的内心。

希望仁波切今晚的开示能够令慈悲与智慧点亮您的人生，愿您在生活中运用与实践这些教法，并最终了悟生命的真谛。我们下次再见！

