# 007认识自我——《金刚萨埵修法如意宝珠》讲解2015.5.16

**认识自我------《金刚萨埵修法如意宝珠》讲解**

**------索达吉堪布2015.05.16第七次UC海外开示**

**主持人：**

非常荣幸今天能与大家相聚在这里，和我们尊贵的索达吉堪布仁波切一起探索如何认识自我。生活在这样一个充满不确定性的世界中，我们都渴望获得一份可靠的幸福。因此，仁波切今天将以他的智慧，告诉我们摆脱痛苦的方法，引导我们认识自我，回归本性。

**索达吉堪布：**

今天我们利用这个时间，跟大家共同交流一个话题------认识自我。

在座的各位，不管是东方人还是西方人，出家人还是在家人，大家都有一种共同的信念：通过多方面来认识自己、了解自己。这对我们每个人来讲，应该说是非常重要的。而且在座的都是具有一定智慧的人，我相信很多人会极其深入地去思考或者探讨"认识自我"的意义。

每个人在认识自我的过程当中，认为自己有一些好的方面，比如说：我有智慧，我有大悲心，我有正知正念，我有各方面的一些能力，包括我会辩论、我会处理人际关系等等。在反省自己或者观察自己的时候，很多人觉得：在这个世界上、在这个社会群体当中，我应该很不错的......对自我就有一些好的方面的评价或者认知。

人对自我的认识也有一些不好的方面。无论什么身份的人，国家总统也好、企业家也好、明星也好，或者是具有一定智慧的人也好，可能除了极个别圆满一切功德、断除所有障碍的人以外，包括这个世界上最伟大的、最让人羡慕的这些人，实际上都有一些不足的地方，也有一些缺陷和错误的地方。

今天参加这个讲座的有些人，可能表面上长相很不错，财富也极其圆满，智慧等各方面让人觉得极其佩服，这些人如果自己观察自己的时候，其实也有很多不足的地方。因为我们每个人都有贪嗔痴，还有傲慢、嫉妒等等这些烦恼，依靠这些烦恼，我们在生活当中，应该会有许许多多的不良之处。

古人说：人非圣贤孰能无过。也就是说，我们一般的世间凡夫人并不是圣者，所以，没有一点过失的人在我们这个世界上是很难找到的。同时从心理学的角度讲，我们对自我的认知，实际上是自我的一种改变，这样的自我改变，就能逐渐提升自己的智慧和反省自己的缺陷。因此无论是从古人的哲学，还是从现代的心理学角度来看，自我认清或者说所谓的忏悔，对每个人来讲，是非常有必要的，是需要思考的。

可能有些人认为，这种忏悔或者说认识自己的过错，是消极的，会增加一些罪恶感或者说负罪感。但实际上并不是这样的。无论是从宗教也好，还是从我们世间的文化思想来看，自我认清应该是很成功的人士的一种行为。

十八世纪，法国有个非常著名的思想家，也是当时的一个浪漫主义的代表人物------卢梭，他在晚年的时候，写了忏罪的自传------《忏悔录》。在这个自传当中，他暴露了自己在一生当中所做的一些很丑陋的事，一般人很难以自我暴露的有些情况都讲得很清楚。他说：在这个传记里，我的卑鄙龌龊，我要写出来；我的善良忠厚、高尚品德，我要写出来。所以，他的这本自传，对后来整个社会、对全球来讲，影响都非常大。

其实当时卢梭的思想，并没有现在人们的思想那样非常开放，但是他很勇敢地说出自己一生当中所犯过的这些罪恶，这也是很正面的认识自我。我们佛教当中所讲到的忏悔，也是应该通过各方面来认识自己、了解自己，而且将自己所做的一些非常不如法的事情，在诸佛菩萨面前进行发露、忏悔。这种行为，实际上也是自我认清、自我清净的一种最好的方法。忏悔就是对自我的另一种方式的认识，在这个过程当中，我们应该先认识自己的罪恶。

忏悔非常重要。我们喇荣五明佛学院，到今年应该开了22届金刚萨埵法会，我们上师如意宝很早以前，就要求所有的四众弟子都要励力地忏悔，因为我们每个人都不能说自己的身口意非常干净。再过几天我们要开一年一度的金刚萨埵大法会，在开法会的时候，大家通过金刚萨埵本尊的修法，清净自己相续当中各种各样的障碍。我们很有必要在这之前，对金刚萨埵的佛像，或者金刚萨埵咒语念诵的一些观修，这个重要性应该要搞清楚。

每个人通过每天做一些忏悔来清净我们的罪障。就像我们每天早上起来需要洗脸、刷牙、洗手，每天也需要洗澡、沐浴......这是我们对身体的洗涤，实际上我们内心当中的垢染、肮脏不堪的一些东西，也需要智慧的甘露水来进行洗涤、净化，这是非常有必要的。

我们的上师法王如意宝，就是想到我们每个弟子，在一生或者一年当中，身口意会造许许多多的罪业，如果一段时间没有这样忏悔的话，很有可能罪业到一定的时候，就很难以忏净，所以规定每年召开一次金刚萨埵法会，让我们所有的人，每年在开法会的过程当中，都通过金刚萨埵的念修、观想来忏悔自己的罪业。

在座的各位，有些是有机会在现场参加这样的法会，有些可能不能直接参加，但是通过网络的直播也有机会参与八天的法会。我在这里也是再三强调：大家有机会的话，尽量参与这样的法会，净化自己的心灵，提升自己的智慧和道德。我想不管是东方人还是西方人，大家都需要通过这种方式来忏除自己的罪障。

所有的忏罪修法中，四对治力非常重要。四对治力相当于，比如说一个人吃了过期的食物，病得很严重，后来，他去找一个医生看病，那么这个医生相当于是所依对治力。我们造了罪业以后，自己知道错了，然后在谁面前忏悔呢？应该找到一个像医生一样的佛菩萨或者上师，比如三十五佛、八十八佛，还有金刚萨埵佛等等，这些是所谓的所依对治力。

第二个，叫作厌患对治力。就是自己观察到自己在人生当中犯的错误是非常严重的，就像我刚才讲的，一个人因吃了过期的食物，疼痛非常严重，这个时候他会发现：我吃错了，非常不好，然后有了极大的后悔心，这叫作厌患对治力。

第三个，叫作返回对治力。他从此之后根本不会食用这种过期的食物。那同样的，他自己犯了这样的错误之后，在诸佛菩萨面前发强烈的誓言，从此之后再也不会造作，这就是返回对治力。

第四个，叫现行对治力。已经找到了医生，找到了自己的病根，从此之后再也不会吃错，或者不会再做。但只是这样，你的病------你以前所犯过的错误，不一定能改好，作为一个生病的人，医生开的药你必须要服用。那同样的道理，我们通过现行对治力------金刚萨埵的观修、念咒语等等方式，将自己所犯过的这些罪业一一忏悔，这就叫作现行对治力。

法王如意宝的《金刚萨埵修法如意宝珠》，这个简单的仪轨也是讲四种对治力，今天我根据这个仪轨，跟大家简单地介绍一下四对治力的忏悔方法。

**阿 阿**

**让登窍阵江促威 自前如海供云中**

**巴嘎达沃丹当德 白莲月轮座垫上**

**热迪华丹多杰森 部主金刚萨埵尊**

**嘎萨达瓦吉波当 明现洁白皎月色**

**压结夏尼多哲南 一面二手持铃杵**

**隆给其作杰仲犹 圆满报饰跏趺坐**

**耶希奥热效借绰 放射智光遍十方**

**当沃耶噢琅美萨 澄净意中观明然**

我们观想在自己前面的虚空当中，莲花和月轮之上，一切三世诸佛的总集------金刚萨埵，身色就像皎洁的月亮一样是白色的，手持铃杵，著报身服饰，智慧的光芒现于整个世界。如果自己的心性和密宗的生圆次第达到一定的成熟，你可以观想双身的金刚萨埵，如果还没有达到这种境界，你在自己的前面观想一个平时在照片当中所看到的金刚萨埵佛像。这就叫作所依对治力。我们在忏悔的时候，最好观想这样的金刚萨埵作为所依。

佛教当中所讲的金刚萨埵，是最殊胜的一个忏悔对境。因为金刚萨埵在因地的时候，发过这样的愿：将来能持诵我的名号、念诵我的咒语的人，无论造什么样的罪业，但愿他们所有的罪业都得以清净。如果不能这样，我不要成佛。后来他在漫长的时间当中积累资粮、修持善法之后，已经获得了佛果。所以我们在忏悔过程当中，金刚萨埵修法最为殊胜。

第二个：厌患对治力。

**杰玛喇嘛多杰森 呜呼上师金萨尊**

**温杰丹加涅恭内 请忆往昔所立誓**

**达所年塔森坚南 吾等痛苦诸有情**

**特吉吉色怎巴作 哀恳大悲以摄持**

**托美迪内达瓦德 无始以来至今生**

**利锕耶杰德动南 身口意造诸罪堕**

**结达空德德松达 如同已服恶毒药**

**浓郊札布托样夏 深生追悔发露忏**

金刚萨埵在无数劫当中为了众生而发愿并最后成就，他会用智慧眼关注我们这些众生。我们今天发现了自己无始以来依靠身语意所造的无量无边的罪业，就像一个人吃了毒药一样，非常地后悔。因此，今天在所有的诸佛菩萨面前进行忏悔。

因认识到自己的错误而忏悔，其实在世间当中也有。不知在座的看过没有，以前印度的甘地在自己的传记当中也说过，他在15岁的时候，曾偷过自己哥哥的金镯上的一块金子。之后他有一种负罪感，特别后悔，就想跟自己的父亲坦白。但是，他一方面害怕父亲责骂，另一方面没有这个勇气。后来，他写了一封忏过的书信交给父亲。当时他的父亲在病床上，显得非常痛苦。他的父亲看了之后一直哭着，通过他父亲的这种哭泣，洗净了他的负罪感。他这次深深地认识到，偷自己亲人的东西非常不好，就发愿从此之后再也不做。我们大家都知道，甘地在印度历史上是非常伟大的人物，但他在一定的时候，也是知道自己犯了非常大的罪。

第三个：返回对治力。

**辛恰卓拉瓦杰匠 今后纵遇命难时**

**么务类南么杰纳 亦绝不造诸恶业**

**增波宣基惹作拉 祈汝悲眼视吾等**

**蒋您夏给沃永作 柔和之手赐解脱**

**达当森坚坛加杰 我与一切诸有情**

**丹策年恰根达匠 失坏誓言皆令净**

**窍当腾蒙乌哲根 一切胜共诸悉地**

**达达涅德哲巴作 愿今悉皆得成办**

所谓的返回对治力，就是将来即使遇到生命危险，也不会再犯这样类似的错误，所以希望金刚萨埵和所有的诸佛菩萨给我宽恕。通过这样的忏悔之后，自己也能获得暂时和究竟的悉地。

认识自己的错误，并且当下发现自己的错误，这在修行当中非常重要。我们藏传佛教有一个非常著名的案例，就是奔公甲·慈诚嘉瓦偷茶叶的故事。他在家的时候当过土匪，打架很厉害，身上别有好几把刀，他后来刚出家时还有这个习气。有一次在一个施主家里念经的时候，这个施主家的人全部都出去了，他看到很多茶叶放在一个袋子里面，心里面想：施主家的人全部都不在，我今天应该偷一点茶。然后他就悄悄地准备去偷茶袋里面的茶叶，正在偷茶叶的时候，他突然用自己的正知正念察觉到了，察觉到之后，他就大声地呼唤施主家里的人过来：我在偷东西，你们应该把我的手腕砍掉！他当时发现而且立即忏悔。像奔公甲这样自我认识和自我发现，在我们藏传佛教的历史当中也是非常特殊的。

所以，我们很多人可能会犯错误，但是犯错误的时候，应该会认识自己：哦，我今天做的是不对的，那我要好好地在金刚萨埵面前忏悔，以后尽量不做。这非常关键。

第四个：现行对治力

**如是作祈祷，若具足四力（依止力、破恶力、恢复力、对治力）念诵金刚萨埵心咒"嗡班札尔萨埵吽"四十万遍，则破根本誓言罪亦能清净，萨玛雅！**

所谓的现行对治力有很多方法，包括修菩提心、修空性、转佛塔，最重要的、普遍的是修金刚萨埵。修金刚萨埵的时候，如《大圆满前行》里面所讲，把金刚萨埵观想在头顶上，然后降下甘露，将自己所有的身体、语言、心里的障碍全部净除。我们现在城市里面的人，经常有沐浴洗澡的机会，在这个时候，边念金刚萨埵心咒边洗澡，其实这也是一种方法，通过这样一种方法，自相续当中所有的罪障得以清净。

这里也讲了，我们最好是念40万遍金刚萨埵心咒，通过念修40万遍金刚萨埵心咒，即使在密宗当中犯的严重的罪业也得以清净，更何况说其他的罪业。有些人可能认为40万遍太多了，但其实我们造的罪可能更大，如果我们自己的罪业能得以清净，那40万遍其实并不是很多。因此特别希望，我们每一个人应该忏悔。如果通过忏悔罪业得以清净，那我们身体也健康，心情也快乐，做任何事情都会圆满。

今天，我们利用一些时间共同交流，很有意义，非常感谢大家。

**主持人：**

感谢仁波切智慧而又亲切的开示，引导我们通过四对治力的忏悔方法来认识自我。

仁波切生动的讲述，使我仿佛感觉到水晶般透明无垢的金刚萨埵，就静静地安坐在空中的白莲花上，满怀慈悲地注视着我们，他发出的白光照耀着我们，给了我忏悔的勇气和从此不再犯的决心。我相信依靠金刚萨埵的力量，我们一定可以彻底放下罪业的负担。

同时也感谢在场以及网络上的听众，感谢各位的参与。

