# 009传授《教诲甘露明点》2007.4.8

**传授《教诲甘露明点》传承**

------索达吉堪布2007年4月8日开示

网络电视前的各位佛友:

晚上好！今天，我们再次相聚在菩提讲堂当中，主要是为大家传授法王如意宝所造的《教诲甘露明点》。在这之前我先说几句话，然后给大家念传承，最后做一个简单的讲解。

一、内守己道，合和世间

从去年开始，我们基本每月在菩提讲堂当中有一两次开示，让各地的佛友与佛教结上善缘。今年之初，我们也跟大家交流过，探讨了在新的一年当中学习《入菩萨行论》以及其他闻思修行的一些安排，相信很多人还记忆犹新吧。

今天，我再次跟大家强调一下，我们这个人身的的确确是非常难得的，大家一定要好好利用它来修行佛法。尤其是网络面前的各位道友，你们身处大城市当中，置身于各种噪杂、复杂的环境当中，要在这样充满诱惑的外境中保持一份修行的力量，这不是一件很容易的事情。

作为一个人，我们一定要在自己的内心秉持一种境界。不仅佛教中如此要求，中国古人也非常强调这一点。所谓"内不患外患"，就是说我们的内心应该保持宁静，有自己的一份坚持，而在外相上要和合随顺，语言、行为要顺应他人、顺应世间、顺应社会，千万不要跟任何人都合不拢。

所以，希望身处大城市中的各位佛友，内心应该坚持佛教的殊胜观点，比如密乘的大圆满见解、大乘中观的缘起性空的见解，或者小乘的观空的见解。总之，在行为上要遵照大小乘的行为准则，不舍离佛教的修行，这就是我们内在应该保持的一种状态。而在外相上，我们要尽量地随顺世间、顺应社会。在任何一个单位、团体或者在自己的家庭中，都应该同周围人和睦相处。与其他不学佛的人比较起来，一个佛教徒更应该表现出一种随顺、合和的态度。这就是我对你们的期望。

前段时间，我出去了一个多月。回到学院之后，事情也比较多，今年学院在重建大经堂，所以我就一直没来讲堂为大家开示。以后如果没有什么特殊情况，我会继续在网络上给大家念诵一些传承，作一些简单的开示。同时，道友们有什么问题，我们也可以在网上交流。虽然我回答得不好，但我还是想为大家提供一个打开思路的机会。我们彼此探讨学习，这是非常好的一件事情。

我们今天的这个聚会，可以说是有着不共特点的一个聚会------大家安住在自己的家中，不用去别的地方，就可以听受藏地雪域的的殊胜佛法传承。我们这里的喇荣山沟，这几天一直在下雪，外面已经成了一个银白的世界。相信你们很多人所处的环境与我们这里完全不同，也许是春暖花开、春光明媚。

我们会在雪域高原祈求上师如意宝、祈求诸佛菩萨加持，把冰雪般清净的教言传授给大家，希望每一个人的心相续中能真正得到传承上师们的加持、诸佛菩萨的慈悲愍念，这样你的修行一定会是成功的、圆满的。即使在错综复杂的人生路上，仍然可能会遇到一些挫折、困难，但是三宝的加持是不可思议的，依靠三宝的加持力，大家可以把烦恼转为道用，最后趋入菩提之道，圆满成就。

二、念诵《教诲甘露明点》传承

我先用藏文念诵法王如意宝的《教诲甘露明点》的传承，然后就字面意思给大家做一个开示。

【藏文念诵《教诲甘露明点》传承略，录音的07\'54\"-09\'26\"】

《教诲甘露明点》是法王如意宝在一生当中摄受弟子的过程中，为大家传讲的非常殊胜的教言，可以说，法王所有的教言都全部归纳在《教诲甘露明点》中。法王在世的时候，就要求以学院为主的愿意听受他教言的有缘人必须背诵《教诲甘露明点》，同时将教义融入自己的相续，使自己修行圆满。这个要求，在《教诲甘露明点》下面的小字当中也已经说明。

三、内容讲解

我简单给大家讲一下，这个教言分了几个层次。

**首先是顶礼句------顶礼文殊菩萨，祈请文殊菩萨赐予加持，向所有弟子赐予悉地。**大意就是说，任何一个人，只要他听到文殊菩萨的名号，他无始以来自相续当中的无明黑暗都会被文殊菩萨的智慧光芒全部遣除。所以，我们应该生生世世恭敬、顶礼文殊菩萨，祈求文殊菩萨赐予加持、悉地、力量和智慧。

**《教诲甘露明点》的内容包含三个方面：人格贤善、戒律清净、具有无垢智慧。任何一个人，只要他具足这三个条件，那么他就是诸佛菩萨的心子，也是上师如意宝的心子、最好的朋友、最好的弟子。**

我们很多人都自称"法王如意宝的弟子"，那我们可以对照着看一下，自己究竟是不是法王如意宝的弟子？当时，他老人家曾给我们一而再、再而三地强调："不管我在世还是不在世，凡是能听受我这个教言的弟子，我始终都把他当作我最珍贵的弟子。"也就是说，具足人格贤善、戒律清净和智慧无垢这三个条件，才是上师合格的弟子；不仅是上师的合格弟子，也是三世诸佛的心子。

1、人格贤善

我们得到一个人身非常不容易，因此大家首先要做一个好人。有了好人的基础，才有进一步学佛修行的机会。如果连一个好人的标准都达不到，连贤善的人格都不具备，那么学佛是根本没有办法的。

我最近也在给大家宣讲《二规教言论》，希望有缘道友能从中得益、首先做一个好人。在藏地，做人方面的教言有《君规教言论》、《二规教言论》、《萨迦格言》及高僧大德们留下的其他很多教言。在汉地，古人非常强调《弟子规》、《论语》之类的教言，但很可惜，现在很多人没有这类教育。若能从小灌输，必定会对自己的一生起到很大的帮助。

若要把所有这些教言全部广说，恐怕有一定的困难。所以，**法王如意宝把贤善的人格总结成几点：首先，心地善良，无有狡诈；再次，具有远见，人格稳重，智慧广大，包容大肚。这样的一个人，才算是人格贤善。**

大家自己也看一看：首先，自己的心是不是很善良？不管做什么事情，是否有大公无私、利益众生的一种心态？自己的思想、言行是狡诈还是正直？其次，自己做事情的过程当中，是否具有远见、稳重、智慧和包容心？如果你具足了这几条，那么你可以算得上具有贤善的人格。

所以通过今天的教言，希望大家观察自己，看自己到底是否具有贤善的人格。在贤善的人格中，有一条叫"稳重"，这尤为重要，《二规教言论》当中对此也讲得比较广，你们应该去学习一下。

2、戒律清静

所谓的清净戒律，是指对佛经、论典当中规定的戒条清净受持，无有违犯，甚至像护持自己的眼睛那样来守持。但是在末法时代，这对很多人来说非常困难，不太现实。所以法王说，**在别解脱戒、菩萨戒、密乘戒这三乘戒里面，对自己的解脱直接造成障碍的根本戒律，我们最好不要破失，即不能失坏根本戒。**

就别解脱戒而言，你们在家居士是受持居士五戒，那么这个居士五戒就是不能破的。如果破了的话，就要在其他法师面前或者通过其他途径来重新受持。

就菩萨戒而言，菩萨戒的戒条有千千万万，但归纳起来，愿菩提心是不能失坏的。如果愿菩提心失坏了，那么就需要再次念诵菩萨戒仪轨，重新受菩萨戒。

就密乘戒而言，密乘的誓言戒律也是非常多的，但是最根本的是与自己的根本上师不能有矛盾。尤其是密宗大幻化网里面所讲到的五种戒条，以及密宗的十四条根本戒，大家应该尽量遵守。其中最根本的是什么呢？就是不能舍弃密法，不能舍弃密宗金刚上师。

以上这几条就是你的根本戒，应该有所保证，不能违犯。

当然，你得根据自己的根基来抉择根本戒：如果你是出家人，就要守出家人的根本戒；如果你是在家人，就要守在家人的根本戒。总之，如果三乘当中的根本戒没有失坏，就算是戒律清净。因为将所有的戒律如比丘戒、比丘尼戒守持得一尘不染，即使在佛陀时代也是有困难的，更何况在现在的末法时代，所以法王对我们也没有这么高的要求。

大家应当尽量地守护好自相续中的根本戒。如果有一些破损、违犯的情况，那么应该想尽一切办法，该恢复的恢复，该忏悔的忏悔。这是法王所说的第二个教言。

3、无垢的智慧

**所谓的"无垢智慧"，就是每一天你在力所能及的情况下闻思修行，听受佛法的清净教言，这样你很快就能获得解脱。**

你们很多人有家庭、有工作，若想像佛学院中的道友一样，每天安住在寂静处，从早到晚都处于一种闻思修行的状态中，这恐怕不太现实，但是你最少也要在每个礼拜当中学习一节课，学习《入菩萨行论》等经论，不要中断。一定要每天闻思修，不要间断------或者听闻光盘，或者看书，或者思维，或者行持。如果你长期这样闻思修的话，久而久之最后也会获得佛果的。这就是法王所说的第三条教言。

总而言之，这三条教言说起来比较简单。第一，人格贤善：以人格稳重为基础，同时心地要善良；第二，戒律清净：不管受持哪一种戒律，根本戒不要损害；第三，无垢智慧：每天都闻思修行清净的佛法，这个要求不算很高。

但是还没有步入正道的初学者、盲修瞎炼者、假成就者，还有一些寻伺者，即自己一点都不修行、整天口头上说得非常漂亮的人，这几类人看了以上教言以后，很可能会心里不舒服。或者他们得到这些教言之后，就如同中毒的病人得到了妙药，立马治好了自己的病，也很有这种可能。对那些堕入邪道、堕入歧途的人来说，倘若能遇到上师如意宝的这个教言，都一定会有所帮助，更何况我们这些对佛法有清净信心、清净智慧的人！我们能遇到这么殊胜的教言，一生当中绝对是受益无穷，可以肯定地这样说。

先不说上师如意宝生生世世的那些高深的成就境界，仅是这一辈子当中，他就摄受了成千上万的弟子。他知道弟子们的不同根机、意乐及末法时代的各种状况，于是相应地传授了这么简要、殊胜的教言。大城市中的很多人非常忙，真要把千经万论学得滚瓜烂熟，恐怕有一定的困难，但是把这简单的几句教言铭刻于心，应该不会有很大困难。因此，通过现代科技的方便方法给大家传授《教诲甘露明点》，我觉得非常有必要。应该说，只要你们有智慧、有信心，并在很短时间内将这三句教言牢记在心，它必定会给你的暂时安乐和究竟解脱带来很大的利益。

**最后，法王很谦虚地说：以上这些教言，实际也是为了自己的修行，因为这些道理非常深奥，自己也需要再次修习，还有就是为了帮助自己的心子、朋友、弟子，所以以清净的心造了这样一个教言，愿此善根回向给一切众生，愿所有众生早日得到文殊菩萨那样的果位。**

这个具有八吉祥数目的偈颂《教诲甘露明点》，是法王当年住在寂静虹身处即喇荣五明佛学院的时候，给我们开示的一个精妙教言。当时，他老人家要求以这里所有僧众为主的有缘者、凡是听受他教言的道友都一定要先把词句记在心里，然后将法义在自己的相续当中再再串习。

归纳起来，《教诲甘露明点》前面是顶礼文殊菩萨，祈请文殊菩萨赐予智慧，让所有弟子的心相续中开启智慧；中间宣讲了三种教言；最后是回向，愿所有众生获得文殊菩萨那样超胜无比的智慧。

所以大家也一定要好好地回向。所谓的佛法修行，并不一定要用很长的时间。如果你有智慧、有信心，即使在短暂的时间当中，这样短小精妙的教言也能使你的一生发生转变。

四、网络问答

现在大家可以提问，各地道友有什么样的问题，都可以在此交流。如果没有轮到你，也不要伤心。我前段时间到外面去，听到有道友说他很想在菩提讲堂中提问，但是最后没有轮到他，他心里就特别伤心，又生起嗔恨，说再也不参加了。我觉得这样也没有必要，毕竟我们都是学大乘菩萨的人。这次轮到谁，是这种殊胜的因缘成熟了。如果这次没有轮到你，下次也是有机会的，这也是一种方便方法。

**1、问："世界"两个字，"世"为迁流之喻，"界"为方位，东西南北上下为"界"，过去未来现在为"世"，对不对？**

答：是，明知故问。

**2、问：我是职业学校的一名老师，我在随缘引用佛理给学生讲解的时候，我说："我不信佛，但是我觉得佛讲得非常有道理。"这样算不算妄语？因为在目前这个环境里面，如果说自己信佛，可能会让学生产生邪见，所以我就这样方便说了，是否可以？**

答：你采用这样的方法，我觉得应该是一种善巧方便，也很好。因为在现在的社会当中，如果你说"我信佛教"，那么老师、学生在内的很多人都可能会对你产生各种误解，甚至说出毁谤的语言。你内心对佛陀深信不移，但为了随顺世间人，你口头上可以说："我不信佛教，我不学佛，也没有信仰。但是我通过智慧来观察，发现释迦牟尼佛的真理是任何一个科学家也没有办法推翻的。"如果你通过这种方式来对学生进行教育，那么学生逐渐逐渐到达一定境界的时候，他自己也会觉得是这个道理。

如果场合比较适合，你可以用这个方便妄语随缘度化，一开始说自己也是半信半疑等等；到了一定的时候，也可以说出自己的真相。 这是可以的。

**3、问：我看了上师的《转经轮的功德》之后，就想请转经轮，但是打了很多电话，就是请不到。不知道能不能从您那里请转经轮。**

答：前一段时间我讲了《转经轮的功德》以后，听说很多地**方**都想请转经轮。我原来也想过学院为大家提供这个方便，但是现在看来，要在新厂中制作转经轮有一定的困难，而且从学院递出去的话，学院中也没有这么多的发心人员，所以希望你们全国各地的道友自己想办法请转经轮。

但是请转经轮的时候也不要太着急。我听说现在成都武侯祠及其他很多地方的转经轮当中并没有装观音心咒，只是装了一些泡沫，请的人最后发现自己上当了。而且很多地方的转经轮价格虚高，听说有种种情况。

因此，你们以后自己想办法请转经轮，应该还是很方便的。我们这里提供的确有非常大的困难，以后方便的时候,再给大家创造条件。但目前，我暂时还没有想出一个很好的办法。

**4、问：我们什么时间供灯是最好的？**

答：供灯的时间，初八、十五、三十这些日子都比较殊胜。平时自己也要不断地供灯，这样有很大的功德。

**5、问：经典上说"人身难得"，但为什么在一些催眠试验或者一些轮回的公案里，再次做人的特别多，是否人身很容易得？**

答："人身难得"，是指特定的人身，并不是指有些众生死去以后在很快的时间当中又获得的普通人身。

佛经当中所讲的"人身难得"，指的是珍宝人身，即具有十八种暇满的人身。这样的暇满人身，在城市里面也好，在其他的环境当中也好，并不是很容易得到的。

**6、能不能请上师传一下字母咒和缘起咒。**

答：【藏语念诵字母咒和缘起咒传承略，录音的33\'32\"-33\'42\"】

**7、按律学要求，不能无意义地去随便开挖土地、种植。这个问题应该如何抉择呢？**

答：挖地的时候，应该要想到释迦牟尼佛的这个教言。 释迦牟尼佛在《毗奈耶经》当中已经要求，一般的修行人不能随意挖地。如果你真的要种花或者做一些有意义的事情，那么你在挖地的时候，要想到佛陀的这个教言，一边忏悔，一边观想自己挖地种花是为了在佛前供花等等，以善的发心来摄持，这样也可以。

**8、为了保护、改善环境，使当地人民的生活好一点，我们是可以去种植这些植物的。但是在这个过程中，我们也要一边发善心，一边忏悔，对吗？**

答：对。

**9、说"佛陀是万能的"，这该如何理解？**

**答：**佛陀为众生宣讲了佛法，宣讲了宇宙万法的真理，这是世界上其他任何一个人都绝对不可能说出来的。佛陀要求我们精进修持，解脱烦恼，因为世界上任何一个众生，只要他按照佛法精进修持，他就能断除烦恼，直至解脱成佛，这就是说"佛陀万能"的唯一理由。

其他一些宗教、哲学家，也宣称有一个万能的主或神，比如基督教认为他们的上帝是万能的。但至于他们的上帝是不是万能的，这个问题在《影尘回忆录》中有解答。有一个基督教徒和倓虚大师辩论，基督教徒说基督是万能的，而倓虚大师说佛陀是万能的。最后的辩论结果是：因为上帝不能让众生做上帝，这一点上帝也无法成办，所以上帝不是万能的；而佛陀是万能的，因为如果所有的众生精进修持佛法，最终都能获得佛果。每个众生本具如来藏，再加上佛陀已经为我们宣讲了断除烦恼的方法，如果所有的众生都依此精进修持，那么最终都将获得佛果，所以佛陀是万能的。

这个道理，大家方便的时候最好看一下《影尘回忆录》。

**10、我们这儿修净土的比较多，大家在修金刚萨埵的时候，能不能把阿弥陀佛观想成金刚萨埵呢？**

答：这种修法并没有讲过。但是修金刚萨埵的时候，把十方所有诸佛菩萨都观为与金刚萨埵无二无别，这是可以的。没有必要只观想阿弥陀佛一位吧。十方所有的诸佛菩萨都是与金刚萨埵无二无别的，这样来观想。

**11、法本里有一句："师是本尊，师是明妃，师是护法神**"，**那是不是可以把上师观想成金刚萨埵呢？**

答：可以。

**12、问：如何修好声明学？**

答：在藏传佛教中，有专门学习古印度梵语文法的一门学科，类似于现代汉语中的语法、文法，这就是声明学。学习声明之后，在遣词造句、著书立文、语言交流方面非常有用处。但是现在藏传佛教中，学习声明学的人也不是特别多，最多就是学习一些藏文的文法基础。

**13、问：如何遣除家人对自己修行的阻碍？**

答：这要根据自己的实际情况来处理。我们现在在修行过程当中，肯定会遇到一些违缘、障碍。遣除的方法，一方面，每个人要好好地祈祷十方诸佛菩萨，祈祷自己的根本上师；另一方面，自己的心一定要坚定，如果没有坚定的心，恐怕也不容易遣除修行过程中的违缘。

**14、问：有出家僧人因犯错误被开除，这时候有人说他的过失，这会有怎样的后果？**

答：佛陀在佛经中也讲了，即使出家人犯戒甚至被僧团开除，在家人也不能毁谤。当然，你不供养他或者不把他尊为上师，这是允许的，但凡是穿着释迦牟尼佛袈裟的人，我们都不能说他的过失。

如果他的有些行为真的不如法，你可以通过其他一些方法来反映，这是可以的。但是如果以自己的不清净心来观别人的过失，这有一定的罪过，不太合理。

**15、问：我们最近在开展创建卫生城市的工作，整个城市都要达到卫生标准，就要杀一些生，我们怎样忏悔？**

答：这个只有念金刚萨埵心咒或百字明，除此以外，可能没有更好的办法了。

**16、问：我们皈依之后，自己就念一种咒，或者念佛，或者转经，是否能成就？**

答：这看你的信心。

**17、问：我们本地即将成立菩提小组。成立之后，上师能不能亲自来给我们讲法？**

答：你们通过光盘听受，跟我亲自讲没有什么差别。

**18、问：请上师读下金刚萨埵心咒的标准读法。**

答：【藏语念诵金刚萨埵心咒传承略，录音的41\'03\"-41\'05\" 】

**19、问：依止上师、选择上师的时候，上师要满足6个条件。但是说实话，这其中一些条件我们是观察不到的，那怎么办？**

答：那就应该在比较长的时间中，反反复复地去观察。在短暂的时间当中不一定能看得出来，所以应该慢慢地去观察、了解，最终才会知道上师的法相。

无垢光尊者在《大圆满心性休息》中也说了，在末法时代，一位上师要具足所有的法相，这是很难得的，但是最根本的几条必须要具足，比如上师要具有智慧、具有大悲心、行为清净、戒律清净等，这些法相必须要具足。

所以，将经论学习和实际观察结合起来，应该会找到一个很好的上师。

**20、问：我请了一个电动转经筒，这跟手动转经筒是一样的吗？**

答：电动的和手动的是不一样的，一个是以电来转动的，一个用手来摇动的。开玩笑。

**21、问：电动的是不是没有手动的功德大呢？**

答：我想，可能手动转经轮功德更大一些，因为需要自己亲自摇动。但是电动转经轮，我们也要交一些电费，这样肯定也是有功德的。

佛经和论典当中说，转经轮有好几种，有水转经轮、火转经轮等。这个电动转经轮，应该是地、水、火、风的方便方法结合起来而转动的，因此应该说是有功德的。

**22、问：但是它的功德还是没有手动的大，是吧？**

答：这也不好说，我不是佛陀。有些细微的因果，只有佛陀才知道，我只不过是用比量来推测而已。

**23、问：我在湖南开了一间茶楼，原本是想卖茶叶、推广茶文化，但是开业后一看，喝茶的人很少，打牌、赌博的人很多，最后茶馆变成赌馆一样的了。现在不想开也不行，开了又造业，不知该怎样取舍。**

答：这个问题不是特别容易回答。首先，我们确保自己的发心不是想赌博，不是想做这些坏事，我们内心对三宝的信心要不断提升。

对于在家人来说，有些生意可能不得不做，但是在做的过程当中，自己的发心还是很重要的。首先，要确保自己的发心不是想害他人，同时自己最好还是要逐渐转变，最终断绝赌博。当然，要一下子转变可能有一定的困难，但自己还是尽量想办法吧。

搞生意方面，我也不太懂，不知道怎么回答。（笑）

**24、问：我从很多上师那里求得了一些法和传承，但是我有时候太忙，没有每天念诵这些法本、心咒。这样子会不会断了传承，或者是违犯五根本戒里面的哪一条？**

问：五根本戒不断的这种修行，至少两个月之内不修的话，就有损害誓言的现象。一般来讲，如果自己心里没有想断除这种发愿的念头，那么也不是特别严重。但是尽量不要断掉，每天再忙，也应该念一点咒语，这应该不是很困难。

**25、问：念咒的时候，可以默念吗？还是必须要念出声音？**

答：不一定要念出声音，默念也可以。

**26、问：怎样去除心魔？我最近越修，越发现自己离自己心里想的越来越远。**

**答：**很多传承上师的教言中说，我们修行人经常会遇到一些外魔、内魔、秘密的魔，有各种魔的干扰，但是一心一意祈祷莲花生大士的话，就能去除违缘，去除障碍。莲师在去除魔众方面，功德是非常大的。

有些莲花生大士的传记当中说，只念一句莲花生大士的名号，就等同于数劫当中念诵三世诸佛的名号。所以要想去除违缘的道友，始终都要念诵莲花生大士的心咒。我觉得，很多人在菩提道的修行过程当中，都需要排除一些外、内、秘的魔障，所以我在这里给大家念一下《莲师金刚七句祈祷文》和莲花生大士的心咒。

【藏语念诵《莲师金刚七句祈祷文》、莲师心咒传承略，录音的49\'00\"-49\'19\"】

今天下午我看到一张光碟，是一位上师在莲花湖传讲佛法。当时莲花生大士在印度时，沙霍国王用火来烧他，结果不但没有烧着，整个火堆还变成一大莲花湖。这就是非常著名的莲花湖，现在在印度的北方。刚才我又看到了莲花生大士的传记，想起当时我们上师如意宝去朝拜莲花湖的时候，他老人家唱了一个金刚歌，就是莲花生大士的传记。

所以我想，我们今天在座的每一位修行人都要好好地祈祷莲花生大士，不管你是学净土宗的，还是学汉传佛教其他什么宗派的。是什么样的传承都不重要，只要能遣除我们的障碍，我们就应该祈祷，这对修行人来讲才是真正重要的。在藏传佛教的历史上，有很多修行人通过祈祷莲花生大士，使自己一生的修行非常圆满、非常顺利。

**27、问：您在传上师瑜珈的时候，说六个月就可以获得成就。这是指获得证悟，还是获得大圆满的境界？**

答：应该有不同的层次。有些人仅仅在六个月当中，就获得了圆满正等觉的果位。有些人在六个月当中，获得了不同程度的一些证悟。

**28、问：在观无常的时候，产生一切都是无常的感觉，这有什么意义？**

答：现在修加行，比如观无常的时候，会产生一切都是无常的这种感觉。这种修法，在生起出离心方面帮助非常大。一切万法都是无常的，如果你有了无常感，就有紧迫感，有了紧迫感，学习佛法就会非常精进。在人身难得、无常观的基础上，再修习四加行、五加行就会非常稳固。因此，要把无常观和轮回观结合起来观修，我觉得这是很重要的。

**29、问：为什么佛六度圆满，却还有无量众生在受苦，没有得度？**

答：众生受苦的原因，是因为众生没有通达如幻如梦的境界，而佛陀了达一切万法都是心的幻现，最后通达了远离一切戏论的境界。

**30、问：请上师传百字明传承。**

答：【藏语念诵百字明传承略，录音的52\'48\"-53\'02\"】

**31、问：理解、觉受和证悟三者是有差别的。在理解之后生起一些相似的觉受，如何使觉受切入证悟？是不是无造作地自然保任，就这样修？**

答：理解、领受、证悟，这三者当然是有差别的。一般在凡夫地的时候，只是在文字上有点理解；在资粮道和加行道的时候，会有一些领受；到了第一地菩萨的时候，才真正地证悟法界的本性。所以，不管是在显宗还是在密宗当中，这三者还是不同的。

**32、问：不造作照着自心，自然安住当下一念，这样保任修行，是否正确？**

答：从实相的角度来讲，这样是正确的。但是我们没有通达这个境界，光是口头上说一说，那也不一定正确。

**33、问：百字明咒的仪轨，我们能不能用汉文版？**

答：可以。

五、结语

今天大家提出的问题各式各样，希望以后我们经常这样探讨，因为佛法是一种智慧的教育。大家有什么问题，都可以直接摆在桌面上探讨，探讨之后，就可能对一些地方有所了解。

但是，很多人提问题有一个很大的毛病：他提出问题后我已经回答了，但过后他又忘光了。这样不是很好，毕竟不管我回答得是否正确，也有引发进一步思考的价值。因此，任何一位道友与上师的问答，你都应该记录下来，你也可以思考一下这个回答有没有道理，这是你们以后需要重视的事情。

以前，某城市中有一位道友，就一个问题反反复复地提问两三次。上次我去，他提这个问题，这次我去，他又提这个问题。这说明我的回答没有得到重视。

以前上师如意宝去美国的时候，很多美国佛教徒一边提问，一边拿笔记录。上师答完了，他也记完了，然后他再回去好好地思考，他们有这样一种传统。希望你们以后也要记录下来，自己反复去思惟。

今天，我们讲堂的开示算是圆满结束，我们一起共同发愿回向，将今天所造的一切功德及三世所造的一切功德，都回向给天边无际的一切众生。大家在一起听法、探讨法义，这肯定有很大的功德。佛陀在佛经里面讲了四种"不可思议"，其中一个就是思惟佛法的功德不可思议。我以前讲《金刚经》的时候，也引用过这个教证。在座各位今天相聚于此，没有别的目的，就是了解佛法，这就是我们共同的目标。

接下来，我们一起回向。

