# 010传授《无常道歌》2007.4.15

（上师念诵）酿哲做波宁尼向，索能麦彭兰加当，帕波当那加吗当，吨巴多吉加拉给向差。

涅庆日俄再爱香克思，加华头吉新拉意拉闷，晋美彭措夏拉所瓦得，共机多八破瓦新吉罗。

师：各位佛友大家好，我们今天利用短短的时间，在菩提讲堂，大家顺便做一些交流。今天所交流的内容主要是想给大家介绍一下，我们无助菩萨的《快乐之歌》的内容。同时，也想，我各人在最近的有些情况先给大家做简单的回报。因为，我们最近一直搞《如行论》的考试，完了之后的考试成绩的总结，还有改卷子。然后，发奖的问题在进行讨论。所以我最近各个地方来的一些卷子我们在这里也很慎重的对待。大家考了《入菩萨行论》的期中。也就是说大多数的人考的也是非常不错的。这样的话，我这边将近一百多个法师也集中起来。前一段时间我们用了很长的时间，每一个人的卷子大概是也有二十来个法师，经过。不是一个人随便改的。所以我想，大家学习也是下功夫的。那么，这个成绩也是来之不易。所以，我们改卷子的过程当中，也应该认真负责任。因此，前一段时间我一直忙着这些事情。那么最近各个地方考试的成绩已经开始总结出来了，那么之后的话，我们也是非常公平的合理的，给大家给一些，相应的加持品。虽然，我们在这里每一个人要满足的话有一定的困难，包括释迦牟尼佛在世的时候，满足所有的人是不可能的。但是，我们已经做了非常认真的工作。我各人的话，也是依靠这样的一种身体，也是白天、晚上，我现在刚刚从我们的办公室里面上来。就是从早上到现在，一直在这方面做工作。所以说，我想我从良心上面讲，给大家应该，合理的，给大家评价、合理的把分数公布给大家。再过一段时间的时候我们这个相关负责人给大家，这次考试的成绩回报。当然，我们考试也并不是只为了一个分数，也不是为了得奖。最主要的目的是通过考试，让我们相续当中真正的对大乘佛法升起一个坚定不移的信心。前所未知的内容，我们进一步的了解，这就是我们考试的目的。所以这次也是许多的佛友已经参加了，这一点我是非常的感谢，极个别的种种原因可能没有参加。但是，我们十月底的时候也有一个考试。希望大家应该弥补这个缺陷。那么对世间的考试已经是参加过无数次，但是，出世间的真正想着解脱的这种考试绝对是以前很多人没有参加过。所以，这个机会是非常难得的。自相续当中也是种下一个善根和种子。因此我们今天也是希望大家，大家把学习《入菩萨行论》应该放在主要的位置。其他时候我光是在这个菩提讲堂里给大家露个面，或者说是平时到城市里面互相见见面的话意义不是很大的。最重要的事情就是我们参加菩提学会大家认真的、系统的、有序的，学习《入菩萨行论》这一点是非常的关键。所以，我希望我们在做的各位应该说是对我们的这个佛学院，对上师如意宝有虔诚的信心，那么从我这边获得一点利益的话，那么学习《入菩萨行论》是最好的一种途径。因此，今天也给大家顺便说一下。《入菩萨行论》弘扬的过程当中也是有个别的地方负责人生气厌烦心、觉得很累了，希望那么也是发大乘的菩提心，遇到一点点小小的事情，不应该却诺、不应该退失信心，这样之后，我在这里也是希望我们各地的负责人，然后，各地的法师和辅导员也应该认认真真的弘扬佛法。对你来讲也是非常难得的机会。当然，我们末法时代的刚强难化的众生，偶尔有些言行不如法，是有的。但这一点，我各人来讲也是不容易退失的。我希望你们也不要容易退失。这是我今天说的大概的第一层意思。那么第二层意思，就是我们明后天就开始过国庆节。国庆节的话，大多数人觉得是一个节日，这是一个放假日，那么就是，应该就是很欢乐的，快乐的过这种节日。在这个过程当中，恐怕是有无数的众生也是杀害的，所以我们要过节的时候或者说是大家快乐的时候，应该断杀吃素。就是尽量的不要杀害众生。那么每一个人劝一劝自己身边的人，就让他们不要杀生，让他们尽量在这种时刻就是吃素、做一些善事。然后，在国庆节期间很多年轻人，将所有的钱花在没有意义的，就像到外面去观光旅游，或者说吃吃喝喝，这就是我们佛教徒来讲，是一个很大的浪费。所以，我认为在这个期间大家好好的如果有时间的话，应该好好的复习一下你自己的功课，修行一下，哪怕是闭关七天的话，我觉得是有时间，是最好的一种途径。所以，我前两天也是闭关一个月。自己感觉非常非常的殊胜，那么过一段时间的话，我也再次的又要闭关一两个月，有这个打算。所以我想，有些时候我看你们大城市里的年轻人，真正一闭关这个生活的话，恐怕这个时间不是很多的。但是，短暂的时间，哪怕是六天当中，七天当中，三天当中闭关的话，也有一种不同的这个感觉。所以，我希望在国庆节期间，大家都不要所有的这种财富浪费、时间浪费、自己的精力也浪费、最后的话，甚至我们平常很有规律的学习 《入菩萨行论》的计划也搞破。这种现象不是非常好的。所以我们学院了的法师的话，其他什么事情不会很重视的，就好似我们的上课，学习大乘论典认为是最重要。一生当中，所有的事情当中，这个放在第一。这一点希望大家也是应该值得学习。这是我说的第二层意思。然，第三层意思，就今天给大家也讲一下，凡是今天我们听网络佛学院，也就是说菩提讲堂的这些道友们，我有个要求。这个要求你们每一个人一定要做到。当然你要做的话，不是很困难的。那么前一段时间，我在佛学院，啦荣佛学院讲课的时候也给他们要求，我们无助菩萨所造的一个《佛子行三十七诵》。《佛子行三十七诵》的话，应该说是大乘佛教的所有的教义全部归纳成为菩提妙法的一种，这个甘露教言。这种教言的话，对我们大乘修行人来讲是非常。以前上师如意宝在世的时候，我们所以的佛学院的大大小小的僧人都要求必须背诵。后来法王如意宝到国外国内，很多的寺院和道场邀请的时候要求他们背诵和学习这部论典。因此，也是一个偶尔的姻缘，前一段时间当中给大家讲了这个《佛子行》。现在这个《佛子行》我今天的要求，你们今天所以上网的这些道友除了老年人和文盲的话，就没办法背诵。那么其他人，在两个月之内，最好是两个月之内就给我背诵《佛子行三十七诵》。如果，你连这一点也背不到的话，我觉得是你不是一个虔诚的佛教徒。所以，我其他方面的话，也没有什么希望你们给我求财、求名声、地位，我这一辈子当中不一定求的。但是，有些学习佛法、闻思方面，我还是有一些希望，也是一个祈求。所以我的祈求看看你们会不会白费，看你们的。以后如果，有一些姻缘和聚会，就你见到的时候我就问，你背诵没有《佛子行》。像《入菩萨行论》背诵的话，我觉得是你们有一定的困难，那么多颂词。但是，我看到现在的这个，很多城市里面的修行人《入菩萨行论》已经把他背到第八品当中，有些人背到第七品当中，也有一些人全部背完了的。从我们去年到现在的学习过程当中，居士里面也有许许多多的这种现象。所以我想，今天这个《佛子行三十七诵》我们这个网上也有，你们应该最近想办法把法本就是，载录下来。然后，就是一定要背诵《佛子行三十七诵》。只有三十七个颂词，这一点也背不到的话，我想是你们其实今天在菩提讲堂聊天，真正成了世间的聊天，除此之外对我没有什么信任感。因此，我今天的希望，希望大家一定要记住，《佛子行三十七诵》今天上网的，就是，我看到刚才人不算很多也不算很少，但是，出来一些老年人和一些不认识字的人以外全部要求背诵《佛子行三十七诵》。你们现在城市里面有些人的闻思修行完全是一种形象上的，只不过是表面上做一做而已，实际上没有下功夫，没有下精力，没有花时间，之一点是不合理的。所以今天我这里，既然你们上了这个网的话，应该是有一些作用，有一些利益。那么这个利益的话，你自身也要努力。我这边确实也要努力，没有努力的话，恐怕你们也是得不到利益。所以我今天，也希望大家，你们也要精进。我有时候这样想，你们现在获得的光盘也好、法本也好，其实他的背后我们很多人的这个，有很多的付出。你现在轻而易举的拿在手里面的话，我觉得是你应该珍惜，尤其是我们《如行论》的学习。从头到尾，现在是有不少的道友，帮助我们。这一点是非常感谢。但是，也有一些人就是很懒惰的，连基本的一些修法也不去思考。这一点是不合理的。因此，我们的道友们，你们既然来到菩提讲堂的时候，要有一点的收益。第一个收益，你自身下功夫要今天开始，尤其是在国庆节期间，我想是你那个背诵，七天当中背诵，这个《佛子行》的话，应该没有问题。但是你，光背一次是就不行。以后，每天都读，读两年三年的时候，随时都是内容会想起来。因为，我们这里城市里面的有些人，没有闻思修行的这中，这个传统。随便看看书，认为这是一种学习方法。其实你真正系统学习的话，那不是这样的。今年以来大家应该会看得出来。因此，我们这个《佛子行》的学习和平时的大家学习的珍惜，来之不易，希望大家应该认真对待。同时我在这里也给大家讲一下我们现在有时候利用一些网络，像'智悲佛网'我们在这边也给大家提供一些学习的方便。尤其是《佛子行三十七诵》。前一段时间我在学院当中也讲了，讲了之后的话，我们现在在网络上也给大家公布。公布的时候，我希望大家还是很好的记会，很好的去听一听。去听了以后的话，也有帮助。然，今年还有要求，《入菩萨行论》讲解的同时，《二规教言论》和《佛子行》这两本书我们弄成《正法醍醐》。那么《正法醍醐》这本书我们这个《入菩萨行论》第七册一起发给大家。那么要求菩提协会的人必须要学习。可能时间是延长一点，但是我们的要求这两部论典是一定要学习。有些人是前一段时间也这样讲了，我现在只学习《入菩萨行论》，其他的什么法都不学习。这是一个非常愚痴的说法，希望大家不要怎么说。我们任何一个法，应该是大家对自己有利的法，都要学习。因此，我想我们上师如意宝特别重视的这两部法，前一段时间我也是断断续续利用不少的时间然后给大家基本上讲出来了。讲了之后的话，希望你们也应该学习这两部论典。这两部论典的话我们弄成《正法醍醐》。《正法醍醐》跟《入菩萨行论》的七册我们同时学习，同时学习的话，你们那个，以前，我们的时间可能稍微要延长一点。时间稍微延长一点，因为我们现在第六期的学习应该在大概11月10号左右的时候，第六期的学习资料要学完。然后，我们开示《正法醍醐》和《入菩萨行论》的第七册开始学习。这样之后，可能这个时间稍微延长一点。这是我们在网络上给大家公布的学习的情况。希望，在各地的道友们应该就是发菩提心，你旁边有些不学佛的人，让他们多学习一下。前一段时间我在课题上，给我们的道友讲了，以前法王如意宝在世的时候，当时，刚刚我们，接受汉人弟子的时候，法王要求我们每一个汉族人，他要找到五个其他的汉族人皈依佛门，学习藏传佛教。后来，我们这边的一些常住人大家都发菩提心，发动了很多的人。所以我想，有些时候是法王的这种发心，是不离开的。因此，你们拥有今天的学习，也有法王如意宝和很多上师的直接和见接的努力，他们的这种发心。我希望现在也是很好的姻缘，你们全国各地每一个人的身边，以前不学佛的人，让他学习佛法，让他哪怕是听一堂课的话，有些人通过这种姻缘也应该转变过来。所以，我觉得是很难得的机会，大家一定要劝学习这种大乘佛法。这是我在这里跟大家也顺便讲一下。大家有时间的时候，就好好的闻思修行。甚至有些人在经常上网，经常上网的话，我希望你们千万不要上一些没有意义的，连世间人也非常起厌烦心的这种网，这是没有任何意义的。世间有正见的人、有道德的人也是不愿意学这些。你如果要学习这些的话，我们现在菩提讲堂和网络佛学院这边，也尽量给大家提供一些学习、交流或者是有关提问题的一些方便方法，希望你们年轻人应该通过各种方式来跟大家交流和沟通。这样之后自相续当中的怀疑就遣除，对佛教真正的升起了正知正见。这是我觉得非常有必要的事情。因此，在这里大家也应该注意一下。另外刚才弘法部的有些道友跟我说，我们现在很多地方前一段时间请转经轮。请转经轮的话，当时，他们认为一直学院里面有很多的转经轮。然后，要求请转经轮。可能钱已经寄来了，但是，我们学院里面的转经轮是从去年讲《转经轮的功德》以来，每一批货的话，来了以来就马上用完了，马上卖完了。所以，供不应求。最后，我们这里的有些工作人员、办事人员，没有满足大家的意愿。有些个别的道友听说有一些意见和想法。希望你们，造善事的话，也不要斤斤计较，也不要心的太狭窄了。心太狭窄的话，做什么事情都是有一定的困难。因此，像这些事情应该的话，慢慢慢慢应该帮助。凡是我下面的道友、发心的人的话，我也要求他们做如理如法的事情。如果，有真的不如法的话，大家应该从不同的途径跟我们得这个弘法部负责人，可以直接的联系。我们在这里给大家，虽然，大家日日夜夜都是很累的。但是，有些事依智慧的问题、有些是能力的问题、有些是经验问题，有很多原因对大家有一些不恭敬的地方、不合理的地方的话，希望你们很公正的角度来给大家提出来。包括对我就是通过不同的途径来反映的话，我也是要求他们改正。这方面以后在我们弘法利生的一些工作当中，希望互相监督。这样之后的话我们弘法利生的工作应该很顺利地开展。这是我今天大概所讲的一些啰嗦的内容。今天，我们原来给大家说过，今天所讲的注意的内容就是无助菩萨的《快乐之歌》。当然无助菩萨的《快乐之歌》是我们《佛子行》的后面已经给大家讲过来。所以，方面的时候希望你们大家也在网上看一下。但，我今天用几句话来归纳无助菩萨的《快乐之歌》。那么，这个《快乐之歌》在我们藏传佛教当中很对修行人是依靠这几个颂词，自相续就完全改变，变成一个非常名副其实的修行人。这种现象是相当多的。因此，《快乐之歌》的大概内容我们在事件当中依靠蕴的假象，五蕴假象的这些人的特别执着身体。如果，我们的身体就是有病的话，也是有病就很好。有些人觉得是有病就很害怕，其实没有什么的。有病应该大家很高兴的。为什么?通过生病，无始以来自相续当中罪业全部遣除。罪业遣除的话，修行没有障碍。修行没有障碍，一定会是成就的。所以大家生病的时候不要苦恼。我都有时候身体不好，但最近身体应该很不错的。所以，我不管是有病的时候也好，无病的时候也好，尽量的观想无助菩萨的《快乐之歌》。有病的时候当然这是很好，无始以来的杀业、偷盗，做很多坏事的罪业，依靠自己的身体而得以清净。所以，我想有病没有任何伤心的，大家也应该快乐。这是一个意思。然后，反过来说是，如果我们的身体是健健康康的，没有任何病的话，也应该很高兴的。为什么呢？没有病，在自己的身体很健康、心情很快乐的授持。那这样的话，就是我们做的任何一个善事就是很方便的。大家都知道有些居士、有些出家人的身体很好，白天晚上都是没有病，所以做任何一个善事很方便的、很容易的，这样一来我们的这个三门，身口意三门。做的任何一个善事圆满成功。所以，当然，无病的人可能很多人都会很高兴，很快乐。可是，有病的人除了极少数的人以外，不一定有快乐的人 。所以，这是《快乐之歌》的两个内容。意思就是说，有病也应该快乐；没有病也应该快乐。这是这样的内容。然后，第三个内容的话，让我们发财、有一些财富的时候，也应该快乐。为什么呢？因为，有了财富的话，你可以广积善缘，就是积累很多的。比如说，跟诸佛菩萨、跟寺院、僧众可以供养；然后，还可以做放生、还有布施下等可怜的终生等等。有财富的时候，也应该很快乐的，有福报的原因，所以，大家也应该快乐。我们世间当中的一切善事，也是依靠福报显现的。然后，如果没有财富的话，没有财富，很平穷的，已经沦落到像乞丐的时候，大家也应该值得很高兴。为什么呢？如果，我们没有财产的话，世间的忙碌、争斗、还有一些各种嗔恨和愤怒全部会是消失的。时间的很多争斗都是依靠财产或者贪执财务而产生的。因此，大家要知道有财富也很快乐的；没有财富也是很快乐。这个一定要经常记住。现在世间人，当然发财的时候都很多快乐，都觉得是不得了。然后，发财没有了，或者亏本了，或者说什么资产都是没有了，家破人亡了，在那个时候除了一些大乘的修行人以外自己接受不了。起始站那个时候也是一个最好的积累资粮或者修持善法的一种方便法。然后，第三个内容，就是让我们很快的时间当中死了，死了的话也很高兴。为什么呢？如果我很快当中死了的话，那么来世的恶业、恶缘没有阻扰我，而且即生当中已经结上善缘。比如说，现在我们个别的居士和出家人应该是正知正见是具足的，有居士戒律，这样的话，如果你的见解也没有坏、修行也没有坏、戒律也没有坏，即生当中这样圆圆满满死去的话，那你一定会是的解脱的，不会堕入三恶趣当中。因此，也应该值得高兴。有些人特别害怕，我会不会快死了。希望大家不要伤心。如果，快死了也是非常快乐的。当然，如果你没有死，存活在这个世间当中，也应该很高兴。为什么呢？我们修行的这个体悟相当于是应该庄家一样的，这种庄家就是依靠上师的道友，或者是其他的体验的混乱或者是忆念的话，也可以得以增长，还可以茁壮成长。有这个机会。我们有些修行很不错的，如果，你在人间还活几年，那这样的话，你每年都修持善法，不造恶业的话，那你在这个人间真正是人生得到有意义的。所以，我想无助菩萨的《快乐之歌》的大概意思今天也是依靠殊胜的缘起给大家讲一下。有病也是很好，快乐；没有病也快乐；发财也快乐；没有财富也快乐；很快的时间当中死了以后也很快乐；没有死，存活在这个世间当中也很快乐。今天，我想是也不耽误大家的很多时间，大概有，比较快速的时间当中，我先给大家讲了这么几个教言。但，今天大家集中的主要目的、主要意义的话，就要背《佛子行》，这个是我的应该说是比较坚硬的要求。以前，对你们也是没有特别这样的要求。今天，既然你们上网听我的课的话，那你们可能是对我还是有一种信任感。那有些人的话，我说的话看你们能不能做得到。如果，做得到的话，我觉得是大家都有意义的。因此，就今天我们集中的主要意义，一方面是，大家背《佛子行》。《佛子行》我刚才我也讲了，就我们这个网上也有，《快乐之歌》的详细讲解在网上也是有。希望大家要成为一个真正的修行人。现在末法时代的时候，表面上的修行人是非常多。但是，真正有实修实证的，或者是说自己心能调伏的、对治烦恼的，这种修行人汉地也是非常少、藏地也是少。我们出家人里面也是这样的修行人是不多的；在家人当中也是不多的。所以说，我们大家共同聚会的主要目的应该尽量的修持一个善法，修持大乘佛法。这就是我们共同的一个愿望，共同的一个目标。这样以来，我今天大概讲怎么多，下面我给大家念几个祝愿文。让大家，尤其是在国庆期间的话，让我们世间当中的很多众生不要遭受这种痛苦。大家的所作所为也应该变成善心。希望那么平时也经常对祈祷上师三宝，我们作为一个修行人经常祈祷是相当的重要。那么，我今天在这里给就是大家念诵一些无垢光尊者和麦彭仁波切的发愿文。同时，也祝贺大家就是，各方面的违缘遣除，顺缘具足。尤其是自相续当中的菩提心，就是越来越增上。以前，没有生菩提心的话，让你相续当中尽快升起来；如果，有了菩提心的话，菩提心的力量越来越增上。这就是我们共同的一种发愿。那么，今天，我现在给大家念一些祝愿文。

（上师念诵）滚波吉威吉瓦淡这德，托里任敦敦的托巴效，杰玛塔得秋档擦杰协，赤成卓拉央威要巴效，德央喇嘛丹巴米系将，年档萨摩秋拉秋多敦那酿波敦多得，灿的这比嘉措格了效，哲巴丹比多且将，然卓做拉就瓦密，拉呛然地疏立每巴耶，檀秋向杰擦吉托巴效。

迪瓦跟德央当喇嘛档，扎没秋杰华拉隆修内，撒档蓝吉用的拉中内，多杰像坤滚彭波捏的做，吉啊跟的央档喇嘛档，扎美秋晋话拉拢秀内，撒当拦击用的拉佐内，夺金强的滚博涅脱销。

相切深切仁波切，麻吉巴那杰接哲，杰巴酿巴没把样，供内功德配瓦效。

就能檀杰偈类香，的节的架下备索，街垒过吧刚阳的，噶姐亲朋个的宋。

的把江阳么嘉奖，给瓦德森所把将，人的所森没人用色，吨煤桑杰但八一呢。

根达拉人美当，接挖拉没切为党，么落落当着当，的谢却的的达。

我杰仁波切拉索娃的，的结亲波折的这所，桑巴这把缺的吨波我这桌。

解蓉这切拉所娘个企鹅们桌的，桑巴这把且当吨摸我这所，芥辣大奖索拉大根特，的所港的内壁所修的，那当我当下瓦当，球当扎西佩娃乍得所。

还有在今天我们菩提讲堂当中有个别的，可能有皈依佛法的，就三宝的，那么我这里给大家也是念诵皈依戒：

（上师念诵）喇嘛拉嘉森球，桑吉拉贾森球，求拉贾森球，耕读啦贾森球；喇嘛拉嘉森球，桑吉拉贾森球，求拉贾森球，耕读啦贾森球喇嘛拉嘉森球，桑吉拉贾森球，求拉贾森球，耕读啦贾森球；

那么不大呀，打磨渣玛雅，那麽桑噶呀；那么不大呀，打磨渣玛雅，那麽桑噶呀；那么不大呀，打磨渣玛雅，那麽桑噶呀；

的挖夏娃杰格亲扎当，扩当个这乍当央怎当，接近参错仰脖亲我，跟打工的扎所接挖效。

芥辣大奖索拉大边特，达索刚的内壁撒效所，那当我伯纳当街瓦当，球当扎西佩娃乍得所。

下面我看我们这里佛友们，今天时间比较紧，所以我今天讲的内容不太多。我看看大家最近有没有什么问题，我在这里顺便给大家做回答。然后，可能下课的时间也许可能短一点，也不一定是一个小时，但，看看吧，大家交流的情况。所以，我刚才可能，语言比较快。今天是我，因为今天看到很多道友的这个卷子，然后，怎么说，心里面有一些不同的感受。这样之后我看大家都比较认真，那么我就该说的话基本上就说了。下面，看看佛友们有什么样的疑问，我们顺便互相交流以下。

1. 居：上师您好！我们有三个问题请上师给予开示。

师：那么是那里的。

居：哈尔滨。

师：喔。

居：我们道友之间互相念传承可不可以？

师：可以，念传承我们藏传佛教当中是这样的。念传承的人，一般来讲，自己行为是比较如法的，然后，对佛教要有信心的，这种人不管是法师也好、居士，各方面修行都是稍微认真。一点都不具足这种修法的资格的人念传承不是很好的。如果各方面的修行行为，都不错的。大家都比较公认的，这样的一个居士或者出家人的话，我觉得是念传承也是，没有什么不可以的。因为，我们弘扬佛法的话，并不是一个有名气的几个法师的事情。应该说是有很多事情，有这种资格和传承。以前我们有一种说法，藏传佛教的有些《大藏经》的传承的话，也是一个文盲的妇女他有这个传承。后来，很多人在他耳边重复。然后，让她说一遍。这样之后，传承就是得到的。有这种说法。所以，我觉的是这种传承也应该是可以。你们今天有多少人，我看到很多人。

居：来的目前二十八人。第二个问题就是，道友他的亲友去世以后，我们应该怎么更好的去帮助他？是念佛、还是念咒、还是请高僧大德超度？

师：是这样的，这个问题的话，我在下一个我们的《正法醍醐》法本里面，我也给大家写了一个信，在信当中也给大家提过一个希望。我们既然是佛教徒的话，我们有些佛教徒在思想上、生活上遇到一些困难，尤其是他的家里面人死的时候，我们其他的同行道友也应该帮助他。帮助的时候，没有什么特别严格的规定。看你们自己比较合法的如法的一些行为来帮助他都可以。人死了之后的话，我们一般藏传佛教都念观音心咒：嗡，玛尼巴密吽；嗡，玛尼巴密吽；嗡，玛尼巴密吽。让大家一起来共同念诵观音心咒。或者说是念：阿弥陀佛心咒、名号；或者我们大家念《普贤行愿品》、《金刚经》等等，这些经念诵。所以我是经常这样想的，我们包括菩提协会的这些道友的话，在这个自己的小组里面，或者说是一些团体当中，一个人的亲人死了，让大家应该帮助。应该帮助的话，现在我们的有些其他宗教，像基督教他们的话，有一个人遇到困难违缘的时候，其他人就经常帮助他，这样之后的话，不信宗教的人他们也是有了这种吸引力。所以我想我们这个佛教徒的话，我们的道友遇到一些困难、违缘、痛苦这个时候哪怕是一句安慰的一句话也是非常有必要的。因此，大家都根据情况应该念一些观音心咒、阿弥陀佛或者说是一个小组的，亲属死了的话，这一个小组大家给他举行一次放生的话，那这个意义是非常大的。所以说，这是根据情况做一些善事都可以。

居：谢谢上师。最后一个问题：各大教派各大宗派的很多弟子，都在学《如行论》现在是一举胜十方，有的道友认为他原来有上师，现在他就是来学习。对上师三宝。法王如意宝生不起真正的信心，觉得那样会舍弃自己的原来上师。这种想法对不对？

师：是这样的，我们这个，不管是任何一个教派，我想以前依止过的上师的话，如果这个上师是合法的、具有法相的、是真正的善知识的话，那么应该依止不断的依止，不能舍弃。后来的一些上师的话，那么就是，我据的是合格的，而且是真正对大乘佛法和对众生有利益的话，逐渐逐渐是会升起信心来。现在末法时代的有些人是这样的，我自己的上师不管是如法不如法，永远跟着他，其他的什么都不管。这种理解不是很好的。这一点，不仅仅是这些道友，包括我在内都是，我以前有这种邪见。因为自己认为自己是上师如意宝的弟子。然后，跟其他的上师，其他的有些道友，生不起信心，一段时间当中我个人是有这样的。后来，我就观察自己的相续，我想我的上师如意宝也是很了不起的上师，但是别的上师的话也是，只要对众生有利，真正的是大乘佛教的一些善知识，那么我们也应该值得崇拜，也应该值得像佛陀一般升起信心。后来，逐渐逐渐自己的这种邪见慢慢慢慢的断除了。所以我想，其他的各位道友的话经常应该观清净心，看我们现在《入菩萨行论》学习的这个个教各派都有，所以，我的希望个教各派都大家互相不要诽谤。因为，这些法部都是应该说是，全是没有任何相违的，大家就是认认真真的学习，对自己的上师也应该其信心，对其他的上师也应该其信心 。以前的高僧大德们的传记当中就所有的上师都起欢喜心。

居：谢谢上师。上师辛苦了，札西德勒！上师长久住世！长转法轮！

1. 居：您好，上师。我们想问一个问题，这是有道友看到市场有杀鱼的场面在XXXXXXX《入菩萨行论》第六品的颂词就是：遭遇任何事末扰欢喜心，忧恼不计事反思诸善行。这是否矛盾了。那么如何调整这个心态，怎么看待这个问题呢？

师：《入菩萨行论》里面说的并不是说是，让你杀、造恶业的时候也是生欢喜心，不是这个意思。当我们在修行过程当中遇到各种各样的违缘，不应该随着违缘而转心里忧伤。应该以坚定不移的信心来修持，并不是我们看到杀牦牛、杀人应该生欢喜心来笑着他，或者说是赞叹他，不是这个意思。

居：那还有，如果我们平常升起悲心的时候，也会感到很伤心。那这跟菩提心能给我们带来快乐应该然后圆融呢？

师：菩提心就是给大家带来快乐是究竟的快乐。但，让我们暂时看到众生的时候的这种伤心，这叫做是出离心。因为，出离心和厌离心在我们这个，《毗那耶经》里面有不同的改变。所以说，我们就是看见可怜的众生的时候，应该升起悲悯心。生气悲悯心的话，实际上是，他是出于一种出离心。这种出离心他不好成为是痛苦的因。这种出离心应该成为快乐的因。既然，他的因是快乐的话，那么他的果，也性质上是应该快乐的。

居：他是说这种悲心跟我们产生自身的烦恼，刚好是两个方向，不同方向。

师：对对对对对。

居：好，谢谢上师。

1. 居：堪布您好！我们银川的小组现在情况是这样的，有两个小组。我们现在第一小组，好多人都不在。第二小组的人比较少一点，因为他们那个基础比较差。但，第二小组的情况现在比较复杂，第二小组有些人就是，可能会出现一些不太好的情况，有些情况想请上师帮抉择一下。他们有的人，比如说他们的上师，把自己的上师，然后，在学习时间大肆的拉拢其他小组的成员，说，来我们去别的上师那里学习。然后，很多人在以后的学习当中就，今天该学习的时候就，我没时间学了，然后，我要去其他上师那里听传承。这样的话就造成这个，小组，形成拉帮结派的一个局面。我就像问一下上师，这两个上师面前制造违缘是怎么样的一个过失。

师：这个问题，是我们现在，在个别的地方有这种情况。这是希望负责人也应该认认真真地对待。其实那么这个银川我看这个成绩也可能有这个情况。我从成绩上也可以看的出来。在全国很多地方相比较起来的话，你们有部分的弟子，部分的道友学的不是特别的理想。我昨天也在想这些人到底在干什么呀。这是我们有些行为在成绩上也可以看得出来。那这样的话，我们这次开《入菩萨行论》然后我们大家学习的话，也并不是搞一些是非，也并不是让其他的弟子对自己的上师开示拉一些弟子、供养一些钱财，没有这个目的。所以，我刚开始的时候《入菩萨行论》的要求的这一封信里面，也给，很明确地说了。我们这边的管理人也是，都是有一些监督的。如果，有些小组的行为不如法，经常有这种现象的话，我们这边的菩提协会，会取消的，不会有资格。所以希望各地的道友们和应该互相的监督。因为，其他的上师我不任何诽谤，所有的这些世间上的上师，只要是合格的话，我对他们都恭敬。但是，我这个《入菩萨行论》学习不是为了创造他们的这个供养，也并不是为了让他们宣传，我不是这个意思。所以说，我们自己的佛学院的高僧大德的话，我在这里面也没有宣传。不宣传的意思就是，就是我们现在唯一的这个菩提协会，就是给大家学习的一个窗口，学习的一个方便方法。因此，在这个过程当中如果行为非常严重的话，以后，很有可能在我们这里不同的场合当中给大家公开批评。所以，我想你们这个提出来这些做法也是比较不如法的。这一点我刚刚看到你们有一些个别人的学习的成绩上也可以表现出来了。也，大家的有些问题是比较严重的。当然，你们自己看看如果，自己内部很好的处理的话，我希望每一个人，大家以后一如既往的学下去。但，如果实在美办法的话，那我这里只有取消资格。除此之外的话，我也没有权利。全国那么多的佛教徒，谁愿意学的话，都自由；不想学的话，也是自由。但是，我们不可能一直让别人宣传，让别人搞一些非法的。前一段时间在个别的地方的话，以菩提协会、以学《入菩萨行论》的名以来开始搞各种传销、搞各种非法的，后来，我在不同的场合当中也是做了点名批评。后来，有个别人也取消了学习《入菩萨行论》和发放资料的所有的资格。所以，在这些方面希望各地的，所有的负责人应该引起重视。

居：谢谢上师。还有一个问题：我们这里有一位老居士，他提了一个问题。他说，年纪大的修行人感觉自己身体快不行了的时候，是住在家里好，还是到佛学院离去好。

师：应该住在家里好。

居：是的是的。

1. 居：上师您好！

师：好啊。

居：上师，修出离心和菩提心就是有种说不出的痛苦的感觉。

师：这个没有什么吧，慢慢学习，刚开始的时候，不管是学出离心、菩提心，都有一定的困难，有不适应的感觉。但，逐渐学习以后的话任何一个法都可以熟能生巧的机会。所以说，慢慢慢慢学习应该会有进步的。

居：上师，修厌离心的时候，流眼泪那么多时间的习气，但是，有时候又觉得习气不行。

师：我觉得这个不要紧。我想我们学习厌离心的时候，对生活不应该失去信心，对生活应该充满信心。在这个时候对整个轮回，对轮回没有兴趣。但是，我们这个吃、喝，对整个工作不要失去信心。否则的话，这是世间当中所谓的消极，这不叫厌离心。

居：世间人有时候随顺他的时候，有时候是一种不如法的行为，什么随顺呢？

师：不如法的行为不应该随顺。

1. 居：上师好！我们是哈尔滨的学院。现在有这么几个问题。我们几个都已经办了皈依了。现在依止上师，依止上师您现在我们不知道自己的法号，还没有拿到皈依证。现在想让上师给我们加持，还是开示。

师：已经皈依之后这样的话，皈依证慢慢慢慢来也可以。我们这个皈依之后，心里面有，我从今天开始皈依三宝了。有这样戒体，有这样的的想法就已经可以了。所以，以后我们应该逐渐想办法，给大家皈依证。应该可以的

居：谢谢上师。上师吉祥，扎西德勒！

1. 居：上师好。我想请上师，汉地有个《心经》的法门。XXX元音老人，不知上师对这个法门和元音老人有什么看法。请上师开示一下。

师：我各人的话，一般对其他的高僧大德，有些佛法的话也很甚深，也不好说的。但是，元音老人的有些书我也看过。看了之后觉得应该很好的。所以，世间当中有格种说法，我觉得他有什么样的理由也不太清楚。我看到有些佛法方面的解释应该写的很好。

1. 居：顶礼上师。有个问题祈请您开示。什么叫做造作的菩提心？怎么对造作的菩提心发起真正利益众生的菩提心呢？请上师开示。

师：所谓的造作的菩提心，自己相续当中没有生真正的菩提心。但是，遇到一些对境的时候，自己想，我应该要这样想。比如说，你看到可怜的众生，你本来心里面没有产生什么对他的悲心。但是，你想是，上师说要生悲心，我一定要生悲心。自己对自己有一种造作，或者是自己对自己有一种面临的感觉。这就是所谓的造作菩提心。

居：好，谢谢上师。

1. 居：利益是我们佛子的行为，我们经常走路，无意中伤害了一些小动物蚂蚁等。请问上师有没有受一个什么哪一种咒语，我们可以让小动物避开我们。

师：这个问题以前我们也讲过。如果，你无意当中杀害众生也是没有那么大的罪业。所以，尽可能不要故意杀害。

1. 居：上师您好！我们是XXX。我们这边有两个组在学《入菩萨行论》，前段时间因为考试其中有一个问题特别的，有一种作弊的现象。这个我现在不知道怎么办，要不要跟他们单独讲一下。

师：这次考试的过程当中可以看得出来，有个别的地方也有作弊的现象，就甚至是有错别字也是同样的现象。有些，不是自己抄的，两个卷子都是同一个人抄的。有极个别的这种现在。那么这些作弊的现象呢，我们这里第一是不给发奖；第二个就是以后应该严厉的杜绝。否则的话，我们不准参加考试或者是以后不让学习有这种情况。当然，大多数地方都是考得很好，我今天就是我们这里，在这个菩提讲堂当中也是这么说一声，谢谢。因为，大家考试的内容也不是特别的难懂，都不是很难。但是，你们既然在生活当中、工作当中抽出时间来学习这一点也是比较满意的。当然，你们大多数的人考试好的人或者是参加考试的人也不要傲慢。因为，我们这个学习你们自己也知道，这是简单复习范围内得一个题。所以，大家也不值得傲慢，还要继续学习。那么，我们下一次的功课虽然不属于发奖品当中，但是，大家也应该认认真真的对待。这样之后，我想我们这个修行佛法各方面非常的圆满。好，今天我想我们的网络开示也就是说菩提讲堂的这个学习到此结束。希望你们也是精进的学习，造证菩提，认真的学习《入菩萨行论》为主的一切显密教法。我也经常祈祷上师三宝愿你们的所有的相续当中早日升起菩提心。我看现在我们大城市里面的很多人提出的问题，应该是很如法的。以前在，几年前很多人提出的问题成天都是讲，发财或者是一些保佑，除此之外没有一个真正是利他的一些话题。所以，我想是大家最近学习也有一定的进步。希望大家再接再力。好，今天我们学习到这里。祝各位晚安。

《回向偈》：索南德义檀嘉热巴涅，托内尼波札南潘协将，杰嘎纳其瓦隆彻巴耶，哲波措利卓瓦卓瓦效。

爸妈怎则多杰顿则借，则熔蜡热内容浪八跟，玛同仁的化解想，集美彭措下拉索娃的。

共机多八破瓦新吉罗，共机多八破瓦新吉罗，托瓦也没这北新街罗。

涅庆日俄再爱香克思，加华头吉新拉意拉闷，晋美彭措夏拉所瓦得，共机多八破瓦新吉罗。

