# 012 2007金刚萨埵法会开示2007.5.27

金刚萨埵开示

还有四天的时间，所以以这个缘起，第一个给大家传一下法王如意宝的金刚萨埵修法仪轨----如意宝珠，这是我们今天给大家传输的一个内容。第二个内容，前两天在公告上给大家说了，说是呼唤上师，以前上师如意宝做的一个祈祷文。这个实际上在文字上也有，前一段时间我翻译了。我们学院的金刚道友面前一段时间给大家传过，所以我今天用藏文念诵这个传承。然后第三件事我想也顺便谈一下，我们07年5月份最后一个周末，过两天马上就六一儿童节。刚好我今年也是建一个所谓的智悲学校，我本人最近跟很多孩子们接触，心里面也有一些感触。所以待会儿跟大家顺便谈一下。那么第四个问题，就是跟大家有什么问题互相提问、问答。今天大概一个小时，时间比较紧，这样的话，你们很多道友每一次，菩提讲堂的开示都参加过，我也是从频幕上今天才知道，很多都是已经成了老常住了。虽然我们之间有千山万水，但是依靠不共的这种缘起和发心力，大家也可以聚集在虚空的讲堂当中。我们都可以享受蓝天当中的圣火，也同时对佛教生起信心。所以我最高兴的是什么呢，就是我们现在通过这种方式，念诵传承，我心里面想的话你们也听的到，也许在我的话里面，也许有一些帮助。有帮助的话，我心里心甘情愿的。也许可能没有多大的利益和好处，那这样的话，我想也不会有多大的危害。跟世间的上网聊天效果不一定是不同的。所以我们大家得用一个小时的时间当中。给大家可以做一些佛法方面简单开示和交流。

首先给大家念一下法王如意宝的金刚萨埵的修法，金刚萨埵的修法呢，前两天我们学院里面，凡是参加金刚萨埵的法会的新来的道友做了简单的开示，今天晚上因为时间关系我就不多说。但是总的有些要求也给大家说一下。因为前一段时间，大概半个月的时间，我跟大家也说过，希望我们每一个人发愿，最少也是念十万，或是40万遍以上的金刚萨埵心咒。很多道友我相信可能在不断的在念诵。那么我们通过各种的途径，法王如意宝以前在这里规定，开金刚萨埵法会的话，有些道友因各种因缘和时间关系不能亲自参加，但实际上你不参加，只要圆满金刚萨埵40万遍，应该说这个功德同样得到的。我今天利用这个时间，再次的叮嘱大家一定要完成金刚萨埵心咒40万遍。原因是什么呢？恐怕你们很多在家人，在生活当中、工作中生活中造了许许多多的恶业。我们现在一下要把所有的罪业得以清净完，恐怕有一定的困难，那么金刚萨埵实际上在因地的时候他发过这个愿。将来任何一个众生罪业最深重的话，我就显现在他的面前，让他的所有罪业得以清净，当时他是这样发愿的，任何一个人如果听到我的名号，念诵我的咒语的话，愿他的相续当中所有的罪业能够得到清净，如果不能得清净，愿我不要成佛。当时发了这样一个愿，后来他的确是圆满实现他的愿望，而且显示成佛。所以所有诸佛菩萨的名号和心咒集聚起来，从忏悔罪障，根本不能比上金刚萨埵的心咒。因为就像我们世间当中，读一个大学。专门有一些物理、化学、或者是一些语文方面的专业。佛陀虽然不是我们世间上所讲的那样术语来表示，但是也的确是每个佛陀的发心不相同。因此我们任何一个人如果念了金刚萨埵心咒的话，的的确确，从无始以来现现在所造的罪业全部得以清净。因此，对于你们有些人来讲，可能在你们没有学佛之前，包括吃一些肉啊、吃一些动物啊等等造过很多恶业，我们身体做的话，杀生、偷盗、邪淫等等做了很多的恶业。然后从语言方面来讲恶语、粗语、还有离间语和一些绮语，也造了很多业。从心的方面来讲，也是对别人产生嗔恨心、贪心、邪见等等、分别念。所以佛制罪和自性罪，每一个凡夫人都有很多很多的，那这样的话，大家要诚心诚意的忏悔。忏悔业障的话，佛经当中也说了千劫当中所造的罪业，如果具足四种对治力力力忏悔。一定会是得以清净。所以，我们遇到这么好的殊胜的忏悔方面、忏悔窍诀。大家一定要力力忏悔。因此我想今天晚上再三的告诉大家一定要念诵的金刚萨埵心咒。当然时间越快越好。如果你的工作啊、时间各方面很困难的话，那么拖一段时间问题不是很大的。我们现在学院里面的人，基本上很多人早上三点钟、四点钟起来开始忏悔，我们你们有些人，不忏悔的话，来世的去向，变成什么样也很难宣说。因此，就今天我第一个希望，我们大家一定要忏悔。忏悔的话呢，我就顺便念一下以前上师如意宝的这个。

这是金刚萨埵的修法。法王如意宝的金刚萨埵修法。今天给大家传一下，你们念诵的时候，最好修金刚萨埵的时候，看前面有一个皈依和发心，然后在自己的前面，虚空当中，观候一个金刚萨埵身着白色，和目悦意、金刚跏趺坐、手持金钢铃杵、圆满报身的十三种服饰。然后发出无量的光，上供下施，一边这样观想，一边自己心里面想从无始以来所造的一切罪业，在上师金刚萨埵面前历历忏悔，一边观想，一边以祈祷的方式开始念诵金刚萨埵心咒，最后融入自己的身体，就是金刚萨埵全部融入自己的身体，自己与金刚萨埵身语意无二无边的境界当中，最后安住，最后做回向。非常简单的一个金刚萨埵修法，因为修法太广的话有些人也不一定会修。最后做一个回向。所以我想今天给大家简单的讲。如果讲的太广，你们现在工作也忙。家庭当中的事务也比较多，所以在修行上面会不会带来困难。一定要先念一遍仪轨，然后再念金刚萨埵心咒，最后，不念的时候，就想金刚萨埵融入自己的身体。自己以金刚萨埵的境界当中，做任何一些事情也可以，所以说这是简单的一个的金刚萨埵修法，那么，我刚才也讲了，如果上座之后，具足四种对治力的方法进行忏悔。如果这一点也不能具足的话，在金刚萨埵面前一定要发露忏悔，因为我们遇到这样的忏悔法门，的的确确非常非常荣幸。包括我自己在内，这几天，在学院当中很多锁事，但是我就暂时把所有的事都放弃，每天一心一意的忏悔。你们在座的道友的话，恐怕人生的旅途当中也是造过一些业，在金刚萨埵面前一一忏悔，尤其我们这么多僧众。大家共同发愿、共同念诵，共同回向的话，这种功德相当相当大的，因此我们学院每天都是大家一起回向，我们现在学院从早上7点到晚上7点之间，大家一直恭诵的金刚萨埵心咒。整个喇荣山沟里面，不管是在个人的家里，在收音机里面、录音机里面、或者在大大小小的经堂，包括整个山谷外面的高音喇叭当中。都传出的金刚萨埵心咒的声音，你们虽然与这个环境不相同，但是大家也需要忏悔。一定要精进的忏悔。这就是我今天给大家所说的第一个内容。

第二个内容，今天在这里给大家念诵一下呼唤上师，这个呼唤上师的祈祷文实际上就是法王如意宝以前对麦彭仁波切非常诚挚的信心来造的。后来的话，我们任何一个人祈祷自己的根本上师的时候，就要用这种祈祷文进行呼唤。其实我们学佛的过程中，把上师看成佛，然后以上师的加持力，自己获得到开悟、自己得到 ？？？？。这一点在显宗和密宗修道当中是不可缺少的。因此前一段时间，我们也是给大家发一个上师瑜伽的光盘。恐怕你们很多人也会得到的，从中也讲了一些上师如意宝的自己根本上师的一些修法。希望你们修任何一个法，一定要有一种信心，尤其把上师看作种体来祈祷的话。自相续中很多的智慧、悲心很容易开发，否则。从世间的一些学术、知识、或者学者的研究的方式来深入佛教的话。恐怕在很长时间当中，也不一定获得非常明显的效果，因此，大家学佛，既要有智慧，又要有信心。信心和智慧绝对不能离开的，离开的话好像不齐全两只脚一样，最后自己的修行不一定会成功的。下面给大家念诵一下呼唤上师的祈祷文。这是我们今天在这个课程上安排的呼唤上师的传承。呼唤上师的这个教言的传承内容我估计网上也有吧。如果没有的话，以前在学院也讲过，通过各种途径你们也可以得到。

第三个，我刚才也讲了是5月最后一个周末。再过两天就是所谓的六一儿童节开始了。六一儿童节， 我想每一个人，今天晚上在网上所有的道友在的都经历过的，我记得是国际性的节日，大概在49年的时候在苏联莫斯科开了国际性的会议。主要是包括儿童的义务和权利，还有受教育义务和权利。这样以后世间上的人们都为了保护每一个孩子有成长的环境。我想我们在座的人基本上都是佛教徒，我想今天呢，给大家说，这几天不管是你们自己的孩子也好，或者亲朋好友的孩子，都可能得到一些大家祝福。但我认为仅仅有一个祝福还是不够的。我们始终都深深的感觉，孩子从小应该有一种爱心的教育当中，在一个爱心的氛围中逐渐逐渐成长。这一点包括我自己的的话，的的确确都有深深的感受，很多家长送到学校里面，把世间的知识、学问学好，就觉得完成任务。但实际上不是这样的。孩子从小的时候要给他们灌输因果不虚，人生难得，生命无常。尤其是热爱所有众生，这样的教学理念一定要灌输。但是因为环境的原因恐怕很多学校不一定有这样的教育。所以我希望今天我们聚会在菩提讲堂，我给你们也是安排一个任务。不管是自己的孩子还是你的亲朋好友的孩子，都送一份最珍贵的礼物，这礼物是什么呢？就是要帮助众生，不能伤害众生，让所有的孩子这次六一儿童节都要发一个愿，过一段时间六一儿童节的那天，我也要带一些学校去，一定要爱护所有的生命，就像我们自己的生命一样，爱护所以众生。我想我们每一个人在六一儿童节得到的礼物各种各样的，我个人的话以前在孩童的时候，也得过一些铅笔。虽然没有现在孩子的福报。现在有些孩子的的确确好像觉得是以前我们读书情况完全是不相同的，有些孩子觉得我们的命比较苦，前段时间我遇到一个领导，他跟孩子说你们现在学习条件学习环境这么好，我们在读书的时候如何如何痛苦啊，当时那个孩子对家人讲，这是你命不好，你不应该生长在那种时代环境中。你如果生长在那种时代当中，那你就肯定会受苦、遭殃的。所以有些不听的话孩子，反而对父母有这样的反抗。其实这就是和我们的教育有一定的关系，因此希望大家，在这个期间应该对每一个人发一种愿，发什么愿呢？就是要帮助众生，就像以前学的一些课程中所讲的那种，种太阳说的那样，就是我自己变成太阳，到南极、北极。还是遣除世间黑暗。让每一个孩子要发这个愿。这一点恐怕我们现在社会环境当中比较缺少。当然你给他送礼物的话，这个礼物在他的一生当中不一不定一直陪伴着，而真正我们在他的心灵灌输一个有关爱心方面、慈悲方面教育的话。永远忘不了的，对他的一生帮助相当大的，因此我个也是这样的，从今天开始，真的从内心当中，想帮助一些可怜的孩子，一个从他的成长学习环境方面，也想自己创造一些微薄之力。最关键在他们的内心当中，逐渐逐渐生起一个有关佛法方面、或者是有关慈悲方面的教育，现在我们很多孩子成长之后没有这样一个理念，所以我希望你们对自己的这些孩子们始终对有一种帮助他们，要帮助他们的话，经常在他们耳边说一些做人的基本原则。这一点非常重要，我自己并不是假装的，从内心当中想，能不能帮助一些孩子，在今天的话，六一儿童节的时候，也给大家想嘱咐一些，然后同时呢，从今天开始，我也发愿，发愿的同时，我也希望你们不管处在什么样的国家、处在什么样的城市当中，你附近有很多很多孩子，这些孩子应该从今世、来世方面做一些有意义的事，这是我今天说的第三件事情。

第四件事情的话，就是我们现在《入菩萨行论》大家都在学习，非常希望你们都能认真学习。学任何一个知识不能半途而废的，我们最近通过考试、通过各种方式，给大家强加一些压力，没压力恐怕你们不一定是有动力的，因此大家也不要害怕,有些听说考试特别害怕，紧张，其实我们世间上学过那么多知识，都有考试的，当然你考的不好，只要参加,或者这方面有一份力的话，我觉得这也是一种学习的态度。因此，你们参加过的世间的很多很多的考试，从小到现在可能参加过无数次了,佛教当中恐怕是没有，以前我们上师如意宝也讲过，哪怕是你短暂的时间当中，参加考试、或者闻思。那个功德相当大的。你们以前可能学过没有，龙猛菩萨的《中观宝鬘论》，这里面都已经讲了，我们求智慧，听闻佛法实际上是智慧资粮，大家知道我们要成佛的时候，既要积累福德资粮，又要积累智慧资粮。但是一般的智慧资粮，我们凡夫谛的时候的的确确很难以积累，因为很多《中观庄严论》、《入中论》当中都说，证悟空性才可以积累智慧资粮。但是《中观宝鬘论》时面面已经讲了，引用《？？？？》的教证，已经讲了，希求智慧，也就是闻思，实际上就是智慧资粮的分支，这是从佛教的角度来讲是非常甚深的，具有广大意义的。因此，你们也不要觉得很累啊，很辛苦啊。我个人来讲，当然对每一个人还是很尊重的。我内心当中懂得一些佛教。现在我们世间中，信佛教的非常多，真正懂佛理的相当相当的少。这一点恐怕你们也看得出来，很多佛教徒所做的事情，都并不是很满意的。因此，这次我个人也认为这是非常好的机缘。通过网络的加持力，通过现在科学的技术力量。让很多的人，至少也是对佛教方面稍微懂得一点点的话，我也心满意足了。因此，主要就是心里面想，我们在这里尽心尽力的给大家提供一些这方面的教言，你们也是在城市当中，一边做世间的事情，另一边希望你也是应该认认真真的对待。就是现在这个人身是非常难得的，寿命也无常，什么时候倒下去确确实实很难说的。在这样一个环境当中，如果你没有珍惜，没有？？？？，真的是有点可惜的。我们真的是依靠上师如意宝的加持。在喇荣山沟里面已经待了二十几年了。有时候一提起来这句话，非常惭愧，自己所学的，自己的所作所为没有特别的如法，有时心里这样想啊，现在末法时代，闻思这么长时间，我们自己也觉得荣幸，因此我希望每一个今天在我们菩提讲堂当中的所有道友，佛教的闻思非常非常重要，如果有了一些闻思的话，这个人的所作所为非常如法的。否则的话，恐怕现在社会？？？？太多了。这样以后，你们恐怕来世的解脱，希望在什么样的层面上，你们可能自己也值得反问。那么今天呢，我想是作为一个简单的开示。以后的话，因为我这边时间紧，也许在半个月当中，在菩提讲堂里面做一些开示。也许在一个月当中，希望你们也是精进努力，我也是不管是早上也好，晚上也好，尽心尽力的，凡是讲经说法，听经闻法，还是有兴趣的，其他的任何事情我对愿意放弃，对佛法的信心，现在还是比较能保持的。接下来我想我们的有些法友提出一些问题，我也虽然学的非常不好，但是我也可以发表我的想法和看法。然后你们顺便提出一些问题，我看旁边的道友可能有共同的疑问。因此呢我们共同学习。

下面是提问：

问：上师吉祥！修金刚萨埵时，观想不到位。

上师回答：如果有些观想的过程当中不是很清楚，也可以修、念诵。功德也会得到的。但是如果观想的非常清楚的时候，功德是不相同的。有时候我们因为工作。有一些事情，一边坐车，一边念诵都可以的。

问：上师你好！我想问一下，在我们自相续还没有调伏之前，是自己安住在家学习还是动员学友一起学习？

上师回答：我们自相续没有调伏之前，我想大家也应该尽量动员别人、帮助别人，完全调伏之后再去，不知道什么时候，因为我们凡夫人的相续通过长期的修行才能调整，这样以后度化众生、利益众生的机会不一定有。有时候，大家不要认为自己获得成就之后才继续度众生，不能这么想，因此只要自己有一口气、自己有能力，大家尽可以帮助众生。现在虽然自己修行也比较差，但是只要能帮助一个众生也要尽心尽力，只要有一口气，还是要发大心。

问：如果自己的问题都不解决的话，生死到来时怎么办？

上师回答：我想度化众生也不障碍解决自己的问题，一边发菩提心，一边帮助众生，实际上并没有矛盾，如果你不度众生，不帮助众生，也不一定你的所作所为变成真正解脱的因，因此一方面我们自己也应该实修，比如说有一部分时间用在学习佛法，观想菩提心，有一部分时间也尽量的利益众生，那这样的话，不是一举两得吗

问：谢谢上师，资料的发放过程中，有些道友非常想学，但不符合三种条件，可以发吗？

上师回答：最好按照我们的要求，但是根据情况吧，如果有些人非常想学，有些地方，在各方面的信心相当大，并不是仅仅为了得一个资料，不是这样目的地话，当地的负责人根据自己的情况决定。

问：我想清问一下，我参加念诵金刚萨埵的心咒，从早上三点起来，一直到下午三点，才念了4万遍，8天5万肯定完成不了，明天开始上班，完成不了。

上师回答：是这样的，当然我刚才也讲了你念金刚萨埵心咒，如果能完成话8天完成。如果不能完成的话，以后慢慢补上也应该可以。

问：顶礼上师，现在有很多老居士，他们打坐的时候都非常疼，因为年龄大了。如何祈祷？

上师回答：我们打坐的时候刚开始的时候，坐禅可能不习惯，因为长期没有串习，所以刚开始的时候不适应。或者脚有点疼，或者分别念杂乱比较多，等等情况比较多的，长期努力呢，不管什么事，都可以通过串习，得到利益的。因此，我相信你们很多老年人，打坐很重要，最关键的是念金刚萨埵心咒，忏悔自己以前造的罪业。杀生、诽谤佛法等这些罪业，然后一心一意的念阿弥陀佛。因为我们汉传佛教净土宗，念阿弥陀佛对老年人，对闻思能力不是特别强的人还是非常好的方便方法。频道上的道友，都应该好好念阿弥陀佛。因为念阿弥陀佛的时候，再念金刚萨埵忏悔是非常必要的。

问：每天都在学《广论》《入行论》，我们每天都在学，修菩提心，菩提心的次第是怎么修？

上师回答：现在不管是学习广论、入行论，大家应该有一种长期的耐心。不要认为几堂课，或者短短的时间当中完成，我现在入菩萨行论讲到116课，我看见很多地方有些道友的进度不太够，我前两天往各个地方打电话，有些是跟上我们的速度，通过网上天天都在学，有些人落后到30几堂课、40几堂课。还在赶。这样的话，不知道什么时候能完成学习。因此我今天在这里强调，大家尽量空出一些时间，哪怕晚上睡觉的时间当中，空出来一部分。因为我们的要求不是很高的，没有要求每天，如果每天都能学当然是最好的，如果一个礼拜听两三堂课，那就完全能赶得上我们的进度。所以我希望赶进度方面大家不要太懈怠，懈怠的话以后很多学习是完不成的。

刚才你问的菩提心的次第。首先要修愿菩提心，发这个愿，比如我们今晚在座的这些道友。以前每一个人想的是想自己的生活、想自己的解脱、自己的解脱。而圣者们不是这样的，圣者们每天都是想众生的快乐、众生的解脱。所以从现在开始我们从内心当中想要帮助众生，我今生当中尽心尽力的帮助别人。来世呢，让他们获得无上圆满的佛果。这一点呢，每个人先发心，发心叫愿菩提心。有了愿菩提心之后，付诸于你的实际行动之中，这个就是行菩提心。以愿菩提心的基础上逐渐逐渐形成行菩提心。这就是菩提心的次第的修行。也是一个承许。

问：怎么观自己的菩提心和自己菩提心的增长

上师回答：我们菩提心的修法，在自相续中怎样增长呢？应该这样想，自己以前所作所为都是想帮助自己利益自己，然后从听到了大乘菩提心的教法之后，很多问题都能想到众生的苦了，如果我们心里有一种无情的感触，不是我刻意去的。无情当中一直想众生的事情，有了这样的境界，就说明我们的菩提心越来越增长了。前一段时间，一个道友修行旅途当中一个歌，歌里怎么讲的呢，我的上师始终想着众生的事情，我自己时刻想着我的事情，我的上师每天做众生的事情，我自己每天做私人的事情，他以一个上师与自己做一个对比来赞叹上师。我们相续当中，如果一旦真的生起了除了众生以外，其他自利没有的话，这就是菩提心增长修持。所以很多人的矛盾、冲突、痛苦都是以自己的自私自利的心来的。你们看一看你们家里，有些人吵架，或者人与人之间的不和，全部都是为了自己，因此我们尽量放下自己的事情。尽量帮助众生，提升众生的利益。

问：家里佛堂与居室不分的，怎么解决？

上师回答：一般来讲，我们嘎当派的有些教言说，一个房子里面有佛像、佛经、佛塔就算经堂了。如果我们以恶意毁坏，或是染污了经堂，按《毗奈耶经》讲过失相当大，现在在家居士，每个人的状况不相同。有些家里反对的非常严重，有的也设经堂。也有方便方法。每一个人情况不相同，如果自己设佛堂不方便，当然从内心当中对佛陀有敬仰之心。不一定非要设一个佛堂。以前在文革时期，我记得邻居一个老大妈，当时政策完全不相同，当时不敢戴佛像的，她就在自己脖子上戴有一个小小的口袋。小口袋里装着佛像。她的佛堂就是自己随身的小口袋，当时跟任何人不敢信任的，我跟她放牛的时候，她就把佛像放在草地上在佛面前念诵、祈祷。我问他为什么这样，家人也很难信任的。她只好在方便的时候。把口袋里的佛像放出来，做供养。所以我想如果家人非常反对，也不一定非要设一个经堂。只要自己的心跟佛陀一直不分离，这一点很重要。

问：刚学密宗不久，密宗里的各种心咒和手印。是否一定要上师传承才能自己念？

上师回答：密宗的心咒和手印有传承是最好的，但像观音心咒和金刚萨埵心咒。这些的话即使没有得过传承，自己念诵也能获得很大的利益。因为有些心咒的话，不仅仅是密宗当中，显宗也有很多心咒，比如说般若经里面也有？？？？心咒，也有大悲咒，往生咒等等。汉传佛教的规矩。虽然没有任何人念诵，但是很多居士可以发心念诵，是不矛盾的。可以自己念诵。

打坐的时候如果接电话，回向是否要重新做。我们不管是念诵还是修法，这个过程当中，如果能完全静下来最好，尤其是打座，手机关掉是最好看。实在不行的话，念咒的时候，最好不要说话。如果实在不行，一边解决问题，也是有功德的。

问：我想问堪布，以什么样的方式增长智慧和信心？

上师回答：刚才我也说了学佛的时候，信心和智慧是非常重要，不可缺少的。但是要获得智慧的话，一定要长期听闻佛教的教义，自己也应该看书，通过各种方式增长自己的智慧，进一步认识佛教的甚深奥秘，这是增长智慧的方法。增长信心的方法，经常听一个善知识的教言，看一些上师诸佛菩萨的传记，自己与凡人的想想与诸佛菩萨的行为，他们发心相比较，比较的时候完全得出来，我们的这种行为和所以的诸佛菩萨的行为和发心目标是完全不相同的。所以我想只要长期的对佛法闻思修。自相续的智慧、信心、悲心一定会越来越增上。

（听不清）

我们在这个修学过程中，不管上师是否在身边，看自己的修行是进步还是落后呢，麦彭仁波切《定解宝鬘论》已经讲了，如果我们对佛法的信心越来越大，对众生的悲心越来越强烈，而且对众生生起嗔恨心，产生的烦恼越来越少，说明修行越来越进步。如果我们的修行表面上看起来，但实际上对众生的大悲心和佛菩萨的信心越来越薄弱，说明自己修的境界并不是很如法的，所以在有些过程中，自己再三观察，看看你对众生的悲心是不是越来越强烈，如果强烈的，你的修行境界肯定是正确无误的。

问：我在网吧，杂音很多。该怎么如理34种无瑕，其中一条不具备，就会与正法修法无缘，我们凡夫人产生这种定解，还不如不闻思，该如何如理思惟。

上师回答：《普贤上师言教》所讲的三十四种无瑕，其中一个具足，不能变成修行人。这么多的条件当中，如果一个是非常强烈的话，很有可能我们相续当中所以善根断掉，比如说我们如果转生到地狱中去，如果转生到其他的八无瑕当中去。没有修行的机会。其他一些无垢光尊者《如意宝藏论》中所讲的，16种条件当中，如果自相续中生起邪见，或者严重的嗔恨心，很有可能毁坏你的所有善根，就是这个意思，并不是说你必须要全部具足所有的34种，否则的话我们一个法也修不成，不是这个意思。虽然我们全部不一定具足，但是具足一部分，也可以变成修行人。但是反过来说，如果你的相续当中，生起一种非常严重的违品的话，很有可能毁坏整个修行的机会，是这个意思。

问：那这是我理解不足，但我是无论如何也不会舍弃上师三宝！

上师回答：你刚才说的这句话我非常喜欢，无论如何在有生之年不舍弃上师三宝。这一点我希望每一位道友都应该发这个愿。我们菩提讲堂坐满了人，这位道友他很精进，自己可能家里或者单位没这个条件，但是去网吧上网。跟我们聊天。但是他说的一句话，对我们每一个佛教徒来讲也是很重要的，我今天跟我们学院里面，慈诚罗珠堪布？？？？，今天我们下午在我的寝室里面一边喝茶，一边说了一些话，从中我们说了，法王如意宝虽然已经圆。我们在他老人家面前受过这么多佛法，大的修行境界不敢说，但对三宝的信心不会舍弃的，我们刚才也是看到这样的事情，我非常希望我们这里的道友都要发这个愿，不管怎么样，在有生之年不舍弃上师三宝，有这样一个理念的话，我想你今天参加我们经堂的讨论，应该说是有意义的，乃至你的生生世世当中，在阿赖耶上种下一个菩提的坚固种子。永远也是不会毁坏的！

上师您好！请上师为我女儿做一下皈依！

上师您好，请上师传我黄财声心咒。

想发财啊？！

我在供奉黄财神，谢谢上师！

问：学习入行论的深入，信心非常增上，现在是法王如意宝的上师瑜珈。但不自觉的就会观想到您，虽然知道胜义中所有的上师都是一体的。但总有一种心口不一的感觉，不知上师能否造一个您自己的上师瑜珈。方便我们早晚课念诵。

上师回答：我的上师瑜珈还没想到，再过几十年再看看。以后再看吧，大家修的时候，法王如意宝是真正的圣者，这样的修的话非常圆满，加持力非常大的。

问：关于在平常的时候，经常会听到很多上师的殊胜的修行法门。比如厌离今生等等，在以前的修习过程中，从来没观察过自心。所以自相续没有这些善根，平时在思惟的时候，总会观察到别人的过失，自己的心无法平静下来。甚至有时会生嗔心，反过来责备自己不要观察别人的过失的时候，又会随外境会转。不知道怎么办？

上师回答：每一个凡夫人在学习当中，刚听到上师说的厌离心、菩提心的一些教言。可能收获比较大，但在实际操作中，可能不是那么好的效果。原因就是我们很多人在城市当中，环境比较杂乱。平时我们的工作和一些琐事比较多，这样的障碍会覆盖我们的心性和智慧，在修行当中往往不能上进，尤其是说别人的过失，想别人的过错。其实这不是很合理的。但是学大乘佛法的人，尽量多观察自己的过失，要尽量少观别人的过失。少说别人的过失。？？？？？尽量控制自己。这也是需要一个过程的，并不是说我们现在学完法之后，懂得道理之后，马上会做的到。这也是不一定的。

问：郑州菩提学会的学员，今天我们讨论到49课，感觉我们在观修方面有欠缺，理解不透彻、我们在平时怎么关注自己心的来住去。

上师回答：这个道理以后讲智慧品时会说的。因为心没有来、住、去，像这些道理，一般世俗当中观察可能有困难，按胜义谛的智慧来观察的时候，真实认识到我们心的本性。比如我们现在有些人生嗔恨心、贪心、产生各种各样的烦恼，但是这些烦恼你如果真正用空性在观察的时候，全部会消失于法界。因此在佛经里也说了过去心不可得，现在心不可得。未来心不可得。所说的原因就是要了到我心的本性。

问：谢谢上师，还有最后一个问题，上师让我们早上安住修半小时调伏内心。如何安住

上师回答：如果你能修习华智仁波切的菩提心的修法也可以，如果实在不能，每天在入菩萨的内容全部或直接利益众生的行为和信心，这样以后，你每天所学的内容，在自己心里面慢慢的串习，慢慢的观想，这也是修持菩提心的一种修法。

问：请上师传一个法王如意宝的心咒，还有？？金刚。

上师回答：今天菩提讲堂的佛法的开示基本上都结束了，希望你们回去之后，当然刚才大概1个小时的提问，也是比较短暂的。从中得到很多的问题，集聚很多的问题，也有一定的困难。但关键在于我们这样的串习很重要。我觉得我也是，通过网上，只要有机会，只要有时间的时候，尽量上来跟大家沟通。你们有时间也尽量沟涌，因为我们现在世间当中，有无数的人全部沉浸在乱七八糟的这种境界中。非常非常的可怜。我们少数的佛教徒，通过网络，对佛法产生信心真的有功德的。无垢光尊者《窍诀宝鬘论》里面，讲了思惟佛法讲了六种功德，你们方便的时候多看一些，多学一些。我们很多道友，早上三四点就起来开始修行，念咒，真的很精进的。通过别人的精进努力，恐怕很多人也有一些督促自己，勉励自己的作用。而且我们这样听一堂课的功德也非常大的。接下来过后，我们回向善根于一切众生。今天可能有个别的道友没有轮到，刚才在网络人很多人提问，一直在举手，但是因为人比较多，没办法轮到。但下一次应该可以，如果道友当中有人每次提问题，每次都轮不到，你就可以文字上给我们提示一下，我们也可以特别的照顾你也可以。你就可以说我每天都在举手，为什么没轮到我啊？那我们特别安排也有必要的。但实际上，我想大有这么多人，应该有信心的，这一点很难得的。非常感谢大家。

我刚才说的两件事情大家要记住，一个是念金刚萨埵心咒。大家好好忏悔自己的相续，无论什么样的人都要忏悔，这一点很重要的。还有件事的话，以后学习入行论一定要精进，不要再掉下去了。再次我们要关爱孩童，从小培养一个很好的教育，一定要受好的教育，希望你们这个礼拜当中，下来之后做的事情就是这个，你们佛教徒应该帮助别人，尤其是对孩子们，你给他们一支铅笔的时候，要说以后发愿不害任何众生。其实小孩子的一句话，在他的心地里面根深蒂固，也许永远不会忘的，所以这也是一种弘法利生，所谓的弘法利生，不一定非要去浩浩荡荡的去度化无量的众生，哪怕是一个人的相续当中种下一个菩提的善根。这就是我认为弘法利生。你们今天参加的每一个人都有弘法利生的责任、机会、和发心。所以我们作为大乘佛教徒，不要天天想着我吃什么、我喝什么。我的生活怎么样，每天不要想着自己。我们现在？？？？不长的时候也会毁坏的，在那个时候，我们心相续中种下大乘的善根，生生世世难以摧毁的。所以大家要记住这一点，最后祝愿大家一切快乐。谢谢！我们回向一切善根。

