# 014传授《快乐之歌》2007.9.29

**传授《快乐之歌》**

------索达吉堪布2007年9月29日开示

各位佛友，大家好！

今天，我们利用短短的时间，在菩提讲堂做一些交流。交流的内容，主要是给大家介绍一下无著菩萨的《快乐之歌》，同时将我个人的近况向大家做一下简单汇报。

一、近期工作

我们最近一直在进行《入行论》期中考试的后续工作，包括批改卷子、总结成绩、分发奖品等。各地交来的卷子，我们都很慎重地对待。我们这边有一百多位法师集中在一起批卷子，投入了大量的时间和精力，每份卷子有二十多位法师批阅，并不是一个人批阅。我想，大家学习很下功夫，成绩来之不易，所以我们在改卷子的过程中，也应该认真负责，秉着良心，给大家一个合理、公正的分数和评价。

现在各地的考试成绩已经出来了，大多数人考得非常不错。过一段时间，相关负责人就会把成绩公布出来，随后我们会给大家发一些相应的加持品。虽然要满足每一个人有一定的困难，即便释迦牟尼佛在世的时候，要满足所有人也是不可能的，但我们还是非常认真地做了一些工作。我个人也是如此，白天晚上连轴转。我现在刚刚从办公室出来，从早上一直忙到现在。

当然，考试并不只是为了一个分数，也不是为了得奖。最主要的目的是，通过巩固、强化佛法知识，让我们的相续当中真正生起对大乘佛法的坚定不移的信心，对之前未掌握的内容有进一步的深入了解。这次考试许多佛友都参加了，对此我深感欣慰，非常感谢大家。有极个别人因为种种原因没有参加，十月底还有一次补考的机会，希望大家进行弥补。

世间的考试，我们已经参加过无数次，但出世间的、真正以解脱为目的的考试，大多数人以前没有参加过。这个机会非常难得，至少会在自相续中种下一个善根和种子，因此希望大家把学习《入菩萨行论》放在主要位置。

如果我光是在菩提讲堂里露个面，或者到城市中跟大家见见面，这样意义不是很大。最重要的事情是，大家在菩提学会中认真、系统地学习《入菩萨行论》。应该说，**如果在座各位对我们佛学院、对上师如意宝有虔诚的信心，并且想从我身上获得一点利益的话，那么，学习《入菩萨行论》是最好的一种途径。**

在弘扬《入菩萨行论》的过程中，有个别的地方负责人生起厌烦心，觉得很累了。希望你们发大乘菩提心，不要遇到一点小事就怯懦、退失信心。希望各地的负责人、法师和辅导员认认真真地弘扬佛法，这对你来讲也是一个非常难得的机会。当然，末法时代的众生刚强难化，有些言行不如法也是正常的，但对我来讲，我不会因此就退失，希望你们也不要轻易退失。

二、关于国庆节

明后天就是国庆节了，大多数人觉得这是一个节日，应该很欢乐地度过，但在这个节日中，恐怕有无数生命惨遭屠戮。所以，我们自己在寻求快乐的同时，也应该考虑其他生命的感受，应该断杀吃素，不要给其他生命带来痛苦。同时，每一个人也应该力劝自己身边的人，让他们不要杀生，在节假日尽量吃素、行善。

还有很多年轻人，将大把钱花在没有意义的地方，观光旅游，吃吃喝喝，这对我们佛教徒来讲是很大的浪费。在此期间，大家应该好好地复习功课，好好修行。如果可以闭关七天，那是最好的。前一阵，我闭关了一个月，感觉非常殊胜，过一段时间，我打算再闭关一两个月。你们大城市里的年轻人，恐怕很难有真正的闭关的机会，但是若能在短暂的时间中闭关，哪怕六七天甚至三天，也会有一种不同的感觉。

所以我希望，在国庆节期间，大家不要将财富、时间、精力全部浪费掉，甚至连平常很有规律地学习 《入菩萨行论》的计划也打破，这样很不值得。我们学院的法师对其他事情不是很重视，唯一重视的就是学习大乘论典。对他们来说，一生所有的事情当中，这个排在第一。这一点，大家应该学习。

三、学修安排及其他

1、背诵《佛子行三十七颂》

凡是今天在菩提讲堂听课的道友，我对你们有个要求，请每一个人一定要做到。其实，要做到并不是很困难。前一段时间，我在佛学院讲课时也提过这个要求，就是让大家背诵无著菩萨的《佛子行三十七诵》。

**《佛子行三十七诵》是将所有大乘教义归纳而成的菩提妙法、甘露教言，对我们大乘修行人来讲非常重要。以前，上师如意宝在世时，他曾要求佛学院大大小小的所有僧人必须背诵。后来，法王如意宝受邀去国内外很多寺院、道场传法时，也都要求他们学习、背诵这部论典。**

前段时间，我在学院中给大家讲过《佛子行》。现在，我要求今晚参加菩提讲堂的所有道友背诵《佛子行》，除了文盲和老年人，其他人最好在两个月之内背出来。如果你连这一点也做不到，我觉得，你不是一个虔诚的佛教徒。

其他方面，我对你们也没有什么希求。求财、求名声、求地位......这一辈子当中，我不一定去求这些，但是在佛法的闻思修方面，我还是有一些希求的。不知道我的希求会不会白费，这要看你们。以后如果有因缘、有机会见到你们，我会问："你背诵《佛子行》了没有？"

如果背诵《入菩萨行论》，我觉得你们可能有一定的困难，因为有那么多的颂词。但事实上，很多城市里的修行人也在背，有些人背到第七品，有些人背到第八品，也有一些人全部背完了。从去年开讲到现在，居士中也有一些人表现出很不错的信心和学修状态。

智悲佛网上有《佛子行三十七诵》，你们去下载下来，一定要把它背出来。如果连这三十七个颂词也背不出来，那么我想，你们整天在菩提讲堂聊天室，那就真正成了世间的聊天，我对此也不会有什么信任感了。现在城市中有些人，闻思修行完全成了一种表面形象，实际上并没有下功夫，没有投入时间、精力，这是非常不合理的。

既然你们今晚来到菩提讲堂，那么就应该有一点收获，得到一些利益。这要靠两方面，你自身的努力以及我的努力。如果我不努力，恐怕你们未必能得益；我努力的同时，你们也需要精进。所以，第一个收获就是，你自己下功夫，在国庆假期七天当中背出《佛子行》。这应该没有问题。之后，每天都要读。两三年后，要随时都能记起来。城市中有些人，没有闻思修行的传统，只是随便看看书，认为这就是学习佛法，其实真正系统的学习不是这样的。

现在，我们利用网络资源，尽量为大家提供一些学习的方便。前段时间，我在学院当中讲了《佛子行三十七诵》。现在，讲课的视频和音频在智悲佛网上公布了。这对大家来说是一个很好的机会，大家应该去听一听。学习佛法的机会来之不易，大家一定要珍惜、认真对待。

你们现在获得的光盘也好，法本也好，它的背后有很多人在付出。尤其是我们学习《入行论》，其实，从头到尾有不少道友在帮助、付出，我们应该非常感谢他们。你现在轻而易举就能拿到手，你应该珍惜；但也有些人很懒惰，连基本的法义也不去思考，这是不合理的。

2、学习《二规教言论》和《佛子行》

**今天还有一个要求：大家在学习《入菩萨行论》的同时，要学习《二规教言论》和《佛子行》。**我们把《二规教言论》和《佛子行》这两部论典编成《正法醍醐》，同《入菩萨行论》第七册一起发给大家，要求菩提学会的人必须要学习这两部论典。

有些人讲："我现在只学习《入菩萨行论》，其他什么法都不学。"这是一种非常愚痴的说法。任何一个法，只要对自己有利，都应该学习，更何况《二规教言论》和《佛子行》是上师如意宝特别重视的两部法。前段时间，我花了不少时间断断续续地给大家基本讲完了，希望你们学习这两部论典。

3、发菩提心、好好闻思修

各城市中的道友一定要发菩提心，鼓励周围的人学习佛法。以前法王如意宝在世的时候，当时，佛学院刚刚开始接受汉人弟子。法王要求，每一个汉族人要找到五个汉族人来皈依、学习藏传佛教。后来，一些常住都发菩提心，发动了很多人来学习。我想，你们拥有今天的学习机会，与法王如意宝及很多上师直接或间接的发心、努力是分不开的。现在也是很好的因缘，机会难得，大家一定要劝身边人来学习大乘佛法，哪怕是听一堂课，有些人通过这种因缘也能转变过来。

大家有时间就好好地闻思修行。有些人经常上网，但千万不要上一些无有意义的、连世间人也起厌烦心的网站。有些网站，连世间有正见、道德的人也不会去看。

如果你们想学习佛法，我们的菩提讲堂和网络佛学院会尽量为你们提供一些学习、答疑的方便，希望你们年轻人利用这种方便来交流、探讨，以遣除自相续中的怀疑，真正对佛教生起正知正见。这才是真正有意义、有必要的。

4、监督发心工作

刚才弘法部的道友说，前一段时间，很多地方向学院请转经轮。他们认为学院里有很多转经轮，就把钱寄来了。但是，自去年讲《转经轮的功德》以来，每一批转经轮一来到学院就马上请完，供不应求。最后，我们这里的工作人员没能满足大家的意愿，听说个别道友有一些意见和想法。希望你们做善事也不要斤斤计较，心胸不要太狭窄。心太狭窄的话，做什么事情都会有一定困难。凡是我下面的道友、发心人员，我也要求他们做事如理如法。如果真的有不如法的地方，大家可以直接联系弘法部负责人。

虽然发心人员日日夜夜都很劳累，但是，有些人因为智慧有限，有些人是能力有限，有些人是经验有限......总之，因为各种原因，可能会对大家有一些不恭敬、不合理的地方。希望你们站在公正的角度提出来，也可以向我反映，我会要求他们改正。希望大家以后在弘法利生的过程中互相监督，使我们的弘法利生工作顺利开展。

四、《快乐之歌》

今天主要给大家传授无著菩萨的《快乐之歌》。我们在《佛子行》后面已经学习过《快乐之歌》了，希望你们方便的时候在网上看一下。今天，我用几句话来归纳无著菩萨的《快乐之歌》。

在藏传佛教中，很多修行人依靠《快乐之歌》这几个颂词，就使自相续完全改变，变成一个名副其实的修行人，这种现象是相当多的。

《快乐之歌》指出，在世间当中，我们特别执着自己的身体，但这个身体其实是五蕴聚合的假象。**如果身体有病，那很好，我们应该觉得高兴。**为什么?因为通过生病，我们无始以来自相续中的罪业全部遣除；罪业遣除后，修行就没有障碍；修行没有障碍，就一定会成就。所以，大家生病的时候不要苦恼。我有时候身体也不好，但最近还不错。但不管是有病的时候，还是无病的时候，我都会尽量观想无助菩萨的《快乐之歌》。有病当然很好，无始以来的杀业、偷盗等很多罪业，依靠这个身体得以清净。所以，生病没有任何值得伤心的地方，大家应该快乐。

**反过来说，如果我们的身体健健康康、无病无痛，大家也应该高兴。**为什么呢？身体很健康、心情很快乐的话，我们做任何一个善事都很方便、很容易。就像有些居士，身体很好，常年无病，身口意三门做任何一个善事都能圆满成功。当然，绝大多数人无病会很快乐，有病不一定能快乐得起来，除极少数人以外。

这是《快乐之歌》的第一个内容。意思就是说，有病也应该快乐，没有病也应该快乐。

**第二个内容是，我们发财、拥有一些财富的时候，应该快乐。**为什么呢？因为有了财富，你就可以广结善缘，比如供养诸佛菩萨、寺院僧众，还可以放生、布施等。既然有福报，那就应该觉得快乐。世间当中的一切善事，也是依靠福报而显现的。

**如果没有财富，很贫穷，甚至沦落为乞丐，大家也应该高兴。**为什么呢？因为我们没有财产的话，世间的忙碌、争斗以及嗔恨、嫉妒等各种烦恼，都会从我们的生活中消失，世间的很多争斗都是因为贪执财产而产生的。

因此，大家要知道，有财富也很快乐，没有财富也很快乐，这一定要记住。现在的世间人，发财的时候很快乐，觉得不得了了；而生意亏本、资产耗尽甚至家破人亡的时候，都接受不了。其实，这个时候也是积累资粮、修持善法的最好时机。

**第三个内容，如果我们很快就要死去，也值得高兴。**为什么呢？如果我很快就要死去，恶业、恶缘没有阻扰到我，而且我即生中已经结上善缘。比如说，有些出家人、居士具足正知正见。如果他的见解、修行、戒律都没有损坏，即生当中就这样圆满死去的话，那他一定会得解脱的，不会堕入三恶趣当中。因此，面对死亡也应该高兴。有些人特别担心自己是不是快要死了，希望大家不要伤心。如果快死了，也是非常值得高兴的。

**当然，如果你还没有死，还存活在世间当中，也值得高兴。**为什么呢？因为我们修行相当于种庄稼，上师、道友及其他因缘相当于阳光、雨露，我们需要这些因缘，才能使修行的苗芽茁壮成长。如果你活着恒时修持善法、不造恶业，那你存活在人间也是很有意义的。

《快乐之歌》的大概意思就是这些。今天依靠殊胜的缘起，我简单给大家讲一下。总之，有病也快乐，无病也快乐；发财也快乐，贫穷也快乐；死去也快乐，活着也很快乐。

五、总结及祈愿

今天与大家见面的主要目的，就是要求你们背诵《佛子行》。这一点，我要求你们必须做到。以前，对你们没有这样强制性要求过。但今天，既然你们上网来听我的课，说明你们对我还是有一种信任感；既然信任我，我说的话你们能不能做到？如果能做到，今晚的沟通对彼此才是有意义的。

希望大家成为一个真正的修行人。现在末法时代，表面上的修行人非常多；但是有实修实证、能调伏自心、对治烦恼的真正的修行人，汉地非常少，藏地也非常少，出家人中不多，在家人中也不多。我们大家聚会的主要目的，就是尽量修持善法、修持大乘佛法，这就是我们的共同愿望、共同目标。

下面我给大家念几个祈愿文，愿世间的很多众生在国庆期间不要遭受痛苦，愿大家的所作所为变成善行。**希望你们平时也经常祈祷上师三宝。作为一个修行人，我们要经常祈祷上师三宝，这是相当重要的。**

我在这里给大家念诵一些无垢光尊者和麦彭仁波切的发愿文，祝愿大家违缘遣除、顺缘具足、菩提心越来越增上------菩提心还未生起的话，愿你相续中尽快生起菩提心；若已经有了菩提心，就让菩提心的力量越来越增上。这就是我们共同的发愿。

【藏语念诵祈愿文传承略，录音的29\'38\"-31\'02\"】

今天还有道友要皈依，我给大家念诵皈依戒。

【藏语念诵皈依戒传承略，录音的31\'15\"-32\'00\"】

六、问答环节

**1、 问：我们道友之间互相念传承可不可以？**

答：可以。法师或者居士都可以念传承。

在藏传佛教中，一般来讲，念传承的人，要行为比较如法、对佛教有信心、修行比较认真。一点都不具足这种条件的人，念传承不是很好。如果他的修行、行为等各方面都不错，他是大家比较公认的居士或出家人，那么他来念传承没有什么不可以，应该说，很多事情他都是有资格的，因为弘扬佛法也并不是几个有名气的法师的事情。

以前有一种说法：一个文盲妇女持有藏传佛教的《大藏经》的传承，于是很多人到她面前求传承，请她口耳相传，最终从她那里得到了传承。所以，我觉得，道友之间念传承应该也是可以的。

**2、 问：道友或他的亲属去世以后，我们怎样才能更好地帮助他，是念佛、念咒，还是请高僧大德超度？**

答：我在《正法醍醐》中给大家写了一封信，信中向大家提了一点希望：每一位佛教徒，当看到其他道友在生活、修行中遇到困难的时候，尤其是他的家人去世的时候，都应该提供帮助。具体如何帮助，并没有特别严格的规定，只要行为如法就可以。

按照藏传佛教的传统，人死之后，大家会为他念观音心咒（嗡嘛呢巴美吽）、阿弥陀佛的心咒和名号、《普贤行愿品》、《金刚经》等。菩提学会的小组中，如果某一位道友的亲人去世，大家也应该如此给予帮助。就像基督教团体中，若有人遇到困难、违缘，其他人都会伸出援手，这样，本来不信基督教的人也被它吸引过去了。

当其他道友遇到一些困难、违缘、痛苦的时候，我们哪怕对他说一句安慰的话，也是非常有必要的。大家可以根据情况，念一些观音心咒、阿弥陀佛圣号，或者为亡者举行放生活动，这样做意义非常大。总之，大家根据实际情况来做一些善事。

**3、 问：各大教派的很多弟子都在学《入行论》。有些道友认为自己原来有上师，现在他只是来学习的，所以对法王如意宝、对上师生不起真正的信心，他觉得那样会舍弃自己原来的上师，这种想法对不对？**

答：不管是任何一个教派，如果你以前依止过某一位上师，而且这位上师是具有法相的真正的善知识，那么你就应该不断依止，不能舍弃。如果你后来又遇到其他一些合格的上师、真正对大乘佛法和众生有利益的上师，那么你对他的信心也会逐渐逐渐生起来的。

现在末法时代，有些人认为：不管我的上师如法不如法，我都永远跟着他，并且对其他一些人、事物都看不惯，这种做法不是很好。

我自己以前也有这种邪见。有一段时间，我认为自己是上师如意宝的弟子，所以对其他上师就生不起信心。后来，我观察自己的相续。我想：我的上师如意宝是很了不起的上师，但是其他上师，只要他对众生有利，是真正的大乘佛教的善知识，也值得我们崇拜，我们也应该像对佛陀一般对他生起信心。这样，我自己的邪见就慢慢断除了。所以，各位道友应该经常观清净心。

现在学习《入菩萨行论》的道友，各个教派的都有。我希望大家不要互相诽谤，因为各教派的法并没有任何相违之处。大家都应当认认真真地学习，对自己的上师有信心，对其他上师也应该生起信心。我们去看以前高僧大德们的传记，他们是对所有上师都起欢喜心的。

**4、 问：有道友看到市场杀鱼的场面，感到非常难过、忧伤。但《入菩萨行论》中说："遭遇任何事，莫扰欢喜心；忧恼不济事，反失诸善行。"这是否矛盾？**

答：不矛盾。颂词的意思并不是说让你杀生、造恶业时也生欢喜心，或者看到他人杀牦牛、杀人时也以欢喜心来赞叹，而是说在修行过程中遇到各种各样的违缘时，我们不应随着违缘而转、烦恼忧愁，而应该以坚定不移的信心来修持。

**5、 问：当我们生起悲心的时候，会感到很伤心，但是《入行论》中说，菩提心能给我们带来快乐。这两者如何圆融？**

答：菩提心带来的是究竟的快乐。我们看到众生时的这种暂时的伤心，叫做出离心。

出离心和厌离心，在《毗那耶经》中是两个不同的概念。我们看见可怜众生的时候，应该生起悲悯心，而悲悯心实际是一种出离心。这种出离心，它不是痛苦的因，而是快乐的因。既然这个因是快乐的，那么果也应该是快乐的。

**6、 问：这种悲心跟我们自相的烦恼，刚好是两个不同的方向？**

答：对。

**7、 问：我们银川菩提小组，有道友大肆拉拢其他组员去其他上师那里学习，到后来，很多人说没有时间来共修，要去其他上师那里听传承。小组中存在拉帮结派的局面。这是否有过失？**

答：目前，个别地方可能存在这种情况，希望当地负责人认真对待。

从考试成绩上也能看得出来，银川可能存在这个情况。跟全国很多地方比较起来，你们那里有部分道友学得不是特别理想。我昨天也在想：这些人到底在干什么呀？他们的有些行为，从成绩上也能略窥一二。

我们这次开讲《入菩萨行论》，是让大家一起学习，并不是搞一些是非，也不是让大家为其他上师拉一些弟子、供养一些钱财。刚开始，在《学习\&lt;入菩萨行论&gt;的要求》这封信里面，我已经很明确地说了，菩提学会中有负责监督的管理人员，一旦发现哪位组员的行为不如法，学会将会取消他的学员资格。希望各地的道友们互相监督。

我不诽谤其他上师，只要是合格的上师，我都恭敬。但是，菩提学会是大家的学习平台，并不是为其他上师接受供养、自我宣传而建立的。我也从未在此宣传过我们佛学院的高僧大德，不宣传的意思就是，菩提学会是一个单纯的学习窗口、一个方便大家学习的平台。以后，如果有些人的不如法行为非常严重，我们会在不同场合进行公开批评。

你刚提到的这些行为是不太如法的。如果你们自己内部能很好地处理，我希望大家一如既往地学习下去。如果实在没办法，那就只有取消学习资格。除此之外，我也没有其他权利。全国有那么多佛教徒，想不想学是每个人的自由，但是，我们不可能一直让别人在菩提学会的平台上搞宣传，甚至搞一些非法活动。

前段时间，有个别地方的学员以菩提学会的名义、学习《入菩萨行论》的名义搞传销及一些非法活动。对此，我在不同场合中做了点名批评，也取消了他的学习资格。这类情况，希望各地负责人引起重视。

**8、 问：年纪大的修行人，感觉自己身体快不行了的时候，是住在家里好，还是去佛学院好？**

答：应该是住在家里好。

**9、 问：修出离心和菩提心时，有种说不出的痛苦感觉，这是怎么回事？**

答：这没有什么吧。不管是修出离心，还是修菩提心，刚开始的时候都有一定的困难，有种不适应的感觉，但是渐渐就熟能生巧了。慢慢学习，应该会有进步的。

**10、问：修厌离心的时候，好像对生活没有了信心，但是，有时候又觉得没信心不行，怎么办呢？**

答：我觉得这个不要紧。我们修厌离心的时候，对生活不应该失去信心，相反应该充满信心。我们是对整个轮回没有兴趣，但是我们对吃、喝等日常生活和工作不要失去信心。否则的话，这是世间所谓的"消极"，不叫"厌离心"。

**11、问：世间人的不如法的行为，怎么随顺呢？**

答：不如法的行为不应该随顺。

**12、问：我们几个都已经皈依了，但我们不知道自己的法号，也没有拿到皈依证。**

答：以后，我们会想办法给大家发皈依证。当然，皈依证并不是最重要的，最关键的是自己心中要发誓：我从今天开始皈依三宝，决不舍弃三宝。这样才有皈依的戒体，才算真正得到皈依。

**13、问：汉地有个心中心法门、元音老人，上师对这个法门和元音老人有什么看法？**

答：我个人对其他高僧大德和他们持有的一些甚深法门，一般也不好说什么。但是，元音老人的有些书我也看过，觉得很好。世间对此法门有各种说法，他们有什么样的理由我也不太清楚，但在我看来，元音老人在佛法方面解释得很好。

**14、问：什么叫做造作的菩提心？怎样由造作的菩提心发起真正利益众生的菩提心呢？**

答：造作的菩提心，是指自己相续当中并没有生起真正的菩提心，但是遇到一些对境的时候，要求自己生悲心。

比如说，你看到可怜的众生，本来你没有对他产生悲心，但是，你想到上师说要生悲心，你就要求自己：我应该对他生悲心。这就是对自己的一种造作，也即造作的菩提心。

**15、问：利益众生是佛子的行为，但是走路时，我们经常会无意中伤害到一些小动物。有没有一种咒语，可以让小动物避开我们？**

答：如果是无意当中杀害众生，没有那么大的罪业。我们应当尽量不要故意杀生。

**16、问：我们这边有两个组在学习《入菩萨行论》，前段时间考试有作弊现象，我是否应该跟他们单独讲一下？**

答：这次考试，个别地方有作弊现象，我们批阅卷子的时候也看得出来，有些错别字都一样，甚至有些还不是抄袭，两张卷子是同一个人的字迹。

对于这类作弊现象，我们的原则是：第一，不给发奖；第二，严厉杜绝，以后一旦发现，将取消他的考试、学习资格。当然，大多数地方考得很好。在此，我跟大家说一声谢谢！

虽然这次考试不是很难，但你们能在生活、工作中抽出时间来学习，这一点也是很让人欣慰的。考得好的人也不要傲慢，因为考试内容比较简单，也基本都在复习范围之内。我们下一次的功课，虽然不再发放奖品，但是大家也应该认真对待，尽量使自己的佛法修行圆满。

七、结语

今天菩提讲堂的网络开示到此结束。希望你们精进闻思修，认真学习以《入菩萨行论》为主的一切显密教法，早证菩提。我也会经常祈祷上师三宝：愿你们所有人的相续当中早日生起菩提心！

现在，大城市中很多人提出的问题应该说是比较如法的。几年前，很多人提的问题都是发财、保佑之类的，没有一个真正的利他的话题。可以看出，大家学习都有一定的进步，希望大家再接再厉。

今天就到这里，祝各位晚安。

