# 017-传授《胜利道歌》《极乐愿文》2008-04-06

**传授《胜利道歌》《极乐愿文》**

**------索达吉堪布2008.04.06第17次网络开示**

各位法师、各位居士：

晚上好！阿弥陀佛！

今天我们在菩提讲堂再次见面，跟大家交流佛法，很高兴。

最近很长一段时间，因为我们这边的网络原因，没能在讲堂当中开示。之前因为我身体不好，到外面治病也耽误了一段时间。后来因为我们藏地比较冷，在这里不要说网络，就是照明灯都很困难。所以一段时间当中，我们没能在网络上跟大家及时沟通。

这次跟大家简单讲一下我们修行佛法方面的一些道理。当然我希望所有的佛友，真正要想学习佛法的话，应该系统地去学习。仅仅是听了今天的这一堂课，是不能解决我们的生死大事的；或者说短暂的时间当中，大家听一个开示也学不到非常深奥的佛法。

今天晚上首先做一个简单的开示，然后给大家传诵法王如意宝的教言。之后大家可以提问，有什么佛教方面的问题我们可以解答。

* **今天我开示的第一层内容是，大家一定要听闻佛法！**

佛法难闻，佛法在千百万劫当中是很难得到的；而得到佛法的途径主要是在上师面前听受。大城市里面真正依止上师的机会不一定特别多，但现在有许许多多的上师通过网络、光碟，通过各种途径来给大家传讲佛法，所以我想如果你真的有信心，那至少一天听一节课。

虽然我们很多佛友都比较忙，你们的生活、工作、家庭，有许许多多的事情，每天都有做不完的事情。但我始终觉得，世间的这些琐事实际上是没完没了的，你如果永远做下去那永远也没有学佛的时间。所以能不能至少听受一节课以上的佛法？因为这样的佛法如果我们没有听受，那我们自己是很难以调整的。尤其你们在红尘里面，或者说大城市里面的这些人，外面的环境可以说是五彩缤纷，诱惑性非常强，这个时候如果自己没有及时充电，没有及时听受佛法，那自己的烦恼经常就无法调伏。所以包括我自己在内，也是每天都要看书、听法，这是自己一生当中最重要的一件事情！因为我认为需要不断地修行、听法，只有这样我们自己的心才能够调整。因此今天在座所有的佛友，希望你们每天至少听一节课以上的佛法，这对你的相续真的有不可估量的利益。

所以大家一定要明白闻法的重要性。我这里不给你们讲很多的教证和理证，如果你们真的想要了解，《因缘品》当中专门讲了闻法的功德，还有《正法念处经》当中也有，有兴趣的人不管是通过网上还是书本，尽量多看一下闻法的功德。佛陀在佛经里面说了，闻法者能生起真正的定解，也就是说经常听受佛法的话，那我们的相续就会不断地增长大悲心和智慧、菩提心。

所以在座的各位，第一个希望大家每天至少听一些佛法、看一些佛经，经常将佛法的智慧和自己的分别念融入一起，面对世间。只有这样，我们的修行才会全方位、越来越提高。否则现在这个末法时代，在外面各种环境的诱惑力之下，很多人的信心很难以提升。这方面大家一定要注意，这是我今天给大家讲的第一层意思。

* **第二层意思，大家在修行过程当中，一定要有坚定的意志和崇高的精神。**

不管修行当中遇到什么样的违缘、痛苦和艰难，都不能屈服。也就是说，不要在违缘面前低头。

我觉得极个别的道友，稍微有一点点违缘出现，或者说有一些这样那样的因缘，心里有一些恐惧感或者是有一些忧郁症，这样之后对佛法的信心就很容易退下去，这是非常不合理的。我想各位也许看过我们上师如意宝的传记，他的一生当中我最佩服、最羡慕的是什么呢？就是在违缘面前不低头。无论是个人的身体不好，或者是各种条件不具足------当时的生活、饮食等等这些条件不具足，或者是外面各种各样人和非人的违缘，根本都不会屈服，根本不会倒下去。而我们极个别的学员、极个别的人，在一切顺利的时候好像对自己的信心还是很有把握，而遇到小小的一些违缘，信心就开始退失，这种情况很多凡夫人身上都有。希望我们学习佛法的人，一定不要在小小的一些违缘面前低头。任何修行都有很多很多的干扰，只要你坚强，就不会对你有任何影响。

因此希望大家一定要坚强地学习，无论你听什么课、学什么法，不要随随便便停止，不要随随便便放下，这是很脆弱的表现！我们看看以前的高僧大德们，在修行的过程当中是什么样的精神？怎么样的艰苦？而他们为了佛法什么样的困难都可以克服。修行的路程是漫长的，也是弯弯曲曲的，而我们修行的大乘法要的内容是非常殊胜的，只要你诚心诚意地学习佛法，任何邪魔外道、妖魔鬼怪都不会侵害你。因此大家一定要安心地、认真地学习殊胜的佛法，这是我今天顺便跟大家说一下的。

我们在网络上提问题或者说是大家互相交流的过程当中，希望佛法以外的一些世间法，最好不要提出来。我觉得我们学佛法的人，世间各种各样的事情对我们来讲是没有任何关系的，所以我个人来讲，提问题也好，或者网上的交流也好，除了佛法以外一律是不会回答、也不参与的。所以希望为了维护我们佛教真正纯洁的面目，大家一些世间的道理最好不要提出来，也不要在这里互相交流，否则对我们弘扬佛法方面也带来一些影响。尤其我们在网上互相交流的过程中，千万不要诽谤哪一个高僧大德、诸佛菩萨、上师，这些我觉得是没有必要的。因为诸佛菩萨化现的形象是不可思议的，我们作为佛教徒，应该对所有的众生都观清净心，因此我不赞叹诋毁哪一个上师、哪一个活佛，我们在网上历来都是这样的。

大家自己一定要好好地修持，如果有不懂的地方，可以在其他的一些道友面前请教。网上也好、其他的很多环境当中跟大家请教，这也是一种殊胜的机会。但是这个时候希望大家不要为了一些小小的事情，互相争论、互相诋毁，互相说一些伤人的、刺激人的语言。我历来要求，网上所有的这些消息，都不能出现伤害性的语言。我觉得作为佛教徒也不会这样的，有什么道理你可以正面直接地说明，因为我们网上只交流佛教，除此之外是不能参与的。希望大家网上交流的过程当中一定要注意。

前段时间因为时间和网络的关系，很长时间没有跟佛友沟通了。今天各方面应该比较方便，所以在佛法上跟大家简单地，也可以说是象征性地跟大家交流一下。实际上我想我们在菩提讲堂的聊天，对我来讲时间也不是很充足的，这样短短的时间当中......我刚才也讲了，大家不一定有很大的收获。但是我想毕竟大家来自不同的地方，佛法方面应该可以互相学习。而且别人提出来的一些问题其实不仅仅是一个人的问题，也许是大家共同的问题。

现在这样通过网络来跟大家传讲其实是非常方便的，以前的很多修行人真的是越过千山万水去听受传承的。现在因为科技比较发达，包括世间上的生意，很多事情现在可以通过这种方式来互相交流。我们学习佛法也是同样的，通过这种方式来给大家传输，也同样可以得到传承。

今天我想先给大家念一遍法王如意宝的《胜利道歌》。《胜利道歌》以前给大家也传过一遍，因为这是法王如意宝一生当中非常殊胜的一个教言。今天人可能比较多一点，以前极个别的人可能没有听过，所以我想给大家念一个传承。

《胜利道歌》的内容在我们的网上应该都有。主要是小乘的出离心、大乘的菩提心，还有学无上密法、要求大家发愿往生极乐世界，大概有这么几条。这个内容以前也给大家详细地讲过，今天时间关系不详细地宣说。

实际上大家一定要明白，我们学习佛法首先最关键的问题，就是要有出离心。什么叫做出离心呢？我们现在的所作所为，可能有些人是为了今世，这样的方向和目标还不算一个修行人的目标。我们观想修行的时候，大家要想到三界轮回犹如火海一样，应该从中获得解脱，时时刻刻都要有这样一种出离的心。有了这样的心，我们的修行就会打好坚实的基础。

第二个问题，我们现在修行佛法，并不是为了自己的利益，一定要为了天下无边的一切众生，让他们获得无上圆满的佛果，这样的一种发心叫做菩提心。这是第二个关键的、重要的一种心。

第三个，我们藏传佛教当中有一种叫做密宗法，汉传佛教当中也有唐密，还有其他一些密宗。这些密宗实际上也有非常正确、纯洁的佛法传承。大家有因缘的话，在上师面前得到灌顶后听受。

法王如意宝以前灌过阿弥陀佛的顶，我想很多人以前没有见过法王，没有得过法王灌顶的这些人，我想可以通过光碟结上善缘。我看网上也可以下载，或者私下的......很多道友最近有这么好的一个因缘。

我确确实实是一个地地道道的凡夫，在我面前得法不一定有很大的收获，只是一个听法的功德而已。但是我们上师如意宝，可以说是在一段时间当中，像他那样的大成就者和大修行人是很难找到的。所以他的阿弥陀佛灌顶，我希望你们人人都得到。这个阿弥陀佛的灌顶，是我今天网上开示给你们最好的一个礼物------听阿弥陀佛的灌顶。这个阿弥陀佛的灌顶如果得到的话，那就可以说是《胜利道歌》当中的第三个，也就是你趣入了密法。

有些人可能害怕，觉得入密法以后是不是很麻烦？其实我们学大乘佛法的，如果大乘佛法的菩萨戒能守持，那密宗戒没有什么差别，也完全能守持。所以你们有些学显宗的人不用过于害怕，以前我们不懂佛法的时候，进入皈依也是很害怕的；不懂密法的人进入密法以后又特别害怕，其实不需要这样害怕。你显宗学得非常圆满的话，那密宗也一定会学得圆满；如果你显宗学得一点不圆满，那密宗也同样不会圆满的。

因此我希望不管你以前是学显的、学密的，你们最好得到上师的阿弥陀佛灌顶，成为一个修行者，这对你不会有任何的危害。你只要当一个显宗的非常精进的修行人，那密宗当中再没有更高的要求。这是我说的一个希望：你们在这一个月当中，想尽一切办法，通过网上或者光碟得到阿弥陀佛的灌顶。我想你们这样得到的话，那你们的相续当中一定会有往生极乐世界的很好的善缘。

另外我最近也给大家翻译了一个麦彭仁波切的《诸佛菩萨名号集》。每一个佛号的功德都不可思议，希望你们集中起来，方便的时候大家尽量地念诵。

大家共同学习不一定要人非常多，五六个或者三四个，在家里准备一些供品，然后大家在佛像面前顶礼、磕头，念《普贤行愿品》、念佛。你们现在很多人有时候做什么荟供啊、做一些其他的，当然这些功德也非常大，但是如果人人都要得利的话也有一定的困难。我想诸佛菩萨名号的念诵，在汉传佛教当中这种传统是非常圆满的。全部念诵一遍只要一个小时，一个小时在我们的生活当中，经常不知不觉就已经没有了。所以我希望你们尽量地念诵诸佛菩萨的名号，诸佛菩萨的名号非常重要！

（上师仁波切念《胜利道歌》和《极乐愿文》的传承）

今天做的这个开示时间我觉得不长，平时讲课讲得比较详细。我想我们这里真正对佛法有信心的人，可能通过各种不同的途径都会听受佛法。那么今天看看大家有什么样的疑问，我们共同复习、共同学习。我再次强调一下，希望各个地方学习佛法方面，不要有各种说法、各种怀疑、恐惧，学习佛法我想在哪里都是没有任何阻碍的。大家真正变成一个非常精进的修行人的话，对和谐世界、和谐社会，乃至我们今生来世的快乐，都是依靠精进修学佛法。

因此大家都不要怯懦，不要懒惰，每次所学的功课一定要完成。极个别人在不同的环境当中，修行也有些不同的状态，我觉得这样不是很好。大家一定要坚定地学习佛法，除此以外，我觉得我们是修行人，修行人没有必要参与很多的世间事。

**问答**

接下来你们可以提出佛法方面的疑问，我尽量能回答的回答，不能回答的我想也可以请教大家，也算是我们共同学习吧。希望只是在佛法方面提问题，除此以外我觉得也没必要在这里交流。

**问：**上师，我有一个问题，关于施食现在有两种说法，一种说要给三恶道的众生施食，另外一个说法是说施食必须要有一定的修行，而且要不间断地施下去，中间不能间断，否则容易引起三恶道众生的嗔心，会对施食者有一些违缘。我想问下到底施还是不施？或者是一直不停地施下去呢？

**上师：**施食在我们佛教当中专门有一些仪轨，按照仪轨施食对三恶道众生就有利益，而且也不会招来各种违缘。如果不懂这些仪轨，我们平时念一些观音心咒，然后拿一些食品的余品做布施，这样也有很大的功德。

**问：**堪布，您好！昨天我们讨论四种自他交换的时候，第四种是善恶方面的交换，讲记中讲得不是很明确，我们就讨论出两种结果：一种认为是众生造的恶业的果和我们造的善业的果交换；另一种是众生造的恶业和我们造的善业交换。我们组里的人也觉得不确定，请上师开示。

**上师：**这样的，众生的恶业完全让我们来做是没有的，这是菩提心的一种修法，实际上是心里的一种观想。我们观想一个众生的痛苦，把他的痛苦我们来代受，这其实是一种苦果交换的修法。那个时候，他的苦因间接也已经代受了。比如他杀害众生的严重苦果，在地狱中感受的果报如果在我的身上体现，那么他所造的因实际上间接地也是自己承受。

因此我们观想的时候，只要观想他的痛苦，其实他的苦因也自然而然间接地代受了。当然自他交换的方法上有各种不同的说法，但是一般来讲，我们苦果观想的时候，苦因自然而然地也会出现。

**问：**您好上师，首先非常感谢您，因为我是看您的一本书才真正去修习佛法的。这篇《佛教科学论》，我看了之后感受很大。我现在已经学佛一年多了，在学佛的过程中可以说是结了很多善缘，认识了很多佛友。原来自己的生活状态不是特别好，吃肉、喝酒，有很多坏习惯。通过一年时间的学习改变了很多，包括现在也不吃肉、也不喝酒，烟也戒掉了，也皈依了，并且受了五戒。我想为我父母请教一个问题，我的父母，包括我的父亲、我的爷爷以及他的父亲，他们都是做屠宰业的，都是做杀戮的行业。有没有好的方法去引导我父母学佛？或者说有没有好的方法去消除他们的业障？

上师：你以前喝酒、抽烟、吃肉，现在短暂的时间当中改变过来，这一点我很随喜！

我们今天在座的菩提讲堂里面的道友们，也可能很多人刚开始的时候不懂佛法，不懂取舍，也造了很多的业，那么遇到佛法之后，心相续有了很大的改变。我也知道很多人的生活彻底改变了，这种现象比较多。今天你所说的你自身的改变，我们很多人应该也很羡慕。希望其他的佛友，学了佛以后应该也有这样的改变，以前喝酒的现在不喝酒，以前抽烟的现在不抽烟，以前杀害众生的现在不杀害了，这是我们相续很大的一个转变，学佛一定要有这样的境界。

你刚才的第二个问题，你的父母和一些亲人，他们的学佛和皈依可能要通过你的一些努力，不断地在他们面前做一些影响，逐渐逐渐，我想很多人会受到你行为的潜移默化，慢慢慢慢会皈依佛法。应该很多人有这种善缘，我觉得不会有很大的困难。

问：上师您好！我的问题是受持菩提心律仪的时候，如果违背的话，还净的方法如何理解？

上师：如果我们修愿菩提心的过程当中舍弃了众生，按照《入菩萨行论》的观点，这个过失很大，本论当中也说了，有杀害三千大千世界众生的罪过。我们一般的还原法，也就是说恢复的方法，按照无著菩萨的观点，应该就是再次在有缘的上师面前去请受；或者按照龙猛菩萨的观点，在清净的所依面前，或者观想诸佛菩萨面前，再次接受，然后忏除以前自己所犯的罪业。

**问：**师父您好！我的问题是，在打坐时应不起一念，但是很多大德说那是一种无明的状态，应反观内心。但是不起一念，如何又反观自心呢？

**上师：**一般打坐的时候，会有一些细小的阿赖耶识上面的分别念；但是自己境界以外的一些执著相，就不是很合理的。所以诸高僧说，一切分别相是三界之因，也是无明之源，这个说法实际上是从最高的境界而讲的。因此我们一般初学者打坐的时候，先把自己的粗大分别念逐渐逐渐调伏，然后慢慢安住在自己所修持的境界当中，这样应该不会有困难的。

**问：**可能是业力显现，我得了一种现在说是科学家没有攻克的一种绝病，叫多发性硬化。现在因为没有特效药吃，医生说可能会不久于人世。都是吃激素，比过去胖了三十多斤。现在我不知道怎么办好？

**上师：**我觉得我们学习佛法的人应该知道人有生老死病，天气有春夏秋冬，大家面对死亡、面对疾病应该有一种坚强的意志。为什么呢？学习佛法之后，我们完全明白自己的人生方向和人生定位，来到这个世界，就一定会生病的。

当然有一种病，是自己前世杀生、造了严重罪业的果报现前；有一种是暂时的一些恶缘所化现、带来的。后者通过吃药、通过念咒语、做佛事等等可以遮止；如果是我们以前造了一些杀生等严重罪业的果报，恐怕是很难以遮止的。无论是哪一个，我们要好好地忏悔自己无始以来的业障，然后自己应该随时观想上师、观想阿弥陀佛、观想诸佛菩萨。只有这样，我想不管是生病也好或者是什么样的一种违缘当中，都可以过得很快乐的。我的身体也是经常不好，但是我觉得这也许是自己以前杀生的果报，也许对自己的修行应该是一种顺缘，所以我从来都不想怎么样从病中解脱出来，我没有这么想。

《修心七要》里面说，如果对众生有利的话让我死也可以；如果对众生有利的话，让我生病也可以；如果对众生有利的话，我不生病也可以。所以稍微有一点修行境界的人，在什么样的境界当中应该都是过得很快乐的。

**问：**《入行论》需不需要口传呢？

**上师：**你们听到以后应该可以得到。

**问：**就是说不需要有上师的口传？

上师：对，如果有藏文的口传当然是最好的；如果没有的话，我们每一个颂词都有念诵，念诵的词最好是不要间断，不间断的话应该就获得了传承。

**问：**另外还有一个问题，《大圆满前行引导文》和《大圆满前行》是一样的吗？

**上师：**是一样的。

**问：**修《大圆满前行》的话必须要有传承才能修吗？

**上师：**对对对。

**问：**好像是没有口传的就不能够听大圆满前行是吗？

**上师：**有啊，网上有传授，可以下载听。

**问：**上师您好！有个道友他灌了顶，他问《上师心滴》和《大幻化网》的法本能不能看？

**上师：**《大幻化网》和《上师心滴》有特殊的灌顶，如果没有得到之前最好不看。

**问：**还有一个问题，请问上师什么时候给我们讲五加行呢？

**上师：**可能有很多人想修五加行，今天晚上我简单地传一下五加行的传承。

**问：**顶礼上师，我有一个问题请上师开示：发菩提心分世俗菩提心和愿菩提心，有的道友说，发了愿菩提心以后，一切善行都不用做了，比如放生、学习，有了愿菩提心的话就可以成佛，一切善行都要停止不做。请上师开示是不是合理？有了愿菩提心以后，是不是还要真正如理如实地去行持六度万行？

**上师：**关于愿菩提心你们最好再看一下《入菩萨行论》第一册，先要分析愿菩提心和行菩提心之间的差别，然后看一下修愿菩提心和行菩提心的功德。当然成佛的时候，愿菩提心和行菩提心的果法是存在的，在佛地的时候没有执著。但是我们现在发心的时候，愿、行菩提心都不可缺少。

**问：**上师您好！前段时间有个师兄讲，到五明佛学院去必须要修金刚萨埵100万遍才能过去，是不是这样？

**上师：**我们开金刚萨埵法会还有可能两个多月，到时候再看吧。

**问：**不修这个法不能到五明佛学院去吗？

**上师：**没有这种说法。

**问：**像我们在汉地，现在这样修行不确定的时候，是不是要到清净的地方修行才可以呢？

**上师：**当然，如果自己条件具足的话，到清净的地方修行是最好的。

**问：**顶礼大恩上师！我想提一个问题，听上师课程的MP3的时候，我有时候做家务，有时候在路途上，有时候会有人打断我，和我说话，这样有很多过失吧？请上师开示。

**上师：**听法的时候最好不要间断，如果间断的话，这一段话要重新听受，这样传承才圆满。如果有条件的话，听法的时候，尽量把其他的事情放下来，尽量完整听一个小时，完了以后再忙家务；如果实在条件不具足，通过耳机这样听也可以得一些功德。

**问：**弟子只在电视上得到过法王如意宝的阿弥陀佛灌顶，是否以后可以看密宗的一些书籍？这是第一个。第二个是，弟子想请自他交换法的口诀或偈颂，还有《金刚经》的传承，另外希望上师能讲解一下断法是什么情况？

**上师：**是这样的，法王如意宝的灌顶得到以后，因为阿弥陀佛灌顶是一个外续部的灌顶，所以外续部的有些密法可以听受，但内续部的有些密法还不能直接看。

断法的教言在《大圆满前行》当中有的，你们平时应该多学习一下《大圆满前行》，《大圆满前行》是我们作为一个修行者不可缺少的非常殊胜的法本，大家有时间的时候一定要学习这部论典。

**问：**您好，上师！我们在小组讨论的过程当中，觉得学习提高很快。请上师给我们开示，为什么要讨论？讨论的意义是什么呢？

**上师：**我们学习佛法的时候，如果没有讨论，谁了解佛法的甚深意义？谁有不了解的道理？很多都难以知道。所以，以前萨迦班智达也说了，通过辩论和讨论，就像是我们发出打鼓的声音，如果鼓槌没有敲是不可能发出声音的，一个人的学问要知道的话，通过讨论才能明白。所以，藏传佛教非常赞叹讨论，而且很多寺院里面展开的激烈辩论也是讨论的一种方法。

**问：**谢谢大恩仁波切！我们还想提个问题，一个人如果没有一个完整的人格，没有报恩心和感恩心，能够修成菩提心吗？请上师给我们开示。

**上师：**如果一个人没有完整的人格，可能修菩提心很困难的，因为他的基础都没有，所以一定要具足贤善的人格。

**问：**谢谢上师，我们在学《入行论》的时候受益非常大，祈请上师给我们加大弘法力度，给我们这些汉地的众生传一些甘露妙法。因为我们没有系统地学修佛法，缺少的佛法基础知识太多太多了。真的请上师给我们多多传授甘露妙法。

**上师：**好的好的好的。

好，今天我们交流的时间应该到了。今天我讲得也不多，因为之前一直忙着翻译，所以今天在网上就简单地表示一下、沟通一下。

可能今天也有很多人做了一些准备，但是我们刚才换了一个网线，准备的几个道友可能没有找到。不管怎么样，下一次大家也做一些准备之后提出疑问。下一次我想给大家念个传承，或者讲一些佛法的根本要点。当然，主要是刚才跟个别道友所说的那样，希望你们学习《入行论》，学习这些论典之后，你们真正会受益。网上我们只不过就是跟大家见个面，也就是大概的沟通而已。希望你们回去之后一定要认真地思考。

今天我提出来的一个要求，希望你们尽量得到法王如意宝的阿弥陀佛灌顶。第二个是你们回去之后，一定要念佛、念诸佛菩萨的名号。一定要集中起来念诵，如果集中的条件没有，你自己家里的几个人集聚在一起念诵也是功德非常大的。

所以，**我们最近对大家着力要求的，一个是念佛，一个就是要听受阿弥陀佛的灌顶。**

谢谢你们的听受，今天的网络开示到此结束。大家一起回向功德。

