# 018举办观音法会，救度汶川灾民2008.5.24

**传授《四臂观音修法》传承**

------索达吉堪布2008年5月24日开示

这次大地震中死去了很多众生。有些人虽然没有丧失生命，但是受到了极大的痛苦：有些变成了残疾人，有些家破人亡，有些流离失所......

一、观音法会

1、法会缘起

**我们举办这次法会，主要有两个目的：第一，我们作为大乘佛教徒，不管哪一个众生遇到灾难，我们都应该尽心尽力地帮助，让他们获得暂时的快乐和究竟的佛果。**

明天早上8点到下午6点，学院全体僧众将对这些遇难者进行超度，同时，我们将在聊天室讲堂中为大家网络直播法会实况，也呼吁所有与学院相关的佛教徒都积极参与这次法会。

学院要求明天每人念诵三万遍观音心咒，希望各地佛友也每人发愿念诵三万遍以上的观音心咒。这样，经过初步统计，每个人都能轻而易举地获得至少一亿遍观音心咒的功德。这样的机会非常难得，希望所有道友都积极参与。有些人要上班或者有特殊情况，一天之内不一定能念完，那就最好在一周之内（即6月1日前）完成三万遍观音心咒。

明天，大家就安住在当地的学修中心或共修道场中，一起认认真真地念诵观音心咒。念诵之前，尽量在道场中供一些香、花、灯盏，这些供品要尽量做得圆满、清净，之后再念诵观音心咒。大家最好采用学院的《喇荣课诵集》的仪轨，中间有四臂观音的修法，能念藏文就念藏文，如果不能念，我们今天也在网上给大家公布了一个汉文仪轨，大家可以用这个仪轨。

目前，已经统计出有六万多人离世、三万多人失踪，这还只是统计出来的数据，实际数字应该会更多。这个时候，我们大乘佛弟子应该为受灾众生念诵、超度、回向，这是一件非常重要的事情。

**第二个目的就是，也正好利用这个机会，来转变一些人对藏传佛教的邪知邪见。**所以，学院内部再三商量后，最终决定以学院的名义举办这次法会。

前段时间，新闻报道了藏传佛教中极个别人的一些不如法的形象。当然，他们不能代表真正的藏传佛教，真正的藏传佛教是非常纯洁的，但是，不了解佛教真相的人、信心不稳定的人、容易生邪见的人，看到这样的报道之后，就会对纯正的佛法生起邪见，甚至诽谤、做出各种不如法的事情。所以，我们也想利用这个机会来转变一些人的邪知邪见，把他们从邪见的歧途中救护出来。

2、深入体会生命无常

今年天灾人祸很多，灾难频发，这个时候，我们更需要虔心念诵观音心咒、祈祷观世音菩萨，来遣除世界的灾难以及个人修行过程中的各种违缘。如果不一心一意地祈求上师三宝加持，要想在这样的末法时代顺顺利利地修行，恐怕不是一件很容易的事情。

有些人觉得，这次大地震对人类是一次非常大的打击。一方面，这样想也是对的；但另一方面，这也并不是非常稀有的事情，如果你懂得"人身无常"的道理，那么这次灾害也是理所当然的。有些报道中说，中国一年有20万人自杀，与此相比，这次地震不过是同时夺走了很多生命而已。我们在座的每一位都同样面临着各种灾难，无有例外。

我看到网上有人说，为什么诸佛菩萨不提前给大家提醒呢？其实，佛陀早就在经典中说过：世间灾难重重，地水火风的危害不断出现，而生命瞬息万变、刹那无常。可见，佛陀早就给我们提醒过了。而且，我们要面对的不仅是这一次灾难，世间的灾难层出不穷，我们都不得不面对。所以，大家千万不要认为自己的生命非常坚固，其实，我们的生命极其脆弱，极其短暂，在死亡来临之前，我们应该提前做好准备。

中阴法门及有关的上师教言中说：**在死亡突然发生的时候，我们一定要想到上师和诸佛菩萨，观想上师、佛陀、阿弥陀佛在自己头顶，让自己的意识尽量往头顶上去，融入和上师无二无别的阿弥陀佛的心间。**在死亡突然来临的那一刹那，我们修一般的往生法或者禅宗、大圆满的安住本来清净，不一定来得及。这个时候，你要尽量地将自己的意识融入头顶的佛陀、阿弥陀佛的心间。这是非常殊胜、极为甚深的教言。

这次，我们亲眼目睹很多人刹那间就失去了宝贵的生命，生命最后定格在废墟中。这时候，你平时积累的财产用不上，地位用不上，唯有善恶业会跟随你的中阴，你今生做的善事会使你来世得到一定的快乐。**平时，每个人都在忙忙碌碌、追逐自己的目标，但是真正离开人间的时候，唯一有用的就是善法。**

透过这次5.12灾难乃至全世界各地频发的灾难，希望大家认识到：这个浊世的娑婆世界违缘重重、困难重重。大家千万不要认为：我是永远不会改变的，我的生命是永恒的。不能这么想！稍微有一点修行的人，这次对"生命无常"应该会有新的感悟、新的认识。

明天的法会，请大家尽可能在网上参加。如果不能网络参与，那么就安住在你们当地的修法中心、道场中，为这次灾难中离开的众生为主的一切众生念三万遍观音心咒，并且也转告你们的亲朋好友或佛友，让他们一起参与进来，这样他们也将能获得一亿遍以上观音心咒的功德。现在的信息传播比较发达，我今天讲完之后，你们就可以通过手机短信或其他方式来转告。

3、信心坚固、圆满闻思修

我们这次为什么以学院的名义来向大家呼吁呢？有很多方面的原因。其中一个原因是，我们特别希望，大家不要对纯洁的佛法生起邪见，更不能随随便便去诽谤，而应该了解佛教的慈悲及其真正的威力。

我们学习《入菩萨行论》已近两年，我发现极个别道友信心非常坚固，对上师三宝的信心、对轮回的出离心越来越增上，但也有极个别人人云亦云，见解不是很稳固，虽然刚开始特别精进，但慢慢已经退失了，行为上也不太入法。当然，众生的根基和意乐不尽相同，即便佛陀也无法满足所有众生，更何况是我们。但是，我还是要提醒大家，**学习佛法、听闻佛法不是那么容易的事情，大家现在遇到这么殊胜的佛法，自己一定要珍惜，不能随随便便退失信心或者放弃学习，否则这将是你无形中的巨大损失。你的钱包掉了，或者房子倒了，这只是短暂的损失，但如果你对闻思正法闻思失去信心，这将是你生生世世无法弥补的损失。**所以，在座的道友们，如果你以前有些课没有听得很圆满，现在应该尽量补上。

我来到学院、依止法王如意宝的这二十多年人生历程中，我自己最重视的一件事情就是闻思修行。在座的也有一些居士和佛教徒，虽然身处闹市，但信心越来越增上、不可动摇，让人极为随喜。

我们在修学佛法的过程中，也许会遇到各种各样的违缘，有来自家庭的、来自单位的，也有来自亲朋好友的阻挠。对很多人来说，学习佛法恐怕并不是一件很容易的事。但无论如何，我们都应该想到，我等大师释迦牟尼佛在因地时遇到怎样的困难，最后他是如何超越而获得圆满正等觉的果位的，另外，很多传承祖师在求学过程中是怎样苦行的。这一点，各位一定要反反复复地思惟，然后寻找自己最有意义、最重要的人生目标。

我们学习《入菩萨行论》快到"回向品"了，前面九品的学习过程中没有出现任何违缘。当然，即使遇到一般的违缘，比如生病或者别人有各种说法，我是不会低头的，**我会以最坚强、最勇猛的心来传法，你们也应该以最坚强的心闻思这部法。**末法时代，各种违缘此起彼伏，若缺乏很大的勇气，既要面对生活、面对世间，又要学习佛法，恐怕不是那么容易。

作为我来说，我已经尽最大努力完成了《入菩萨行论》前面九品的传讲，相信最后的"回向品"也不会出现大的违缘。希望各位也善始善终，因为最开始我们都发过愿要圆满完成这部论典。可能有极个别道友一开始没有发愿，但是后来也在持续学习。落下的道友，希望你们在自己规定的时间内把落下的课全部补上。我们共同发愿圆满完成《入菩萨行论》的学习。

二、学修安排

1、传讲《亲友书》

《入菩萨行论》讲完以后，我原来准备讲《大圆满前行》，当然，我这个誓言和发愿并没有退转，但是现在我决定中间加进一个论典，给大家传讲《亲友书》。

佛陀圆寂之后，真正将大乘佛法弘扬人间、对众生具有无上恩德的是谁呢？就是一地菩萨龙猛菩萨。在藏传佛教来讲，龙猛菩萨造的《亲友书》跟《入行论》没有多大差别，各大寺院、各大教派，无论是格鲁派、噶举派还是宁玛派，对《亲友书》都非常重视。

以前，我曾在以上师如意宝为主的很多上师面前得过《亲友书》的清净传承，所以这次可以给大家传授。《亲友书》是非常具有加持力的一部论典，我很早就想给大家传授，但是因缘一直没有成熟。今年若不出现违缘，我也未离开人间的话，我会尽量把这部论典传给大家。

在座的道友，不要认为自己听过一部法就可以了。当然，我并不是说，你们听很多法，我就可以拥有很多听法者，从而生起傲慢。一个人在我面前，我也同样讲课；几百人、几万人在我面前，我也照样讲课。这对我来讲是无利无害的，但是对你们个人来说呢？现在，很多佛教徒的佛教水平特别低，所以非常需要闻思。

最近，我们一直在讲《现观庄严论》，但这是适合极少数人的课程。因为很多人连基本的佛教基础都没有打好，而《现观庄严论》是甚深的般若论典，能听懂的人恐怕比较少。当然，如果有些人愿意听的话，我们也可以在网上逐渐为大家公布视频。

2、充分利用空余时间

《入行论》的第十本书，大约十月份会发到大家手中。原本打算九月份发放，但是学院的进度不一定能跟得上，这样，法本可能要在十月份才能送到你们手中。这中间大概有一个月左右的空余时间。这期间，大家要认真复习《入行论》的第7-10品。大概六月中旬，考试范围、复习内容会公布给大家。讲完第十品"回向品"后，只给大家留出一个短暂的时间复习，然后就进行考试。所以，大家要提前做好准备。

这一个月的空余时间，我们并没有放假，大家要明确。前段时间，我们曾要求过大家：在这一个月内，至少要念《诸佛菩萨名号宝鬘论》四次，还有，以菩提学会为主的所有学习《入行论》的人，至少要参加一次放生。这样做，一方面，对你们的今生来世有很大利益，另一方面，任何一点空余时间都不应浪费掉，都要充分利用起来，否则我们的散乱心非常可怕，会放任宝贵时光白白流走。

很多人在遇到佛法前的那么多年中，一直在散乱懈怠中度日，如果遇到佛法后还继续这样懒惰懈怠，我觉得没有必要。当然，这是我的要求，做不做是你们的事情。

三、关于发心

1、发心人员应认真负责

《入行论》的一些组长还是要保持积极的发心态度，不能因为发心时间长了，就出现各种不负责任的情况。这些法本、光盘都要认真对待。我这边花了很大的心血，很多的人力、财力，才把法本送到你们手里，这的的确确不是一件很容易的事情，而你们随随便便就把资料发给不想学习、不当回事的人，真正想学习的人却得不到，这种不负责任的态度不是很好。你们应该对因果负责任，对学员负责任，甚至对我负责任，以积极的心态面对发心工作。

这个问题，希望《入行论》的所有负责人都要重视。一方面，你们发了大菩提心，确实很辛苦，你们的一些感人行为，我也直接或间接地了解；但是另一方面，你们有一些不负责任的行为，我也是非常清楚的。我希望大家共同努力、弘扬大乘佛法，这的的确确有很大利益。

2、灾难面前，考验发心

在这次灾难面前，《入行论》的大多数学员都积极参与救援活动，付出人力、财力，从事各种发心工作。我听到个别人的事迹后，感到非常高兴，深感这两年中传授大乘佛法的确是有意义的。

当然，也有一些人特别不积极，心中充满各种担忧、忧虑，以各种借口不愿出头露面，不愿意参加救援活动。这种具有小乘心态、甚至连小乘都不如的世间心态的人，也是比较多的。

世间当中，有些人根本没有学习佛法，但是他们的精神让我们所谓的"大乘修行人"都特别汗颜。有些老师不救自己的孩子，却三番四次跑进教室救出其他孩子，最后失去了自己宝贵的生命。还有的老师，站立着撑起双臂保护学生，最后丧失自己的性命，保住了学生。这些人并没有受过大乘佛法的教育，可是利他心却如此强烈。我们学习《入菩萨行论》为主的大乘佛法的人，不要说付出自己的生命，如果连一点点都不愿意付出的话，这是非常令人羞愧的。

所以，在这次灾难面前，大家也可以检验一下自己的发心程度到底如何。在座的道友们，以后不管遇到什么样的众生，只要他遇到困难，大家都应该尽量去帮助，这是大乘佛子义不容辞的责任。

在此，我提醒大家两件事情。第一，前两天，网络上有人以我的名义化缘募捐，这是完全不合理的。如果真要以我的名义做一些事情，智悲佛网和学院的网络上会给大家说明。否则，即便是一元两元，大家也应该谨慎对待。还有，听说有些人以我们学院的名义，在汉地各个地方化缘，有的说要建佛塔，有的说要做经旗，有的说要做佛像，有的说供斋......听说有各种各样的情况。一般来讲，我们佛学院不会跟大家化缘，也从来不曾跟大家化过缘，这一点大家应该清楚。如果有人以学院的名义化缘，大家一定要注意，以免上当受骗、后悔莫及。

四、传授《四臂观音修法》及《愿海精髓》传承

今天我给大家念诵四臂观音的修法。明天早上8到到6点之间，我们先念前面的发心等等，然后修四臂观音的修法。

四臂观音的修法比较简单。首先，把自己的身体观想为四臂观音，六字真言在心中发光；然后，外面的一切现象全部观为观世音菩萨的幻化，一切声音都观为六字大明咒，自己的一切念头都观为与观世音菩萨的智慧无二无别；然后，以这次遇难众生为主的天边无际的一切众生作为大悲心的对境，在这样的境界当中，念诵六字观音心咒。念"嗡玛尼呗美吽"也可以，或者按照无垢光尊者的观音修法，念"嗡玛尼呗美吽舍"也可以，都是非常准确的。

之前我们讲过观音心咒的功德，《宝箧经》中讲了很多六字真言的功德，希望你们今天晚上看一下。如果你知道这个心咒的功德如此巨大、不可思议，你明天念起来就会觉得非常快乐。如果没有这样的信心，有时候我们凡夫人的意乐是很奇怪的。我们具足真正的信心，才会给这些遇难众生带来很大的利益。如果我们采用世间的做法，那么，这只是世间的传统而已，对他们来讲不一定能得益。但如果我们念诵观音心咒、把功德回向给他们，的确功德非常大。我相信今天晚上，所有的金刚道友了解观音心咒的功德后，应该都会很快乐。

虽然我们住在喇荣五明佛学院，与你们隔着千山万水，但是因为现在科技的方便方法，有些教言、道理一瞬间就可以互通，这也是智慧方便的一种幻变。我们以后要利用这种技术，想方设法增上自己的智慧和悲心，这也是我们佛教徒不可缺少的一种学习途径。所以，我们不管再忙再累，也尽量为大家提供一些佛法学习的机会和因缘。希望你们珍惜，否则以后这种机会是再也得不到的。学佛的殊胜因缘，古大德是非常重视的；而我们有了殊胜因缘的时候，自己千万不要放弃，尤其是佛法方面的殊胜因缘，更应视作生命中最重要的事情来对待。

今晚的听众中，有些道友以前在学院待过，后来因为各种原因离开了，现在在各个城市中当护法僧及弘扬佛法的大师父，也有一些道友从来没来过学院。不管怎么样，大家共同发愿，有着同样的发心，这样，所有的共修功德也完全能得到。

前段时间，我跟大家说过，今年学院开金刚萨埵法会的时候，希望大家安住在家中，不一定非要来佛学院。今年藏地出现了一些事情，各方面管理得比较严格；再加上开奥运会，出入也不一定方便；还有四川闹地震，你的家人也不一定放心。因为这种种因缘，今年开金刚萨埵法会的时候，大家应该安住在家里。

这次的观音心咒共修活动，是以学院的名义来通知的。前段时间的一些共修活动，则是以法师个人名义而发起的，包括慈诚罗珠堪布、益西堪布等。再过一段时间，到6月份，学院要开金刚萨埵法会，规定每人要念诵40万遍金刚萨埵心咒。**以前法王如意宝也要求，每年都要念满40万遍的金刚萨埵心咒。**你们有些人要上班，家里事情又比较多，在法会短暂的8天时间中不一定能念得完，那么从现在就可以开始念，开完法会之后也可以继续念。

总而言之，现在网络为我们提供了一种方便方法，你们不一定要来喇荣。这里的汉众招待所还没有修，住宿等各方面会有一定困难，所以，我希望今年开金刚萨埵法会的时候，大家安住在自己家中念诵。

目前，汉地发生了很多地震、余震，有些地方虽然没有真正发生地震，但是人们的精神上产生了极大的恐怖感，很多人到目前为止还睡在大街上、睡在帐篷里面，过着藏地草原一般的生活，真是非常可怜。大城市中，人多车多，人全部涌到大街上是很可怕的一件事情。正如佛陀所说，万法是无常的，一切感受都是痛苦的！有些道理，不用繁述，直接就呈现在我们的面前。

面对灾难，我们唯一的办法就是好好祈祷上师三宝，始终祈祷以观音菩萨为主的上师三宝，这一点是我们佛教徒应该做的事情。世间当中的灾难、痛苦，佛陀在有关经典中早就向我们警示。地水火风的灾难、生命的无常，对每一个人来讲，早晚都是要出现的。因此，**在这样恐慌不定的世界中，在种种灾难的面前，大家一定把上师三宝作为唯一的祈祷对境、最殊胜的皈依境进行祈祷，这是非常重要的。**

接下来，我给大家念诵《四臂观音修法》的传承。

【藏语念诵《四臂观音修法》传承略，录音的41\'58\"-43\'05\"】

今天晚上，我们大家共同念诵100遍观音心咒。嗡玛尼贝美哄舍、嗡玛尼贝美哄舍......

明天法会中，大家有转经轮的话，要一边念观音心咒，一边用转经轮，转经轮的功德非常大。你们很多地方供花、供水的条件非常圆满，所以也应该尽量用香、花、灯为佛像作庄严，然后大家一起念诵观音心咒。我们也要求大家明天一天当中尽量吃素。

观音心咒念诵完后，念《普贤行愿品》回向也可以，念《入菩萨行论》的"回向品"也可以，我今天再给大家传一个法王如意宝的《愿海精髓》。这个愿文，是法王如意宝1990年去印度金刚座的时候作的。在菩提伽耶，法王代表他过去及未来的所有传承弟子，发了这样一个愿。当时我们也在现场，应该说有比较清净的传承。今天，我为大家念一下法王如意宝的这个回向文，以后你们方便的话，最好在回向之后也念一下这个回向文，因为它是圣者的金刚语，功德非常大。

【藏语念诵《愿海精髓》传承略，录音的47\'05\"-48\'38\"】

五、问答环节

**1、问： 我以前曾经修学过密法，后来由于种种原因，中断密法而改学显宗法。像我这样的修行人应该注意些什么？**

答：你提出的第一个问题，是当前非常重要的一个问题，今天听课的道友们,对这件事也应该重视。

的确，我也听说,有些人以前对密法的信心还算不错，但因为今年在电视上见到极个别出家人的行为，就退失了信心。其实，这个事件的原因我在这里也不讲，有些事情比较复杂，我们没有必要在此分析。总而言之，因为各种简单的原因就对密法生邪见，在学习密法的过程中退失下去，这是非常可惜的。我们为这些人深感遗憾，并且想通过各种方式来挽救他们、扭转这种局面。我们将来会做一些这方面的工作，也希望道友们通过各种方式来帮助这些退失信心的人。

当然，我并不是说，让很多人对藏传佛教有信心会对我们有什么好处，我们没有这样的目的；只是看到一些人，也许是比较愚笨的缘故，因为一些简单的理由，就对非常纯洁的密法生邪见、甚至在学修团体中掉队，为他们觉得非常可惜。

学习《入菩萨行论》的过程中，我并没有发现很多人退失的现象，除了智慧不稳定的极个别人。但是在这件事情上，有些人虽然没有正式退下来，但是看到一些不如法的出家人行为后，马上信心动摇、表现不容乐观，这种现象比较多。

通过明天的法会， 很多出家人的形象会展现在公众面前。**真正的藏传佛教修行人，对天边无际的一切众生都是以慈悲心来对待的。在大乘菩提心面前，根本不分什么男女、种族......各种差别都是没有的，只要是一个生命，它就都是我们所爱的对境。**因此，为了清除别人的成见、邪见，我们也是想尽一切办法，做了一些工作，来给大家增强信心。希望道友们也对自己身边的人生起大悲心，通过直接或间接的方式来说服他们、挽救他们。

其实，有些相似的说法并不能代表佛教的本来面目。我们作为一名佛教徒，以后再遇到这样的情况，正好检验一下自己的信心是否稳定，这也是一个严峻的考验。有些人在此刻都没办法把握自己，这是非常可怕的事情。

**2、上师在《智慧品》中把抉择"无我"讲得很清楚，我们在修行的过程中能够领悟，但在生活中总想有个所依，总觉得有个"我",这怎么办？**

答：虽然在理论上懂得所谓的"我"是不存在的，但始终认为有一种所依存在，这说明还没有真正地实修。如果实修的时间非常长，到了一定时候，你的见解在日常生活中也可以落实、运用。

**3、问：明天很多师兄想守八关斋戒，上师能不能给传授一下八关斋戒的传承？**

答：八关斋戒一般早上传，现在晚上传的话不太如法。这个以后再给大家传授。

**4、 问：我们原来以讨论的形式学习，但是学到《入行论·智慧品》的时候，大家就讨论不清楚了。能不能先给发心人员讲解下，再由发心人员与学员讨论？**

答：应该是可以的。智慧品确实比较深，你们在学习的过程中根据情况定吧。

我在这里顺便提一下，学习《入行论》的道友们，今年是比较特殊的情况，尤其在8月份之前，可能各方面有些不方便，希望大家利用最好的方便方法，尽量不要断传承。其实，我们这样小范围的共修，一方面不违反国家的有关法律，同时，学习《入菩萨行论》能让人心获得调伏，对整个社会、整个国家都起着和平的作用。所以，希望大家不要以各种借口断传承。

有些人胆子特别小，一有风吹草动，马上断传承。这样的话，修学佛法始终是搞不上去的。所以，我再三跟大家强调，修学佛法一定要坚强、稳固！如果心不够坚强、稳固，会经常遇到违缘，尤其是你们住在城市中的人，更是违缘重重。所以，我谨记上师如意宝的金刚语------修行人的心要稳固，修行过程当中不能害众生。这两点，是上师接近圆寂时留下的遗嘱，大家一定要记住。

**5、问：法会从明天早上8点到晚上6点，是一直不间断地开吧？**

答：是啊，中午要吃午饭。

**6、问：明天守八关斋戒，有些道友做不到不说话，那怎么办？**

答：没事吧。

**7、问：我们中午11点10分吃中饭，可以吧？**

答：可以可以！

**8、 问：作为释迦牟尼佛的弟子，如何做到团结和合与菩提心不相违？**

答：团结和合肯定和菩提心不相违。团结和合，要在利益他众的心态基础上才能做到，而菩提心是对每一个众生用爱心来对待，所以这两者绝对不会相违。如果能做到团结和合，在此基础上发大乘心，应该是可以利益众生的。

**9、问：上师讲观音心咒的功德非常大，可以让众生离苦得乐。如果我们长期念诵的话，可以让他们可以得到解脱吗？**

答：大家念观音心咒的时候，一定要回向给所有众生。回向的时候要观想：善根全部给予这次遇难的可怜众生为主的天下无边的一切众生！这样回向的功德是相当大的。

六、总结发愿

大家一定要认真对待《入行论》的学习。今年灾难、违缘比较多，在这个时候，我们的闻思修行千万不能有任何障碍，这也体现出一个修行人的精神。

最后，我提两点希望：第一，大家学习要善始善终，不要半途而废；第二，明天法会的善根要好好回向。

今晚在座的道友，包括网络上的道友，每一位的信心我也在观察。每个人在自己的提问、想法中，都透露出他对上师三宝的信心。我们作为佛教徒，若没有信心及对三宝的感情，有时候也是很难沟通的，而对上师三宝的信心也会直接体现在情感上。

今晚的交流应该说非常圆满。过一段时间，若因缘具足的话，我们将再次在虚空当中相见，到时智悲佛网会发通知。我们今天不是在地面上传法，而是在虚空中传法，这也是佛陀智慧不可思议的威力。佛陀在很多经典中说：方便的功德不可思议，般若经的功德不可思议，咒语的力量不可思议。我们现在正是利用了"方便的功德不可思议"。

非常感谢今晚在座的各位道友。下课后，大家要回到各个地方，很辛苦，所以我很感谢你们，非常感谢！你们这种学佛的精进精神千万不能放下。应该说，这种精神的背后，是我们每个人肩负着的使命！一方面，我们要好好念诵大乘佛法来回向众生；另一方面，**我们大家一起发愿：哪怕遇到生命危险，也绝不舍弃对佛法的信心，绝不舍弃修学佛法。**每个人都应该如此发愿。否则，就如刚才那位道友，一遇到违缘马上就退失信心，改学显宗，甚至去学其他宗教，这是非常可怕的事情。在这次灾难中，也可以看出每个佛教徒的信心。希望每个人的信心越来越坚固，每个人的前途越来越光明！

