# 025及时学佛，岁月不待2009.4.12

**新学期课程安排开示**

------索达吉堪布2009年4月12日开示

各位法师、各位居士大德！

今天，在讲堂跟大家交流佛法。最近一个月，因我外出看病及处理一些事情，没有跟大家在这里交流过。今天相聚在此，值得珍惜。

## 利用周末闻思佛法

今天是礼拜天，按照基督教的说法，这是上帝赐予的休息日。很多佛教徒也利用星期天放松，但还是有很多佛友利用这个时间非常认真地学习佛法。

这两年，大城市里有许多人将平时散乱的时间用于学习佛法上。对有些人来说，空出星期天来学习佛法非常不容易，因为在家人平时忙于工作和各种事情，能舍弃平日无暇处理的诸多事宜，一心一意学习佛法，非常值得随喜。

作为山里的修行人，我们抛弃了家庭、工作等世间八法，作为欲界中人，在星期天也愿意放松。但对我来说，这一天却是最忙、最累的，因为平时忙于讲课，许多事情只能堆在一起，放到星期天处理。平时的安排有条理、有秩序，倒还可以，周日反而成了最累的一天。

学习佛法是大家共同的心愿。这是诸佛菩萨的加持，多年来让我们没有退失信心。讲堂里很多佛友、城市里的道友们每个周末学习佛法，这种生活方式和没有学佛时截然不同，但很有意义。如果这两天不学习，人生几十年匆匆而逝，我们将一无所获。很多学佛之人可能会有这种感觉：以前没学佛时也无有收获，现在学佛后，内心得到一些利益，有些进步。可见，我们平时每个周末用来学习佛法是非常值得的。

今天，大家相聚于此，因缘非常殊胜。你我之间虽远隔千山万水，但从佛法来讲，这是不可思议的缘起；从世间角度讲，是依靠科学技术。因缘具足，我们现场可以沟通，对修行人来说，的确非常方便。否则，我到你们所在的地方和大家见面、讲法，机缘和时间极为难得。如果你们来佛学院和出家人共同学习佛法，也有一定困难。

大家偶尔在这虚空中相聚，一些信心容易退失的人，借此可以重新振作；一些信心较稳固的人，会获得更为增上的利益。因此，跟大家的这种沟通，我也非常欢喜。

## 及时学佛，岁月不待

最近，我们的网络频繁出故障，有些讲堂会以另一种方式给大家提供开示。凡是有信心的学员，在不同的虚空讲堂里听课，也是佛陀不可思议的加持。现在，全世界各宗各派的诸多宗教人士，包括社会上的企业家，他们也以这种方式集中研讨和学习。我们佛教徒也应该利用高科技来充实、完善、改变自己，这很有必要。

人生很短暂，很多人一直在等，等退休后再去寺院学习，这恐怕为时已晚。因为退休后，你的精力、体力、心力是否具足，也很难说。我们学习佛法，千万不要拖，拖到明年、后年，甚至再过几年、几十年，这种方法很不合理。

**学习佛法，应该当下立断。**你有什么愿望应马上付诸行动，否则，心态很快会改变。如今的社会非常复杂，外境中各种非法的诱惑力相当强，也许你的道心刚开始很灿烂，但一段时间后，变得非常阴暗，最终消失无迹，自己一无所获。

因此，每个人在学习佛法上，千万不要拖延。只要是弘扬佛法、学习佛法，我一天都不愿拖。如果拖延，理想虽然美好，但结果未必成功，这是我多年学佛过程中获得的些许经验。

## 坚强学佛，勿退信心

今天，借此机会谈一下学会未来的学修安排，同时给大家念诵《修心八颂》的传承。

《修心八颂》的颂词内涵，前几年我在上海讲过，很多高僧大德也讲过，大家可以共同学习。八个颂词的意义很好理解，但做起来非常困难。二十年前，我就很喜欢《修心八颂》，放在自己的课诵集里每天念。因为长期翻阅，很多边角地方都破损了。但《修心八颂》里面的很多内容，对我来说，要做到也并不容易。对大城市里的很多金刚道友来说，要付诸行动有一定的困难。但不管怎么样，作为佛教徒，我们应尽心尽力地依此修行，这一点非常重要。

念完《修心八颂》的传承后，今天不安排提问，因为我这边有很多事情。九点之后，你们可能也有许多事。有些人的家里很好。有些人的家里，可能成天都在追问：你每个星期天都跑出去，干嘛去了？你们只好整天找理由，对家里的老人、孩子，每天都说妄语、欺骗他，可能有一定的困难。如果总是说单位有事，家人也会怀疑：哪有这样的单位，每个周末都加班？所以，今天我也不耽误你们太晚，要不然到时候跟家人交待不清楚，又吵架，很麻烦，很痛苦。

不过，我非常感谢学会中各位道友的家人，他们中的大多数支持我们的学习。其实，我们的学习对每个家庭和社会组织，乃至整个国家和世界，都有利益，因为所学完全是行持善法，做真正有意义的事，除此以外，没有对家庭、社会、国家不利的言辞。所以，凡是有智慧的人，都会逐渐接受佛教慈悲为怀的理念。

**作为佛教徒，在求学的过程中千万不要退失信心。这条学佛之路是曲折不平的，难免会遇到各种坎坷、折磨、违缘等等，但我认为，学佛一定要坚强，不畏任何困难与挫折，否则，学习不会成功。**

因此，希望讲堂的道友们，不要认为是学佛带来的很多违缘，如身体不好、心情不佳、工作不顺等。其实不然，这些是诸佛菩萨的加持。我们来世成熟的很多痛苦的果报，有一部分通过这些违缘在今生当中成熟；还有一部分，以前没有学佛时不能了知，现在学佛后心较为平静，从而认识了这种痛苦的本性。因此，对这些问题，我们应以公正的态度加以观察、分析，才能得出较为明确、合理的答案。

## 考试总结

接下来给大家说的，有两层意思。

第一，我们在比较长的时间中，共同学习了《入菩萨行论》、《亲友书》等经论，学习的结果无需多言，对很多人来说，从命运、性格到修行，应该有所改变。更重要的是，以前很多人对佛教一无所知，只是迷信，现在通过较为正规、系统、完整的学习后，对佛教有所了解。这一点，我认为值得大家总结。

学习结束后，我们针对不同的情况，安排了相应的考试。考试结束后，根据考试成绩，前段时间我们把奖品发到了道友手中。大多数学员凭借付出的努力取得了自己的成绩，获得了相应的奖品。对于没有得到一、二、三等奖的道友，凡是参加考试的，在考试统计结束后，我们准备颁发纪念奖，奖品后续也会到位。

对于这次考试的总结是，大多数人（90%的道友）学习非常精进。当然，有时候考试分数不能完全代表一个人的水平。有的人平时学习非常精进，从未间断，但往往在考试的时候，可能思维方式或其他原因致使成绩不太理想。希望你们不要伤心。考试只是暂时性的总结，一个结果不能代表你所有的成绩。总而言之，我们的法师从批卷到发奖等各方面，都非常认真地对待。

## 珍惜闻思机缘

对我来说，通过这种方式跟大家一起学习非常不容易。因为个人的力量是有限的，需要各方面力量的支持与付出。但只要对你们的相续有利益，我尽量在能承受的范围内为大家提供方便。所以，你们在学习过程中一定要珍惜。

**第一，要珍惜时间。**如果不珍惜时间，一两年过得非常快。我在跟很多道友接触的过程中发现，极个别人可能没有重视学习的时间，完全没有跟着进度认真学习。我们学习佛法时，千万不要只是报个名。有些人可能只是领法本时过来，然后中间消失，最后在考试时出现一次。这种态度不大好。也许你在考试时表现得稍好一点、得到奖品，但这是暂时的，因为考虑到大多数人的情况，我们出的考题比较简单。如果你平时没有参加共修，即使考得比较好，但实际上学到的却有限。因此，希望大家珍惜学习机会，以后尽量避免这种情况。

**第二，要珍惜法本和光碟。**极个别人拿到法本和光碟后，从来不看，如此浪费三宝财产，很不合理。我们为此付出了巨大的努力，免费发给每人或每组一套，这很不容易。但你们拿到手后，却看都不看、翻都不翻，那就非常惭愧！这么多人共同学习，大家都能抽出时间，为什么极个别人不能？我希望以后不要有这种现象，大家一定要爱惜法本、珍惜三宝的财物。

**同时，大家应珍惜现在共同学习的机缘。**在佛学院里，无论学习成绩好坏，我都要求每个学员不能呆在家里懒惰，必须要到听法的道场共修。刚开始，可能会有点困难，听课有点麻烦。比如城市里的人，要乘车到共修的地方去，听一两个小时后又要乘车回去。表面上看是花费时间，实际上，大家共修与自学相比，在学习能力和力量上有很大差别，共修是最好的学习方式，这是我们多年总结的学习经验。

因此，大家最好不要假报名，这不如法，鉴于以往的情况，大家要注意。

## 学修安排

### 课程安排

今天，我对大家以后的学习内容，做简单的说明。5月份之前，《亲友书》基本学完。学完以后，从5月份开始，要求所有有缘的佛弟子学习《前行》、《净土法》、《现观庄严论》、《般若摄颂》等这些内容。

前一段时间讲过，各地学习《前行》的小组，就以《前行》为主。如果当地有10人以上学习《净土》，可以单独成立净土组。如果单独成组的人数不够，可以和前行组一起学习，以主修为主，兼修的各一天。过段时间，我们会给大家安排合理的学习时间。

今年的学习与往年不同。去年，一本书约两三个月学完。今年要以实修为主，因为完全靠理论是不行的，所以一定要打好前行和净土法的基础。所以，今年基本上四五个月学完一本教材。每个星期不但要求大家闻思，还要实际修行。对实际修行的考核，我们会制定出学修表格，大家要按照表格填写。

现在，有些组长和管理人员觉得很多人不好管理。这一次，我们做了比较充分的准备。大家应该明白，学习并非为了组长或为了堪布，也不是为了个别辅导员，共修的目的是为自己。虽然学习是为自己，但如果我们这边不做统一的安排，大家不可能学修圆满。

第二阶段的学习，对每个人都非常重要，需要两到三年时间。在这期间，如果大家认认真真地学习，我敢保证，你们这一生中对佛教修行方面的了解，完全没有问题。以前学《入行论》，基本学到一部分理论，不敢说学得非常全面。

### 证书安排

现在，有些人好像学得非常疲厌，觉得自学更合适，这样也可以。这次，我们给闻思圆满的道友，会发一个《入行论》的传承圆满证。几年以后，我们考虑，或以学院、或以学会、或以其他名义（暂时未定），给大家安排发函授毕业证。

现在，汉地的很多法师通过网络让大家一起学习，办一两年的函授班，学习效果不错。我准备借鉴他们的经验，以包括《入行论》在内的几门考试为基础，对《大圆满前行》和大家正在学习的法门，都安排考试。

以后，考试的时间和去年有所不同，可能在我们学完共同加行之后进行考试。考试的成绩，结合平时的出勤、平时共修时的态度，进行全面考核。两三年以后，如果这种学习方式可行，等有关政府部门批准后，给大家颁发合格毕业证。

这个毕业证，我想应该是大专文凭。世间的很多领导以前没有大学文凭，这几年要求他们通过函授学习取得大专文凭。有些人只读过小学，后来通过网络或其他方式获得大专毕业证，也很不错。我想，很多佛教徒以前在各个教派已皈依多年，学过佛法。现在，《入行论》也好，《前行》也好，你们认真学上四五年，我们也可以发个大专毕业证。

但这个毕业证，我想并不仅仅依靠最后的成绩来决定。前两次考试只是根据成绩来发奖，有些比较聪明的大学生得了一等奖，但平时的学习态度并不好，基本上不看书，正好在考试期间看看书，然后就得一个佛像回去。对此，有些老学员心里估计不是很舒服，觉得这个人平时态度不是很好，对三宝也不是很有信心，但这几天他死记硬背复习题就得了奖，而我们一直很努力的却没有得奖，怎么会这样？

所以，下一次要想拿到毕业证不会那么容易。除了考试成绩，还要结合平时的出勤，包括了解学习每个法的情况，再加上跟这边的法师、管理人员的配合情况，当地的组长也要填写意见，就像学校给学生发毕业证还是结业证，班主任也有一定的权利。所以，不仅我们这里的管理人员，还有当地的负责人，双方都要填写意见。如果大家都觉得非常不错，就颁发毕业证或结业证。如果你们今生想在佛教学习中得到一个完整的毕业证，希望从下学期开始，每个人应该认认真真地对待。

这个事情，今天跟大家大概通报一下，我有时间会认真考虑具体的安排事宜，之后落成文字，然后大家遵照执行。希望大家要记住。

## 几点管理建议

下面，大家要注意的有几件事。

### 任人唯贤

第一，从今年开始，我们要求，**各地的负责人，应尽量选一些有利他心、有智慧、有办事能力的人来担当，就像世间人选骨干一样，各地尽量选出一些理事成员或大组长。**

在此过程中，有些老菩萨在学会里工作时间比较长，现在不愿意放手，还想一直干下去，这种精神虽然可嘉，但你的办事能力、对事情的规划、与人沟通等很多方面存在一定的困难。所以，我希望各地的老菩萨应该放权给更合适的人选。

现在，一些知识分子在智慧、判断能力、解决问题等各方面的素养都不错。为了增强学佛团体的力量，各地选拔负责人时，不要像一些地方官僚那样，任人唯亲，或以有钱有势的为主。我们真正为三宝发心，有智慧、有能力、有才华的这些人，应逐渐成为管理骨干。这方面，希望各地应该和我们好好配合。

今后，我们学习的内容比较多，分科比较细，有些学加行，有些学净土法，有些是闻思。一个人管理全部学员有一定的困难，最好是分工合作，比如三个负责人，我管净土，你管加行，他管闻思，这样分工明确比较好。

### 学佛要稳定

第二，**发心人员也好，其他学员也好，学佛之人一定要稳重。**

现在，很多人最大的毛病就是不稳重。学佛之人要是不稳重，修行则无从谈起。很多人刚开始有火热的信心，对法的意乐很强，我都觉得很稀有，但后来热情冷却、慢慢淡化，最后退出学佛团体，这很不合理。我希望你们不要退出去。

有些人不接电话，或马上换电话，从此失踪。这种行为很不好。就像现在世间的坏人一样，有些人因贪污或者赌博欠巨款不敢露面，马上消失。无论在东方还是西方，坏人都是如此。学习大乘佛法的人，如果不接学佛方面的电话，那这个人是有问题的。因此，我希望你们学习佛法一定要稳定。

个人而言，我是1985年来到喇荣山沟学习佛法，如今20多个春秋过去了，我虽不敢说学得很好，但当时学法的意乐至今没有很大的变化。我始终一心一意地学习佛法，中间没有改变过。但是，你们有些人还没学到两三年，就要换个口味、换个方式，这样不太好，说明你在学习佛法方面还没有特别深入。

因此，我非常希望学习佛法的人不要变来变去、出尔反尔。不要说学习佛法，即使世间一般的学问，这样也根本学不下去。什么时候一个人稳定地学佛，说明这个人学习佛法有了一定的境界。

### 不要随意换专业

第三，**凡是报了专业小组的人员名单，中间不能改变**。比如，已经报了第一组，中间随便换到第二组，那样我们在档案中找不到你的名字，到时候你不要怪怨负责人或其他道友，不要认为我们对你不公平。过了一年，如果有特殊情况，可以调整。学院里面也是如此，每个班的法师和学员，不论什么情况，一年中绝对不能换。

因为，有些人的心很不稳定，老是换来换去，这样我们没法给你发法本。如果你心态不稳定，导致法本等三宝财物的浪费、流失很严重，那你来世的因果也非常可怕。在管理方面，我们不可能根据你的心情，不停地为你作调整，这有一定困难。

学习佛法的人一定要想到背后的付出，我们在这边为了你们的学习，要考虑方方面面的事情，并不是很简单的。你们每个人都应自律，按照学会统一的要求来做，其实也没过多要求。各地负责人虽然比较辛苦，但跟我们这边的发心人员相比，你们可能还算不上辛苦。

因此，报名后的一年内，不能更换学习小组。如果你实在不愿意学，就向相关负责人申请取消名字。如果你长期不跟我们联系，只在领法本时冒出来，然后又消失，这种人在学会里不予认可。这些方面，以后我们也会采取相应的措施。

### 配合管理

第四，**再三希望大家要参加共修**。没有共修的话，有些人想来就来，把学习佛法放在最次要的位置。其实，我们一周只集中一次听一堂课，如果连这个时间和精力都没有的话，那学习佛法完全成了空谈。

在网上学习的，我们有网上管理的方法；在当地小组学习的，我们有当地小组的管理方法。如果超出了管理范围，我们最后只能放弃这些学员。我对学员人数，期望不高。刚开始我们学习入行论，外面有20人学习，我就已经满足了。现在已经超过20人。我要求参加学习的学员服从管理，否则就不收。

你们都清楚，世间读大学拿一个毕业证需要花多少钱。虽然我们学习佛法不是用钱来买，只为利益大家，但如果没有系统管理，会造成不必要的浪费。比如，某地有20个学员，需要20本法本，后来有10人退出，结果我们给他们发了20本法本，多出10本法本，既不珍惜，也没有还给我们，都浪费了。虽然我们不看重金钱，但这不是无缘无故而来的。

对这些问题，我希望学会里的道友不要草率对待。极个别人可能没有很强的因果观念，以无所谓的态度来试探一下，这没有必要。世界上有很多精彩的学问，佛法表面上看来平平淡淡，未必能满足你的趣味，不学也可以。

因此，我希望你们先考虑好要不要学，要学的话，就认真对待，该实修的实修，该学习的学习。如果在佛学院，每天要闭关多少时间，每年要背诵几部论典，而且还要讲考、背考，这样的压力对你们城市里的人来讲，无法承受。所以，我们对你们的要求不算高。

如果你们不考虑我们的各种付出，很多行为不配合，我们的管理确实有很大困难。我们就像给你们打工一样，天天求着你们学，再三劝说也不管用，到时候我也会生起厌烦心。前两天，我很严厉地告诉这边的管理人员："外面的人，不用求着他们学，如果不想学，马上把名册上的名字消掉就可以了。"

你们应该清楚，学佛是为了众生、为了自己，不是为了我。学习世间法尚且要付出很多，何况是学习出世间的佛法？如果你们学习佛法，连学习世间学问所应具备的态度都没有，那从中能得到什么样的加持和智慧，可想而知。

希望大家再次学习时，很多毛病要尽力改过来。因为知道你们的各种情况，所以我们通过文件和表格来规范管理。我们不可能天天求着你学，我们会按照程序和规定来处理。所以，组长也不必为难，自他配合，相互才有所约束。

今天是星期天，本来我们这里要求发心道友们休息，可为了大家的闻思，他们很多人连星期天也不休息。平时，他们也是从早到晚一直工作，根本没有休息的时间。这样说，好像在给你们诉苦，但事实如此。所以，我希望外面的道友，要学习佛法就要认真对待，不要互相欺骗。

前一段时间，考试也好，领法本也好，个别小组完全是在应付我们，就像有些地方政府跟民众之间互相欺骗一样。上师和僧众是严厉的对境，你们没有必要这样欺骗。不学就不学，我们也不会要求任何赔偿。但要学的话，就一定要按照管理规定的方式来学习。这是我今天跟道友们再三强调的。

## 修共同加行的重要性

过一段时间，开始修50万加行。上半年，要求大家好好修学共同加行。大家结合《上师瑜伽速赐仪轨》来顶礼，磕大头、磕小头都可以，这个月可以开始。尽量现在开始磕，不然要完成10万顶礼会有些困难。

最主要的是学习共同加行：人身难得、寿命无常、轮回过患、因果不虚。城市中的人学习佛法，如果这些基础没有打好，即使你口头上说得再高，但实际上都做不到，如空中楼阁一样。学院这边，很多道友每天都闭关，最近看到很多人修人身难得，真正懂得了人身难得的意义和价值，我很高兴。**我非常希望外面的道友先不要说大话，先从人身难得的四加行开始修起，在自相续中真正生起定解，为自己的修行打下良好的基础，这一点非常重要。**

如果身体实在不好，实在没办法磕大头、供曼扎，以前法王如意宝说过：50万加行实在没法修，就用1000万金刚萨埵心咒代替，也就是每个加行用200万金刚萨埵心咒代替，其他的咒语、心咒不能代替，只能用金刚萨埵心咒代替。

这次，如果有些人年事已高或身体确实不好，顶礼就用200万金刚萨埵心咒代替。对山上的一些修行人来讲，念200万金刚萨埵心咒非常简单，可对城市里的一些人，也许这是个很震惊的数字，但可能也没那么严重。

最近，在学院里每天晚上讲完课，我们一起磕小头。我15分钟磕120个头，没有任何问题。可能有些人身体不太好，15分钟磕120个头有一定的困难，但对有些人来讲非常简单。其实，15分钟如果没有用在善法上，转眼就过去了，来不及做任何事；如果珍惜，15分钟就能磕120个头。现在，我们学院好几百人每天坚持磕头，非常容易。

城市里的人虽然在很多方面压力比较大，但我希望你们在行持善法方面，一定要给自己空出时间。如果随着外面的世界转，不要说短暂的几十年，就是一两百年修50万加行，都会很困难。你们口头上说很忙，但其实并不是很忙，而是没有用心对待，没有把时间用在学习佛法上。

## 珍惜时间，精进修行

以前学入行论的时候，有些人说星期天没有时间，我说一定会有时间，事实也如此。一些生活有规律的人，空出周末的时间来学习，没有任何问题。**如果你不重视学习佛法，而看重世间生活，就会把所有时间都安排在世间琐事上，学习佛法靠边站。所以，不是没有时间，而是时间安排的问题。**

我们出家人尽量把所有的时间都用在学习佛法上，无暇顾及世间之事。我们不要求你们像出家人那样，每天24小时全部用于学习佛法，但也应该把一部分时间用来学习佛法，这很重要。否则，**人生几十年匆匆而过，得到人身与学习佛法的机会如此难得，百千万劫难以遭遇，却没有好好利用，到离开世间的时候，那非常遗憾！**

现在很多人没有修人身难得，好像没有这个概念。如果没有这个概念，一辈子也不会变成一个好修行人。如果有了这个概念，即使是在家人，也可以空出时间来学习佛法。

我们藏地有很多虔诚的在家人，学习佛法非常成功，比出家人还好。有时候，我们出家人也比较惭愧。有些出家人不精进，不愿意住在一些精进的居士家里，因为居士很早起来行持佛法，出家人却一直在睡懒觉。我遇到一个出家人，他说他绝不会住居士家里，因为居士早上5点就起来磕头，而他要睡到7点，很不好意思。确实，汉地很多虔诚的居士远远超过一些懒惰的出家人。

大家每天一定要珍惜时间，我非常希望你们在这两年中精进修行。如果你实在不愿意学习，我们也不会强迫。国家也规定宗教信仰自由，你今天学这个宗教，明天学那个宗教，今天学习明天不学，都可以。但只要你学习，就一定要配合管理，一定要认认真真、有始有终地学。我做任何一件事情都不愿半途而废、有头无尾。希望你们学习佛法不要应付他人，不要欺骗我们，这没有必要。

今天所说的，言辞虽不动听，但我的发心是好的。很多人学习佛法的机会不是很多。通过现在这种学习，很多人从中获益，因此对你们而言，这是个难得的机会。

对我而言，因为年龄、健康等问题，不可能长期如此。这一两年各方面因缘具足，尤其是外面的很多居士、佛友给我很多帮助，我身边相当一部分金刚道友放下自己的很多事情，全力以赴为你们提供学习的方便，才促成这样的学习机会。各种因缘具足后，这两年我有心力，你们也珍惜时间，这样我们可以共同完成学习的课程。一旦失去这些因缘，想求也得不到了。

所以，**希望每个人一定要有难得之心，珍惜这来之不易的学习机会。**

## 铭记法王留下的四条教言

法王如意宝接近圆寂时，曾给我们四众弟子留下四条教言。这些教言，以前也讲过，今天再次提醒大家。

**第一个教言：凡是具缘的佛弟子，尤其是在家人，你们要受持一分以上的戒律，受持居士戒很重要。**皈依三宝、不杀生、不邪淫、不偷盗等等，如果能五戒全部受是最好的，五戒不能全部受，其中不杀人也是一分戒律，至少受持一分以上清净戒律。没有清净戒律，来世很难转生到人天或者获得解脱。这是法王说的第一个教言。

**第二个教言：我们相续当中应该有利他心，有尽心尽力帮助众生的菩提心。**因为我们是大乘佛教徒，作为大乘佛弟子，不能天天自私自利地只想着自己，一定要想着帮助别人。尤其是现在有能力的知识分子，如果钻进自己的屋里，不愿意跟别人接触，这是没有菩提心的表现。如果有菩提心，只要有一分能力，会跟大家一起共修和发心。一定要发心，如果只是口头上说要利益众生，现在利益众生的因缘成熟时，却一点不发心，那算不上大乘佛教徒。这是法王的第二个教言：要发菩提心。

**第三个教言：现在是末法时代，一定要用转经轮。因为这是见解脱、闻解脱，或者是触解脱，谁接触它就得到解脱。**所以，观音心咒转经轮，每个佛教徒都要尽量用上。现在请转经轮很容易，以前法王刚给大家宣布的时候，转经轮很难请，现在国内外转经轮都非常多。每个佛教徒一定要用转经轮，这是法王的第三个教言。

**第四个教言：大家要好好发愿，死后往生极乐世界，多念阿弥陀佛名号。这是法王最后在极乐法会给大家留下的教言。**

我个人虽然能力薄弱，但是法王最后留下的教言就如黄金一般，非常珍贵！希望讲堂里所有的道友要记住这四句教言！不但要记住，在实际行动中还要以这四条教言要求自己、衡量自己。

## 传授皈依

今天有很多佛友，包括一些教授、老师等知识分子，在讲堂或者其他地方等待皈依，因此下面进行简单的皈依。

**皈依时一定要想到：从今天开始，皈依释迦牟尼佛，以及药师佛、阿弥陀佛等十方世界无量无边的佛陀，这是皈依佛。皈依法，要想到自己从今天开始皈依释迦牟尼佛所宣说的佛法，非常甚深的教法和证法，这是皈依法。皈依僧，僧众一般来讲是穿着出家衣服的所有小乘僧众，或者像文殊菩萨、弥勒菩萨这些大乘圣者，都叫僧众，我们从现在开始皈依。**

皈依的目的，并非自己想获得暂时的快乐、财富、名声等，应该为了利益天下无边的一切众生，这是大乘的皈依。如果你想自己获得快乐，这是小士道的皈依。不同的人可能有不同的想法。不管怎么样，皈依以后对你来说非常有意义，暂时你的一切事情会圆满，对来世，在你的相续中种下菩提的种子，这非常有意义、有价值。

接下来，我给大家做简单的皈依，你们一心一意地观想皈依。

【藏语念诵皈依偈略。录音的1:00:53-1:03:10】

以前皈依过的，今天再次皈依也很好，这样你相续中皈依戒的功德会不断增上。我们受菩萨戒时，每天都要念诵、受持菩萨戒，这样功德很大。

以前没有皈依过，今天新皈依的人，给你们起一个新的法名：男众取同一个法名叫"圆智"，圆满的"圆"、智慧的"智"。今天皈依的女众都叫"圆悲"，悲心的"悲"、大悲的"悲"。大家应该记住。

## 传授《修心八颂》传承

下面，我用藏文给大家念诵朗日塘巴尊者造的《修心八颂》的传承。之后，今天的开示圆满结束。

云南的一些居士说：今天有一些傣族的佛教徒也在听受。任何国家、任何民族的人，包括很多的非人（天龙、夜叉等）来听受佛法，我们都非常随喜。释伽牟尼佛在世时，佛法不分区域、种族，每一个众生都从佛法中得到无量无边的利益。

个人而言，我对佛法确实很有信心。这种信心不是口头上的，也不是人云亦云，而是经过二十多年，用自己的智慧反反复复观察得来的。虽然我的智慧算不上敏锐，但还算不错，以前在校读书时成绩还可以。我用智慧再三观察，最后得出的结论是：在所有的学问中，真正对众生有利的就是佛法。对此我深信不疑，哪怕一百个人来到我面前进行辩论，我的观点也不会改变！因此，我非常随喜你们今天皈依佛法、学习佛法！

下面，给大家念诵朗日塘巴尊者的《修心八颂》，希望你们得到传承后深入学习，历史上很多人依靠《修心八颂》而成就。

【藏语念诵《修心八颂》传承略。录音的1:07:03-1:08:33】

这个《修心八颂》大概是我1985年抄的，后来一直在念，笔记已经翻烂了。我喜欢天天念，虽然做得很差，但很喜欢《修心八颂》的内容。希望你们遵照教言帮助别人、奉献自己，这就是大乘的菩提心。

今天讲的内容很有意义，牵涉到大家学习和管理方面的诸多实际问题，希望金刚道友们遵照执行。希望有缘再次共同交流。感谢大家！

今天的开示到此结束。我们把今天所做的善根回向给天下无边的有缘众生！

