# 026 2009金刚萨埵法会开示2009.5.31

**金刚萨埵法会开示**

------索达吉堪布2009年5月31日开示

菩提讲堂的各位道友，大家晚上好！今天先给大家做简单的开示，然后念一些简单的传承，之后大家共同探讨一些佛法上的问题。

1. 金刚萨埵法会

```text
<!-- -->
```

1. 念诵40万遍金刚萨埵心咒

明天是藏历的四月初八，是释迦牟尼佛的降生日等（成道、涅槃）。学院历来将这个日子定为有殊胜加持的节日，所以我们每年都从四月初八开始，开为期八天的金刚萨埵法会。

前段时候，我们通过网络开示或教务处通知，要求大家尽量地念诵金刚萨埵心咒40万遍。为什么要这样呢？因为我们无始以来，尤其是即生当中，造的业非常可怕，按照法王如意宝等很多传承上师的教言，如果我们即生当中能念诵40万遍金刚萨埵心咒，就能遣除一切罪障。

希望上等者在这个月当中完成，中等者在下个月完成，下等者再这样依此类推。今天UC讲堂中的道友，在这次金刚萨埵法会期间，因为种种原因不一定能亲自来学院参加法会，但我想学院也没有特殊的灌顶。你们在家里或在单位，如果能圆满念诵金刚萨埵心咒，按照《俱舍论》和其他上师们的有关教言，同样能获得参加法会的功德。

因此，希望每个人从今天开始，共同发愿念诵金刚萨埵心咒40万遍。这个月或是下个月，大家可以按照不同的层次来完成念诵，这对我们来讲相当重要。

1. 金刚萨埵心咒功德

你们每个人想想，以前没有学佛法的时候，即使现在学了佛法，因为自己前世的业力非常深重，或因今生所处的环境，或为亲朋好友，以种种原因造了弥天大罪。现在如果想要迅速清净罪业，那就一定要念诵金刚萨埵心咒。

因为金刚萨埵佛陀在因地时曾发愿：以后任何一个众生，如果念颂我的咒语、持颂我的名号，无论是破誓言者还是破戒律者，乃至造下无数大罪的人，其罪业得以清净，如果不能得以清净，我誓不成佛。但后来，他的发愿已经成熟，并且金刚萨埵也已成佛。

这就像我们念阿弥陀佛能往生一样，念诵金刚萨埵心咒完全能清净自己的罪障而得解脱，所以这对每个人来说非常重要。**上师如意宝以前在《忠言心之明点》里面讲：如果我们没有好好忏悔罪障，就像明镜的表面铺满灰尘，镜中不可能显现影像一样，我们的相续被各种各样的业障染污着，那么无论我们修什么法，不管是生起次第还是圆满次第等等，都不能成就。所以，对在座的道友而言，念诵金刚萨埵心咒极其重要。**

1. 金刚萨埵法会共修安排

金刚萨埵法会期间，学院每天早上七点准时念诵，中午休息一个小时，下午从一点开始一直念到七点。直播法会所有的内容有一定的困难，但为了大家的利益，我们想尽一切办法，会安排直播大部分的音频和重要的视频。为了使更多道友获得学院共同的加持和利益，有相当一部分道友发心，为大家在菩提讲堂的网络上每天同步直播。

如果你们不上班，家里也没有很多事情的话，我希望你们能好好地闭关七天念诵金刚萨埵心咒。如果没有这样的因缘和机会，不管怎样，一边上班做事情，一边念完金刚萨埵心咒，这很重要。

法会最后一天念诵《药师七佛经》，很多道友应该会念，我们也尽量直播实况，大家依靠这样的顺缘，一定要圆满念诵金刚萨埵心咒。

我个人而言，每年一定要完成金刚萨埵心咒的念诵，因为想到自己虽然是一个出家人，但有时候不好好忏悔的话，我们凡夫人自然而然造了许许多多的业。所以，不管是出家人还是在家人，凡是修学佛法的人，应该明白自己的相续是什么样的状况。现在有这么好的机会和因缘，如果我们没有念诵，实在是不合理。

有些人可能认为，念40万遍金刚萨埵心咒太多了，其实一点都不多。如果我们认认真真地念，每天念五万遍应该没问题，也有些人念得快，每天念九万遍或十万遍。课间的时候，我们也给大家放一些有关金刚萨埵观修的视频，希望这次我们全力以赴地念诵金刚萨埵心咒。

法会的具体内容包括早上所念诵的发心仪轨、念诵仪轨，每天要念诵四遍《普贤行愿品》。如果大家时间允许，尽量从早上七点到晚上七点之间参加法会，做到有头有尾。有些老年人可以集中在当地学会或寺院中，开七八天的金刚萨埵法会。大家几个道友组织在一起，看学院的视频，一边放一边听。如果没有这么好的机缘，那就白天或者晚上，自己通过网络了解金刚萨埵法会的一些状况。

1. 金刚萨埵念诵仪轨

从明天起，希望大家跟学院共同开法会。开法会的时候，自己要认认真真地念诵金刚萨埵心咒，念诵的过程中，最好依靠一个仪轨。念诵的仪轨可以按照法王如意宝做的《金刚萨埵修法如意宝珠》仪轨，或是麦彭仁波切著的《金刚萨埵修法仪轨》，或者是《开显解脱道》、《大圆满宁提心滴》里面的仪轨等等。希望大家依靠这些仪轨，前面有发心，后面有回向，中间心不散乱、一心专注地念诵仪轨，这对每个人来讲，的的确确非常重要。

法王如意宝从青海湖里取出的伏藏品中说：这个金刚萨埵法门，与汉地众生有着甚深和密切的因缘。因此，自从法王如意宝取出这个意伏藏以后，金刚萨埵法门在汉地遍地开花。

所以，依靠这次殊胜的因缘和缘起，我们一定要发愿念诵，发愿以后，一定在要求的时间内圆满念诵金刚萨埵心咒。同时，学院通过念诵《普贤行愿品》跟大家共同回向，这样我们得到的功德也是完全一样的。

1. 过佛教的"六一"儿童节

后天是国际"六一"儿童节，每个儿童都有自己过节的方式，每个学校也各有自己的庆祝仪式。但今天在座的各位，大多数都是佛教徒，最近我们一直强调：**作为佛教徒，要让孩子从小接受佛法的教育。**

否则，你们作为父母，都是虔诚的佛教徒，可是孩子如果从小没有得到关注，没有在佛教的氛围中成长，他们长大之后很可能不但不信佛教，反而诽谤佛法。确实有这个可能性，因为现在外面的世界混乱不堪，孩子在这样的环境中成长，身心能否获得健康，大家应该一目了然。

因此，最近我们一直强调，孩子从小要接受佛法的灌溉和滋润。否则，等他长大以后再转变过来是非常困难的。作为孩子的家长、亲友，让他们从小在生活的点点滴滴中受到佛法的影响，必不可少。

希望大家在六一儿童节的前一天------5月31日，给孩子过一个佛教的"六一"儿童节。包括我们在内的很多人，从小过了许多的儿童节，但从来都没有过过一个佛教的儿童节。

如果因缘具足，佛教儿童节中可以把孩子们集中在一起，尽量让孩子们表演佛教歌舞，或者带他们一起放生、供灯。不管是学校还是儿童读经班的全体师生，如有因缘大家可以在星期天组织一个佛教的活动，让孩子们了知佛陀的关爱和大慈悲。这样庆祝节日，能给他们的一生留下很深刻的印象。如果集体活动不太方便，作为父母、亲友，也可以用佛教的礼节形式给他们买礼物等，让他们知道佛陀的伟大、了解佛陀的思想，这也非常重要。

因此，我今天希望和呼吁，虽然每个学校在六一这天都有自己的活动，我们不能影响学校的安排，但作为佛教徒，可以提前给孩子过一个佛教的"六一"儿童节，这也许会给孩子的一生留下很深的印象。

我们孩童时的每一个六一儿童节，无论是看节目，还是看图书，都终生难忘。表面上看，和孩子玩一天，似乎没什么大的意义和价值。但实际上，佛法对人的影响不是立竿见影、一两天马上就能转变过来的，而是潜移默化的，应该逐渐让孩子的相续得以佛法的熏陶。

如果大家有安排集体活动，可以发布在佛网专设的"儿童读经"版块上。主要是儿童读经班的学生，有多少个孩子集体参加放生，有什么样的学习活动等等，方便的时候，可以把这些情况发布出来。

其实，佛教和其他宗教一样，提倡多做善事。今年之所以给大家讲《弟子规》，也是因为《弟子规》教导人们行善。世上的所有人，包括公务员，如果大家都以佛教的理念，护持自己的国家和对待一切人，那肯定是每个人的心之所向。可是现在，人们没有受到佛法和传统文化的教育，长大之后人心极为浮躁、泛滥、粗糙、空虚，给整个国家和社会带来种种不安全、不安定、不稳定的因素。

因此，我们为了人们的安居乐业，为了国家的平稳发展以及种种美好的目的，大家一定要修持善法，要让孩子们从小受到大乘佛教的利他思想的教育。这一点极为重要。

这是我今天开示的第二层意思，希望明天能给孩子们过个佛教的"六一"儿童节。我这边相关的一些学校，也要求学生接受一定的佛教教育：学习《弟子规》、学习释迦牟尼佛的故事、放生等，哪怕是放生一个生命也可以。

前段时间，有个人发愿说：六一儿童节，做其他善事可能有困难，但他准备和孩子到菜市场买两条鱼，一起放生。如果真正做这样一件善事，对孩子的身体健康和智慧成熟等各方面，都有巨大的利益。因为放生等善事，对每个众生的今生来世，都有不可估量的功德和利益。

1. 坚持学修，融会贯通
   1. 圆满传承

最近，在修学佛法的过程当中，如修加行、修净土法，大家学起来感觉有一定的难度。有些人说课程的压力太大，不能坚持下去，要想退出。今年，我们给大家开设的课程多一点，但如果主修和兼修区分清楚，一个月中听几堂主修课，也不是特别困难。

修加行方面，希望大家应该坚持下去，如果中间放弃，这非常不合理。有些道友实在没办法实修加行，如果能圆满听闻佛法，以后我们也可以发函授毕业证和传承证。为此我们也安排了一系列的制度，用制度来进行约束。如果道友们积极配合，再过几年，你们也可以得到真正的函授毕业证和各种奖品。这方面虽然办起来特别困难，但是只要我给大家承诺了，后面必定会兑现。

因此大家不管是修加行，还是念净土法门，或者其他的闻思，想轻而易举地完成是不可能的，希望大家一定要花时间、下真功夫。以后我有机会跟大家传授密法，也必定会按照现在的要求，如果圆满修完加行的人，是可以学密法的，除此之外是不可能的。

1. 修法王如意宝上师瑜伽

现在，接受我们传法的道友们，各自宗派不同，因此在做会供、修上师瑜珈、平时念诵仪轨等方面，也各不相同。例如，不同教派的人想观自己的上师，或者用自己上师的一些传承，总体来讲是可以的。

在修加行中，我们要求磕头的对境是法王如意宝，要用法王如意宝的《上师瑜珈速赐加持》来修。有些其他教派的人问：我可不可以观其他的上师或观自己的上师？如果这位上师真正是大成就者，或者是具有法相的善知识，这没有任何差别。佛经里也并没有说，要指定哪个人是所有人的上师。

因为每个众生的根基不尽相同，所以藏地、汉地才有很多教派，这都是度化众生的方便。但无论是哪个教派，这位上师一定要是善知识，一定要具有菩提心。按照密乘里所讲，成就的验相要具足。如果不具足，把他作为观想的对境，功德是有，但是否能完全获得一切加持，我是不敢承诺的。

如果要求道友们全都按照上师如意宝晋美彭措的瑜伽偈颂来修行，可能有一定困难。如果你们有自己的传承上师，念他们的加持文，比如，格鲁派念诵宗喀巴大师的偈颂文，萨迦派念诵萨迦班智达的祈祷文，还有一些其他宗派的，这样应该是可以的。因为佛法包罗万象，全部都是融会贯通的。因此，把真正的大成就者作为自己的皈依对境来祈祷，应该可以开许。

教务处的有些管理人员，对此在操作上可能并不是很了解，这可能跟之前的一些规定有关。但不管怎么样，在管理和教学方面，我们也正出于摸索阶段，之前的一些管理规定对后面的学修有一定的指导作用。在修上师瑜珈的过程中，如果你们感觉有一些冲突，可以根据自己上师的要求来修。

一般而言，**我建议大家修法王如意宝的上师瑜伽，因为这个法门确实有其不可思议的加持，我本人对此深信不疑。因为这样修行能保证大家获得殊胜的加持，所以从这个角度出发，我要求大家修法王如意宝的上师瑜伽。**

同样的道理，我们修格鲁派的法，在守八关斋戒时，念诵的是宗喀巴大师的三主要道文，观想的是宗喀巴大师。虽然是不同上师、不同教派的弟子，但你在修这个法门的时候，观想一位真正的大成就者，完全是不相违的。这一点大家务必要想清楚。

我本人也是如此，也会经常祈祷汉地的一些高僧大德。比如，前段时间我祈祷六祖惠能大师，还有段时间我祈祷智者大师。作为一个藏传宁玛派学徒，我以他们作为祈祷的对境，通过这些大成就者的加持，他们的禅宗思想和华严境界，就可以融入我的心。

**因此，虽然你们有人学的是不同的宗派，但是祈祷法王如意宝，一定不会障碍你的成就和解脱。**

我虽然是一个平凡的修行人，但多年来闻思显密一切教法，在教理上是比较明白的。如果对大家的相续有害，我绝不会这样公开宣布。所以，你们自己要好好地取舍。尤其在念诵的时候，如果一个组里面有好几个上师的弟子，每个人都想按自己上师的仪轨来念诵，中间猜来猜去或争来争去，这些都没有必要。

真正的仪轨和传承，一定要依大成就者的仪轨和传承。否则，我们的相续得不到很多利益。因此，关于修上师瑜珈的方式，总体上建议按照以前的原则来修。如果大家觉得有必要根据自己的上师来修持，也完全可以，因为诸佛菩萨依靠各个上师的形象来度化众生。

1. 团结和合，增上信心

我们在修学佛法的时候，团结和合很重要。令人高兴的是，今年大家学习佛法，各个教派的人非常团结，很多上师的弟子们也很团结。希望大家把有法恩的上师作为真正的善知识，像父母一样对待。同时，我们对其他所有的高僧大德、诸佛菩萨，要起恭敬心、欢喜心、尊重心、只有这样，自相续当中才能生起无伪的菩提心和无二智慧。

去年，我去某个城市，那里的学会中，有藏地、汉地各大教派的教徒，但大家共同学习《入行论》。现在，也有很多人共同学习前行和净土法，这样很好。作为藏传佛教的传人，或者各大教派的弟子，在闻思修行中应尽量广闻博学，这方面没有任何冲突。

因为释迦牟尼佛的正法，最初发心一样，中间积累资粮一样，最终获得清净二障、现前两种智慧的佛果也完全一样。除此以外，各大教派的窍诀虽不同，但究竟的道完全一致。

大家这样共同学习，我个人而言，非常地欢喜。有个别人当初没有学入行论，我觉得有点可惜。通过两三年的学习，我们回顾总结时，看看自己几年以来的生活，如果学了对自相续有利，尤其是对自己的宗派、对上师生起信心，对因果越来越有信仰，这说明我们的学习有进步，我们从中真正获得了利益。以上是我要说的第三层意思。

1. 发心利他，付诸行动

从今年开始，希望各地建立爱心小组。大家自愿参加帮助他人的活动，比如对老人、孤儿或病人等，甚至心理崩溃、心理受到刺激和折磨的人，给予心理的安慰。希望有能力的人以后尽量积极参加。我们并不要求参加以后必须做一件巨大的事情，但是要有一颗做善事的心，这一点非常重要。今后，教务处通过有关负责人，会跟大家传递一些具体的要求，希望每个人也提前思考一下。

我们现在学习《入菩萨行论》已经两三年了，现在也正在学习有关的大乘佛法。光是学习，毫无实际行动，恐怕也是不行的。因此，我们的要求不高，只要大家在自己力所能及的范围内，一心一意地帮助一些弱势群体，这就是我们的愿望和目标。

我个人发愿：以后在有生之年，把自己奉献给众生。当然，丝毫没有自私自利的心，作为凡夫人很难做到。我自己除了简单的饮食以外，尽量不希求个人利益，尽量就像是一盏灯，把全部的光明奉献给其他众生。所以，我们自己的生活或生存，可以随随便便地度过，最根本、最重要的是心里要想到帮助众生，行为上尽心尽力地做利益众生之事。在这个过程当中，肯定会有一些违缘，产生一些痛苦，但这些都是暂时的，我最究竟的发愿和最究竟的誓愿是不会改变的。

今天在座的大多数道友，已经完整地学习过大乘佛法的精华------《入菩萨行论》，以及其他一些相关的论典。如果学了这么好的论典，却没有付诸行动，那就变成了一种口头禅。所以，以后要把所学落到实处，每个人哪怕一年做一件善事，或一个月做一件善事，也是我们爱心小组的成员。

我经常强调，即使人力、财力、物力你都没有，但当你遇到一个非常绝望的人或有困难的人时，哪怕是给他一分微笑、说一句安慰的话，这也是菩提道中发大乘心的一种表现。所以，**关键是每个人要有一颗帮助他人的心**，这一点相当重要。

有关这方面，前段时间我也思考了很长时间，以后我们尽量要做一些有意义的事情。具体如何做，我们以后会告诉大家。

1. 抓住机会，利益众生

我们有些管理人员、发心人员，包括平时学会当中的一些负责人，对如何处理发心与修行之间的冲突，感觉比较困难。**其实，做对众生有利的事，发心是很重要的。为什么呢？因为自己的修行，以后也有机会，而发心的机会以后还有没有就很难说。**

在学院当中，很多道友都想一心修学，但我也告诉他们，自己的修行毕竟是为自己的利益而修的，如果要修，肯定要修很长时间才会有效果。所以，**暂时应该尽量帮助众生，做一些有意义的发心工作，然后有时间再做自己的学修。**

如果我要去实修，一点都不为大家发心，比如去年我们没有传任何的法，每天都是自己修行，那毕竟是一个人的事情。如果我通过传法，让很多人通达了佛法的道理，这就是发心的一种功德和利益，对众生来讲利益很大。

因此，**发心人员应尽可能先做对众生有利的事情**。否则，我们真正要到一地菩萨以后才去帮助众生的话，这有一定的困难。虽然噶当派的很多教言说是先成就，再利益众生，但这是从另一个角度来解释的。

**我们建议，在有机会帮助众生的时候，大家应该先去利益众生。释迦牟尼佛在因地的时候，哪怕是为了一个众生的暂时安乐，也愿意舍弃自己的头目脑髓。这样的发心和精神，是我们效仿的榜样，也是我们追随的足迹。这一点，发心人员应该注意，即生当中，只要是对众生有利，发心是非常重要的。**

在此特别感谢学会里的很多负责人，在管理过程中，不管人力还是物力等各方面，都非常辛苦。还有网络部的很多发心人员和义工，也很辛苦。昨前天，我刚给发心人员开了一个会。这次开金刚萨埵法会，他们为给大家提供一些方便，自己失去了修学和念诵的机会，但这不要紧，因为这是众生的利益。

我个人也并没有因为我要成就，我要念金刚萨埵心咒，就不给别人传法、不做事情。包括这次开金刚萨埵法会，我个人没有开法会的时间，因为法会期间，我安排了很多相关的事情，但我不伤心。

**只要对众生有利的事情，都是我们应该做的。但如果因为个人的饮食问题而舍弃修行，那就很惭愧。所以，如果你的发心是为了众生的利益，一定要尽心尽力地去做。**

1. 传授皈依戒及金刚萨埵传承

接下来，给大家传一个简单的皈依戒。以前皈依过的不用重新皈依，但如果想再次在上师三宝面前，为了利益一切众生而受大乘皈依戒，也可以。

【藏语念诵皈依略。录音的42:00-43:00】

今天受皈依戒，给大家取法名。以前取过法名的，不用重新取。没有取过法名的，男众的法名统一叫"圆慈",女众的法名统一取为"圆悲"。

接下来，给大家念法王如意宝的《金刚萨埵修法仪轨》的传承。

【藏语念诵传承略。录音的43:46-45:38】

1. 开示总结

今天，给大家开示的几个主要内容，希望大家要记住。

第一、凡是参加听课的人员，希望大家念诵金刚萨埵心咒40万遍。如果你们的亲戚朋友发愿念40万遍，也同样获得这次开法会的功德。希望大家相互转告其他四众弟子。

第二、后天，你们的孩子们要过一个佛教的"六一"儿童节。

第三、将来，我们要发菩提心建立爱心小组，各个地方应该要做一点有意义的事情，哪怕一年做一件善事也是可以的。

第四、大家学习佛法的时候，不要有宗派的偏见，应该以各教各派互不相违的观点来摄持一切修法。

第五、发心和修学发生冲突的时侯，利益众生放在第一。

我讲了这几点，希望你们围绕这几个建议，要进行思维，同时也非常感谢大家！

希望大家一定要认真修学，无论学什么法，都不要烦恼。希望管理人员一定要为了众生的利益而发心。学会的很多人是非常辛苦的，虽然我不一一道出，但心里非常清楚。其实，你们的付出和利益众生的功德是成正比的，是越来越增上的。

因此，为了利益众生，哪怕再辛苦、再痛苦，应该心甘情愿。我个人也如此，每次特别辛苦、特别累的时候，一想到这是利益众生，那我再累也不要紧。我们应该这样自我安慰。希望大家要认真地把利益众生的事情当作自己的事情来对待，那任何问题都会有办法解决。

很多人一遇到麻烦、痛苦，就有点害怕。其实我们学习佛法，也不违背国家的任何政策，因此根本不用怕的。我在全国各地传授佛法，一点都不害怕。为什么呢？因为学习佛法是每一个信众的自由。

前段时间，有些胆子很小的人跟我说:"我们学习藏传佛教，公安局会不会抓我们？"我就非常稀有地讥笑这些人，说："这绝不可能。对于国家的法律、政策，我们也并不是不懂，如果我们学习藏传佛教被抓，那抓你的人肯定不懂法律。"

如果我们不害任何众生，也不参与任何的其他活动，只是一心一意地学习佛法，那绝不可能有任何的法律惩罚。这方面，我也学过很多的相关知识，包括我们佛学院，长期以来这样弘法利生，应该是非常合法的。

因此，希望大家不要有过多的担忧和过多的分别念，自己应该如理如法地学习。我们上师法王如意宝在学法的过程当中，非常坚强、非常英勇，这一点，尤其值得每一个居士和出家人学习。否则，遇到小小的违缘就会退失。

如果我们是去贪污、破坏国家财产，那肯定会受到法律的惩罚。如果这些都没有受到惩罚，那我们一心一意地帮助众生、利益众生，绝不会有任何违法的行为。因此，大家应该很开心地修学佛法。

**问答环节**

（一）问：金刚萨埵法会期间，我们想组织法会共修，同时还有加行观修和磕头等功课，不知道该如何安排时间？

答：在金刚萨埵法会期间，念咒语和修加行可以暂时停下来，开完法会以后再继续，这不矛盾。修加行的时候，有些人认为磕头、念咒一直不能断，这种说法是不对的。磕头中间停一段时间，再继续磕，也是合理的。比如念皈依偈，前面念了三四万，中间停一段时间，然后再接着念，也是可以的。所以，开法会期间，大家可以根据情况进行共修。

问：那加行的学习需要停下来吗？

答：我的建议是，如果课程能赶得上，可以暂停学习来参加金刚萨埵法会。如果赶不上，最好还是不要停下来。

（二）问：有人说青海湖上师是邪师，但青海湖上师也提倡吃素、放生，有些人说凡是提倡放生就是好的，这个怎样区别？

答：一般我个人不评价其他任何人。如果是外道，他不一定提倡放生。如果是佛教徒，从大乘佛教的理念和精神来讲，放生是非常圆满的。因此，不管怎么样，应尽心尽力地、不断地坚持放生，这对自他都有非常大的利益。不管是邪教也好，真假也好，吃素和放生都是很好的！

（三）问：上周般若班考试，我发现有人作弊。如果揭发了，他通不过考试很可怜，不揭发又说不过去，应该怎么办？

答：般若班和学会相当于一个学校里面的两个班。般若班在管理上，主要由益西堪布那边来负责。你可以先跟监考人商量，看怎么办。

（四）问：我们小组，三门课程都在一个小组学习，另外还报了般若班，等于是同时学四门课。有的老年道友感觉太吃力，想打退堂鼓，这时候是鼓励他还是随顺他？

答：一般来讲，我们要求是分开学习，但后来确实各地有不同的一些具体情况。我想，如果有些老年人起了生厌烦心，或是不太愿意继续学，首先可以把《藏传净土》的这一堂课听完，然后老年人可以自愿离开，其他年轻人可以继续听后面较难的课程。这样的话，大家应该不会有意见。

我看到现在很多地方都是同时学这三门课，还有般若的课，这四门课都不愿意放弃，都舍不得，其实这样也很好。我们刚来学院时，听任何法师的课，都觉得非常难得，以后不会有这样的机会，所以拼命去听。如果我们真正抓住时间，每周听四堂课，可能是半天或一天时间，基本上可以全部听完，虽然累一点，但我觉得这种精神很可嘉。但具体有些问题，你们可以根据具体情况处理。

我发现，现在很多地方把主修的部分先听完，然后有些兼修的，愿意听的人可以留下来，不愿意听的就可以先回去。如果他既不愿意舍弃，又比较苦恼，那就没有办法，你们劝他最好第二堂课自愿回去，也可以。

问：这种情况下，是鼓励他继续听，还是随顺他打退堂鼓？堪布一直都在说，像般若这些课程，哪怕是听了，也是给自己种善根。尤其是年龄大的，以后再学可能都没有机会，也不知道下一世还能不能碰上这样殊胜的上师。所以，总是希望每一位道友都能听到上师讲这个法，而且大家在一起讨论，也帮助自己理解很多法义。所以说劝他多听一点儿、多学一点儿。

答：对，这个很重要。有一部分人，如果你劝了也不起作用，不劝也是这样；有一部分人，你劝了以后会起作用，他会继续听法，如果你不劝他，他不会再听；还有一部分人，根本不用劝，他自觉地听。所以，对前者我们不一定有帮助；对中间这部分人，如果我们没有劝他，没有鼓励他，他可能会退失，如果旁边有人经常劝他，他很有可能继续听下去。所以，不管是哪一种人，我们尽心尽力地劝别人不要断传承，劝别人应该学任何一门课都善始善终，这一点还是有必要的。

（五）问：我是辽宁抚顺的学员，有五个问题，请上师开示。

（1）师兄们很欢喜在每月初十、二十五一起做会供，但是各自传承上师不同，会供的仪轨也略有不同，师兄们都想以自己上师的仪轨为准。我们该如何按照统一的方式做会供？

（2）我们这里会供超过10人，个别地方超过6人，就需要在公安机关登记，这边寺庙也不再提供方便，共修小组成员都转做转念团成员，请问在这种情况下，我们该如何再组织共修？

（3）之前我们学习《入行论》，是在当地寺庙进行共修的。但现在，寺庙不再提供方便，不再支持我们共修闻思，所以很多人不再学了，弟子们不知该如何应对？

（4）针对以上这些情况，对一个想要了解和修持藏传大乘佛法的人，上师能否为他推荐一个闻思大乘教法的最基本的次第？

（5）鉴于文化差异，为了弘扬大乘佛法，饶益无边众生，能否开许用汉文念诵各种修法仪轨？并规范有代表性的课诵呢？

答：对第一个问题，前面我也讲过。以前，我在给大家提供念佛法门的时候讲过，一般学会不特别强调会供。会供是通过灌顶、生起次第和圆满次第以后，做一些密宗的非常如法的仪轨和手印的前提下，再进行的。因此，仅仅是念一个会供文、喝一些饮料和吃一些糖果，不一定起到很大的作用。所以，我们要求大家共同念《药师经》，或者念一些同倡的念佛法门，这是比较重要的。如果非要依靠某个上师的仪轨来念诵，大家可以内部协商解决。如果协商不了，可以这次用一位上师的仪轨，下次用另一位上师的仪轨，这样轮流念诵，大家可能没有意见。

对第二个问题，一般来讲，你说的六人、十人以上就需要在公安机关登记的这种情况，我们藏地没有，汉地各个地方也没有，可能你们那里是特殊情况。众所周知，在我们的社会人群里，成百上千的人聚在一起，有些学习佛法，有些修瑜伽功，有些在学其他各种宗教，这种现象特别多。所以，可能你们偏僻地区的个别情况，不能代表普遍情况。

对第三个问题，寺院不提供法本，可能是极个别的情况。现在，对寺院也好，对家庭、社会也好，我们应该把大乘佛教真正的利他心，付诸于行动。据我了解，有关利他心的经论和我们所传的一些佛教论典，南方也好，东北也好，在很多寺院当中流通，很多寺院对此非常欢迎。并且，很多人要求我们给他们提供各种各样的方便。

另外，前辈高僧大德的经文、仪轨，用汉文来念诵，应该可以开许。我们也是提倡一部分是用藏文的音来念诵，有一部分完全是用汉文的文字来念诵，这些都非常合理。以后，我们也想在汉地通过这种方式加以弘扬。

最后，关于藏传佛教在汉地的弘扬，我们该翻译的翻译，该传播的传播。同时，结合汉传佛教中禅宗和华严宗的公案、教证，以温和的方式给大家进行传讲，为大家带来藏传佛教的利益。所以，大家要学习藏传佛教，应该不会有很多困难。

今天就介绍到这里，非常感谢大家用宝贵的时间共同学习！下一次，我们也可以共同探讨有关利益众生和弘扬佛法方面的事情。非常感谢大家！最后，大家做简短的回向，回向给一切众生！

