# 027莲师祈祷文和心咒功德的开示2009.9.12

莲师祈祷文和心咒功德的开示

------ 2009年9月12日索达吉堪布开示

今天，主要给大家讲下最近我们对学习、闻思方面的管理情况。然后给大家做一个开光，之后念诵莲花生大士的上师瑜伽的传承。后面有时间大家可以提一些问题，一起学习。

1. 学修管理中的问题

```text
<!-- -->
```

1. 学佛要长期，报数要真实

我们在座的都在学习《前行》《净土》和其他一些论典。最近，通过管理人员汇报和反映的一些情况，我知道大多数道友在闻思学习、修加行和念佛，各方面非常精进。虽然你们处在城市当中，生活、工作特别繁忙，在这个社会当中很难抽出时间学佛，但道心却没有退失，并且一年比一年增上。我们通过各方面的数据，以及跟大家沟通的态度，所了解到的情况都是很真实的，这一点对我来说是很大的鼓励。

如果你们城市里的大多数人不愿意修行和学法，那我们在这里辛辛苦苦地给大家制造因缘和条件也没有多大意义。但现在看来，大多数人的信心越来越增上，并没有减退，我个人而言会更加努力，以后在有因缘和有条件时尽量给大家提供方便。

**希望我们在座的各位应该做长期学佛的打算，因为我们现在开始学的《大圆满前行》和《净土法》，这两部法是非常大的工程。**世间的工程一般在一两年内可以完成，比如我今年发心建设的觉姆经堂，有上万平方米，今明两年是要完成的。但是，我们的《加行》、《净土》还有《现观庄严论》这些工程，不要说在一两年当中完成，就连共同加行的修法也不一定能完成，不能完成我认为也不要紧。以前我们的传承上师当中，有的人一辈子当中修十六遍加行，有的在十几年中一直修加行。**所以，如果你是一个真正的修行人，用两三年、四五年的时间完成这么重大的事情，这是值得努力的**。

所以我一再地想，只要对大家有帮助，我们这边是尽可能地付出一切。希望道友们不要把学佛看成是一件非常简单的事情，或只是在别人面前摆一种形式而已，实际自己一点也不真实，这种情况是不合理的。我们学会，在大多数修行人上进的同时，也存在极个别道友的行为不太如法的现象。

所以今天，我在这里象征性地提几个极个别道友的问题，比如我们要求每月学修报数，报数工作要求实事求是，但是极个别组长和学员给我们报的数目是虚假的。为什么呢？因为他们上报的数量都是一模一样的。这样的现象有点可笑，因为每个众生的根基是不相同的。这个月当中每个人都是磕一百个头，每个人所念诵的佛号都是一模一样的，这要么是组长有很大问题，要么是学员的问题。所以，**希望组长和学员应该充分重视学修报数的工作，同时希望你们给我们这边的报数是真实的。**

实际上，学修报数给我们这边带来很多的工作和很大的压力。我们这边有很多人日日夜夜地为你们做事情，相对我们的付出，其实你们在一个月当中的报数工作应该是不困难的。我看见这边为你们发心工作的人，星期天都不休息。本来我要求他们星期天是休息的，要是工作六天不休息，身体也是熬不住的。但是后来我星期天去各部门的时候，看到大多数道友因为工作太多无法完成，星期天从早到晚除了吃一点饭和简单的闻思以外，其余全部的时间都用在你们身上。因此，要你们在一个月或是短时间内给我们真实的学修数目，我觉得这个要求不过分。因此，你们要是实在不想学也可以退出，我们不会强迫任何人学习。

希望学习的事情要大家共同合作，否则，你们在那么遥远的地方，我们在这边也实在没办法。如果没有这样的约束，再过两三年，我们修加行的人，哪些人得到莲花生大士的奖，哪些人得不到这个奖，无法区分。如果虚假的修行人得到，而真实的修行人得不到，这是不合理的。虽然这是非常大的工程，但我们这边有上百人共同愿意发心。希望你们的报数以后要真实。

1. 战胜困难、坚持修行

在学修过程中，我看见一些人在修加行的时候有一些违缘和困难，我也知道有些人磕头得脊椎炎，或得其他各种疾病，身体上遇到一些障碍。修行和闻思有些不同，磕头必须要有个场地，有些人的家人和单位一直反对，还有一些外道的种种说法，所以大家要战胜自己的困难。如果每个人每天能保证完成一百个磕头，完成十万个磕头也不是特别困难。因此，**必须要精进，如果不精进也不是轻而易举就能完成的。**

我跟大家共同发愿每天都磕头，所以，我和学院常住的学员每天下午完成两个小时的讲课和念诵之后，不管怎样，大家共同磕一百个头。从去年发愿到现在，除了有一天我身体疼得实在不行断过一次，除此之外没有间断。虽然很辛苦，我个人以前也修过加行，但是我们光说大话是不行的，要修行，自己就要身体力行，一定要付出。并且，磕一个头的功德和利益，在我们短暂的人身当中更是非常难得的，因此我个人一定要带领大家一起修。我们并不是只要求你们修加行，而我们自己舒舒服服地坐着，这是我们学院所有修加行的人有目共睹的。除了周六和周日有特殊情况不上课之外，每天上课我们都是一起共修。

我们刚开始一起发愿是比较简单的，但实际操作起来，很多人有困难。虽然你们城市里的人和我们山里的人有些地方是不同的，但有些地方我觉得完全是你们的一种借口，比如有些人说我很忙，有些人说我有阻碍、有违缘。其实，每个人都有信仰的自由，除了极个别人，自己应该可以面对这些困难。所以，**修加行的过程中希望大家不要以种种借口放弃**。

两三年后，在修完加行进行评奖的时候，对各种虚报，我们是不认可的，因为我们这里一直有严格的记录。我们这里的发心人员对每个城市每个学员的情况是了解的，如果你们实在不愿意修，也没有必要在这里虚报。

1. 严格按照要求学修

**有些人没有按照教务处的课程安排和进度来进行学修，随随便便在短时间内把所有的课程听完，比如有二十堂课，有些人在短时间内全部听完，然后草率行事，该听受的、该观想的、该修持的，并没有认认真真地进行，只不过最后报数的时候和大家一起报，这种情况是完全不行的。**我们这里一个礼拜听一两堂课，这里面的内容要详详细细地观修。虽然你们有个别人可能根基比较特殊，但是这种特殊根基的人也需要跟我们大家一起观修外加行，如人身难得，寿命无常等。

前段时间，我们学院的所有道友都观人身难得、寿命无常，大家每天闭关按时修行，已经修了一百天。最近，第二个一百天正在进行，大家也一直在共修。你们外面很多人，如果没有这样共修的机会和因缘，最好不要搞各种超越的工作。有些人因为没有接受过佛教系统的、传统的教育，所以表面上简简单单、草率而过，我们这边的管理人员，包括我个人，对此都不太赞同。所以，**希望你们要按照我们教务处的规定来按时完成，既不要拖后很长时间，也不要提前完成学修。**

另外，我们要求结合上师瑜伽磕头，同时观修人身难得和寿命无常，其他的皈依、发心、供曼茶罗、念百字明这些暂时不着急。上师瑜伽是所有修行的前提，要结合上师瑜伽来磕头。与此同时，好好地观修四个外加行------人身难得、寿命无常、轮回过患、因果不虚。这**四个共同外加行是非常重要的，一般来讲，我们一年中不一定能观得出来，两年也不一定能观得出来，起码要用四年的时间特别认真地修，只有这样才能打好稳固的基础。**这个基础不是为了报一个数目，以便马上去完成后面的皈依和发心，我觉得没有这个必要，希望大家不要着急。

我们要求是先磕十万个大头，如果磕完了，接着先念一百万遍的莲花生大士心咒。为什么要念？因为这里面有非常殊胜的加持和功德。今年我翻译了《深法宝箧》，也就是《莲花生大士七句祈祷文》的讲义、麦彭仁波切的著述，以前上师如意宝在藏地传过这部法，后来九零年到印度南方佛学院的时候也特意传过。最近，我们准备把这个莲师的外修法和七句祈祷文的上师瑜伽这两个法给大家公布在智悲佛网上。

**希望修加行的人，如果前面的加行修完，就开始念一百万遍的莲师心咒。**上等者念一百万遍，中等者念五十万遍，下等者念十万遍以上。如果你没时间，念一万遍也可以，如果再没有时间，那就念一千遍，总比不念好！我个人也发愿在一百天之内最少完成十万遍，你们根据自己的情况念诵。

其实，我们这边要求你们报数，你们每天空出一两个小时完全是可以做到的，只不过你们天天都是打手机，浪费很多时间，你们扪心自问每天用在佛法上的时间有多少。所以，希望很多道友要配合我们这边的工作，否则我们这边很辛苦。

**很多道友说："你很辛苦，要不要买什么东西供养你啊？"我不要财供养，只要法供养。法供养有两种：一种是你认认真真地闻思修；另一种是帮我们菩提学会或爱心小组做各种利益众生的事情，任劳任怨地帮助、发心、做义工、行持善法。**

我们这边的人日日夜夜地工作，你们要是有良心也应该知道这全部是为了你们。以前的高僧大德，无论是到藏地还是去印度求学，是那么困难。现在，我们依靠现代的一些设备，把所讲的内容一字不漏地传到你们的耳边，这是一个非常难得的机会。有些人觉得太多而不稀有，因此不珍惜，这是不合理的。

虽然我这样的人很低劣，但是我所讲之法百分之九十以上是依靠前辈高僧大德们的教证和理论，大的方面和方向不会有错。加之在佛教专业上，我也将近专注了二十年，虽然不敢说有修证，但不论社会经验还是修学经验，都是有的。所以，我向大多数人这样大胆地宣讲，自己也有一定的把握。

因此，**希望你们愿意学习的人，要按照我们的计划和要求去修学，这样对自他都有很大的帮助**。关于我们的学习要求、进度和计划，希望有关负责人要认认真真地学习，学完之后要去执行。总而言之，我们除了修学佛法以外没有其他的要求，大家对此要理解。

1. 学佛要有勇气和毅力

最近，十一国庆节前，由于过节的原因，有些地方的学习要求严格一点，大家对此应该理解。**有些地方确实有困难，但大家学习佛法最好也不要断传承。如果大量的人聚集在一起不方便，分成很多小组也可以。**你们想想在文化大革命期间，很多高僧大德冒着生命危险讲经说法，从未间断传讲和修行。你们的道场有当地的管理人员过问或登记一下，我认为这不是一种压力或控制，只要自己有信心，一定会有办法的。**我们所做的对于整个国家、整个社会乃至人类都没有任何不稳定的因素，所以，学习佛法应是每一个公民应该拥有的权利。**

有些人是自己懒惰，稍稍遇到违缘，马上就把所有的修学全部抛到脑后，真是非常可怜。要是来了第二次文化大革命，这些人不但会放弃佛法的一切精神，可能还会全力以赴地诽谤佛法。所以，**不管是来自家庭、单位或其他各方面的人和非人的压力与违缘，我们应该在违缘面前坚强地站起来，只有这样才能圆满和完成我们的修学。**

**我们学佛的时间要长久。**现在有些人认为学的内容太多，其实一点都不多。看古代高僧大德们的传记，一个人学过多少本书！我们现在最多就几本书，大家要是因懈怠和懒惰而在短时间内完不成，那实在是太惭愧了。所以，我个人如果没有特别重要的乃至生命上的事情，只要有一口气，讲经说法和次第修学是不容易断掉的，这是我的发愿。

**我希望在座的各位，在学佛上面一定要有一种勇气和毅力。如果没有毅力，在违缘重重的当今，很可能站不起来、一蹶不振。因此，我们每个人要在心中发一种特别强大的愿：无论如何，在有生之年为了学佛，我一定要勇敢起来，一定要坚强地站起来。要有这样的奋勇精神，这相当重要。**

这是我今天跟大家介绍的内容。学习和修加行方面有违缘不要紧，这是肯定有的。但在违缘面前，我们不能一蹶不振，不能倒下去再也起不来。我看个别道友上学期好好的，这学期已经着魔倒下去了，相当可怜，但也没办法。佛陀在世的时候，也有很多人退失道心，更不要说现在的末法时期，对他们我们只能悲哀地叹息。

1. 儿童教育

最近，我们要求大家关心儿童的学习，包括一些不信佛教的家庭提倡国学文化，从小让儿童接受这种善良的教育，这方面各个地方做得不错。但我希望，学会为主的所有道友，方方面面要为孩子的未来着想。**这些孩子将来当官不重要，发财也不重要，对他生生世世真正有帮助的，是要把他培养成一个真正有用的人才------有道德、有品行、有善良、有菩提心、有利益他众的心态的人，这是很重要的。**现在，每个人应该抓住这样教育孩子的机会。

一个家庭对孩子的关心很重要，为此，最近我们开设了"智悲佛光网"。智悲佛光网上主要播放一些古今的教育及国学思想内容，以及对孩子心灵成长有帮助意义的儿童故事和动画片等，这些正在制作中。所以为了孩子，如果需要用一些现代技术的方便方法吸引他们的眼球，我们也有必要在这方面努力。

过段时间我们学习《弟子规》，对此我翻来覆去想了很长时间。现在我们这边已经讲完了，过段时间把光盘和书邮到大家手里。我们这边的净土组和前行组，包括大人，都必须要学习，这是课程的安排。学完《加行》和《净土》的第二期课程之后，大家要在两三个月内学习《弟子规》。

我作为一个藏传佛教的人，学习《弟子规》之后，心相续中得到了很多知识。同时，不管是对家人还是对亲朋好友，及对世间的任何一件事，该如何对待，都受益颇多。**我自己受益之后才推荐给别人，如果我自己没有得到利益就推荐给你们，是没有任何意义的。因此，这次我们要求课堂上学习《弟子规》。**

各个地方的儿童读经班读完了《弟子规》之后，希望你们还要督促他们背诵和学习。如果有时间和机会，后面还要学习《三字经》和《千字文》这些内容，希望各个地方应该把儿童读经重视起来。我看到很多城市里面抓得很不错，这是很合理的。现在，有些教育对人的道德教育太差了，整天都只讲考了多少分，老师也不强调德育，学生也不学习，这些人这样长大以后变成什么样，大家也心中有数。所以，**我们强调儿童读经，大家应该重视。**

1. 爱心小组

现在，各地建立了爱心小组，对此我们正在摸索。但是各个地方的情况不同，希望你们在每个月或每个季度中组织有意义的事情。有意义的事情不一定要收很多钱，也不一定要到处募捐化缘，除了特殊情况外，对此我们一般是不开许的，因为经济上的问题，很多人到时候扯来扯去也是很麻烦的。

但是我们的行为，大家是有目共睹的。我最近看到一些道友，包括一些大城市里面的，是我们学会里一部分有爱心的人，他们准备到一些养老院、孤儿院，和受灾的地方去帮助。**如果没有大的集体活动，你们可以到医院里，看看有没有特别可怜的病人；也可以到乡村去，看看有没有很可怜的老年人，只是一天的行动去帮助别人也是一种善行。**所以，希望你们学了大乘佛法以后，各个城市的负责人根据不同的情况，在实际操作中应该做一点事情。

人身是很短暂的，尤其是你们有些人学佛，三四年以后不一定继续修行了。在这三四年中，每年都没做几件有意义的事情，光是口头上说发菩提心，但是一辈子可能也没做一件好事。所以，**每个人哪怕在一年当中做一件好事，或参加一个有意义的活动，这是非常有必要的**。

1. 闻思考试

再过段时间，大约在十一月份，我们进行闻思A和闻思B的考试，希望大家现在要认真地学习。闻思B组原来只考一个闭卷，但是考虑到很多人愿意参加，如果只考闭卷就没有勇气参加，所以最近，我们在网上公布了学习的要求、条件和一些范围。之后，也会有一个特别的开卷考试，会按照网上公布的内容去做。

**每个人都要有压力，没有压力的话，你们的学习也不会完成。**我现在给大家讲课，也时时有压力。没有压力的话，我今天到沈阳去，明天到海南去，每天都是逛来逛去，很舒服没什么压力。但是，我觉得短暂的人身不应该这样过着，应该对自己有一个约束。如果我答应给大家传一个什么法，我不完成我不是人，所以，现在我对自己有个约束。因此，**你们作为修学大乘佛法的人，希望每个人在修学佛法方面应该有压力，对于家庭、工作方面应该合理安排，同时利益众生方面也应该承担一些责任，这是很有必要的。**

1. 上师传授传承

下面，给大家念莲花生大士的上师瑜伽的传承，还有依靠《莲师七句文》会供的传承。会供和莲师修法，过两天在网上给大家公布。同时，希望大家看七句祈祷文的功德。七句祈祷文是现在所有末法时代的众生一定要修持的。**我们汉地也好，藏地也好，乃至其他各个国家的修行人，如果大家异口同声地祈祷莲花生大士，那么对遣除末法时代的种种黑暗有不可思议的功德。**

过段时间，我准备在学院讲七句祈祷文的功德，还有一些简单的修法。你们有兴趣的话，以后我们可以提供给大家。前面我也讲了，如果你们修前面的加行和后面的加行中间有一些时间的话，要尽量地念莲师心咒。现在，我们学院中每个人每天都在坚持念诵。当然，这里有法王如意宝的加持，有成千上万人非常清净的修行，所以这里有这样的机会，而大城市里不一定有。

但有些时候，大城市里有些精进的居士远远超过了我们寂静寺院里的出家人。因为出家人没有生活压力，有时候睡觉很香，八点钟的时候还在云游梦乡，而城市里的有些人一直保持着早上四点就起来，不管是学《入行论》《前行》《净土》，还是其他上师所讲的法，都非常精进。

其实，我们的人身应该是要忙忙碌碌的。以前，藏传佛教有一位非常了不起的果仁巴大师，他是这样说的：**我们白天要忙忙碌碌地闻思，晚上要安安静静地修行，只有这样人身才是有意义的。**所以，我们在座的各位，不要以松散而忙碌，所有善根因此而断掉，要通过对自己的鞭策，使自己变成有意义的人。

所以，依靠网络的方便方法，今晚我们有沟通的机会，我个人而言也非常高兴。下面，我给大家念诵《莲师七句祈祷文》的传承，然后给大家做一个皈依，还有给你们的转经轮、念珠、佛像等做一个简单的开光。

听说刚才有很多人拿一大堆东西，全部堆在前面。按理说，我们同一时间给大家开光，依靠发心清净力、法界不变力以及有法无欺力这三种因缘，大家共同所缘的事一定会成就的。就像现在我在藏地雪域高原给大家说话，每个人可以原原本本地听到。所以，依靠三宝的加持力，现在我在藏地高原念开光仪轨传承，依靠法性力完全能得到利益。

首先给大家念传承，可能要五六分钟。大家要坚持住，不要觉得很累，我们为了佛法累一点也是值得的。

【藏语念诵《莲师七句祈祷文》传承（略）。视频的37:58---43:22】

下面是做开光的仪式。

【藏语念诵开光仪轨（略）。视频的43:29---45:46】

然后，这里有些人需要新皈依的，我给大家做简单的皈依，并念简单的护法神仪轨。

【藏语念诵皈依偈和护法神仪轨（略）。视频的46:05---48:03】

以前已皈依、有法名的不用改，这次新皈依的人取法名为"圆莲"，因为大家都是与莲花生大士或大圆满有缘的，所以可以统一取为"圆莲"。刚才后面给大家念的护法神------"紫玛护法神""单坚护法神 ""RA合RA护法神""一髻佛母护法神""格萨尔王护法神"，也就是三大护法神加上紫玛护法神和格萨尔王护法神的简供。今天没有时间传长的仪轨，就给大家传了简单的仪轨。

今天，用一个小时的时间给大家做了简单的开示，同时念了几个传承。我特别希望今天参加的人以后都要念莲花生大士的心咒。以前，你们可能也有在上师面前发愿，或自己发愿等等，但不管怎样，很多人对莲花生大士的心咒功德不是很明白，以后我们从各方面给大家做介绍。

**如果现在城市里面的人，大家异口同声地一起祈祷莲花生大士，那么对将来佛法在汉地兴盛有不可思议的缘起**。这个理由是非常多的，但很多人心里面不一定了解。由于时间关系，今天我不说。实际上，这有很多内外密的缘起和必要。

从现在开始，我们很多道友要弘扬莲花生大士的心咒，今天我也给大家传了上师瑜伽、会供和莲师七句祈祷文。你们可以劝身边的亲朋好友念莲花生大士的心咒，因为我们身边很多人的修行不成功，经常遭受各种各样的违缘。如果我们从小或一直祈祷莲花生大士，是不会被违缘所转的。

但是，**众生外面的保护措施太差了。我们给车买保险，给房子安防盗设备，还有把钱存在银行或保险柜里，否则，外面的盗贼很猖狂。同样的道理，我们现在好不容易修出了一点点善根资粮，经常被邪魔外道夺走，所以，依靠莲花生大士的加持来遣除违缘。**

**为什么现在末法时代，藏地依然有完整的教法和证法，佛法一直不衰亡、不泯灭？虽然经历了文革期间翻天覆地的运动，但是藏地的佛法依然如杲日般在整个世间上完好无损地存在着，这里面有不可思议的秘诀和秘要。所以，我们大家以后为了佛法在整个汉地长期存在，唯一的方便方法就是要祈祷莲花生大士。**

我个人来讲，虽然是一个小小的人，但是对现在和未来的有些道理是明白的。所以，我以个人的名义呼吁所有的信众，大家异口同声地猛厉祈祷莲花生大士，共同念诵莲师心咒，只有这样，才能令自己逃脱违缘的深渊，对整个集体、乃至汉地的佛法长久不衰，有不可言说的缘起。

好，今天就跟大家沟通这么多。

1. 提问环节

（一）问：今天上师借助声讯的因缘，给我们传了很多法。以前，您给我们传了《入行论》，然后是《现观庄严论》，再到益西彭措堪布给我们传了《普贤行愿品》，都倡导三宝弟子发普贤宏愿。今天，在这种因缘聚合之下，菩提讲堂的各位师兄共同商量，觉得这是殊胜的因缘，我们也要在上师面前发一个大愿。

您在《入行论》里讲到：自己修行成功不重要，利益众生才是最重要的。《现观庄严论》总义中华智仁波切也说到：利益众生才是我们究竟的目的。

借助这次机会，我们菩提讲堂的师兄们在大恩上师面前发愿，我仅代表国内的弟子在大恩上师面前发愿：顶礼大恩上师！祈请大恩上师加被我们，在轮回未空之际，生生世世能够亲近殊胜的上师和佛法，生生世世能够忆念、不忘失菩提心，生生世世行持菩萨行而无有任何疲厌之心；其次，祈请大恩上师加被，让我们全体发心人员在发心过程中善始善终，不因任何违缘而退失发心；最后，祈请大恩上师身寿不变久住世，法轮常转利群生。菩提讲堂全体国内发心人员，谢谢大恩上师!

答：很好！刚才道友的发愿，确实是包括我在内应该共同有的。学佛、成佛的目的就是帮助天下无边的众生，这是我们生生世世的重大责任。希望你们就像刚才这位居士所说的那样，从内心当中在诸佛菩萨面前发愿，然后我给大家念一个无垢光尊者在《窍诀宝藏论》里面的发愿文，以此作为金刚语摄持大家的殊胜因缘。

【藏语念诵发愿文略。视频的55:58-56:30】

（二）问：谢谢大恩上师！请上师加被，让更多的人都能够得闻佛法，祈请上师长久住世，常转法轮，利益众生！请问上师，佛网上UC讲堂中上师有开示，我们可以跟学院一样系统地学佛，每天可以共修、听法、修法，可以让更多的师兄有这样的机会学佛，有问题时是否可以用email请上师为我们解除疑惑？

答：就像刚才这位道友说的，我们菩提讲堂通过网络给大家开设像真实寺院一样的课程，包括讲堂、佛教论坛，我们这边一直安排有法师专门给大家做语音辅导，你们有时间最好可以相互沟通。有些大的问题实在解决不了，可以通过E-mail或QQ等其他方式与我们沟通。我们这边虽然人数有限，缺少发心人员，但大家还是会共同努力。我们这边的"菩提讲堂"和刚才讲到的"智悲佛光"网站，如果你们愿意发心做一些专业技术的话，我们也很感谢。

以后，**我们通过现代的思维方式来共同学习是很重要的。**刚才我也跟有些道友讲了，以前古人的闻思方法、生活方式与现在是不同的。以前，我们藏族人无论到哪里都是骑牦牛或是骑马，现在大多数是骑摩托车或乘车，基本没有骑马的了，所以马上的生活现在完全改变了。同样的道理，不论汉传佛教或是藏传佛教，我们佛教徒有些学习的方式不一定要跟古代一模一样。

古代所有的人聚集在寺院当中或者佛学院，大家共同学习，但是现在的人，包括我们菩提讲堂的人，如果全部来到五明佛学院学习，我们这边的住处和生活都会有一定的困难。但是**，我们的目的就是学习佛法，可以通过现在的网络方式给大家传播佛法，我想大家应该利用这样的手段来学习，完成自己的善事。**

（三）问：顶礼大恩上师！祈请上师长久住世、常转法轮、利益众生。弟子有一个问题：我们每天也观修菩提心、出离心，也看了很多法本，但是自己心中没有真正产生那种感觉，遇到问题习气就出来了，贪嗔痴还是很多，想问如何生起出离心和菩提心，如何去掉自己长久以来的习气？

答：刚才你说的也是对的。我们的闻思，在道理上很多人都明白------菩提心很重要、断除烦恼很重要，自己也多多少少学过一些，修过一些，看过很多书，但是关键时候用不上。

原因是什么？有两点：一是学习不够，以前的高僧大德是长年累月地学佛，一位高僧大德修行二十到四十年，用特别长的时间在学习佛法上面，最后他学得也相当成熟。而且，他们每天用很多个小时来修行，这样对治烦恼方面起到非常大的作用。

而我们城市里面的人不同。虽然你说看了很多书，但我觉得看的书不一定很多。你说学了很长时间，也可能只学了两三年、四五年。**我们的烦恼在相续中根深蒂固，长久以来一直存在着，这样的疾病相当于长期慢性病，你简单地吃一两次西药或是打一两次针，不一定马上有疗效。所以，我们要长期地努力，不能因为修行过程中有一次忍不住发脾气，或是产生了贪嗔痴的烦恼就马上放弃，不能这样。只要我们长期奋斗，就像以前的高僧大德一样，必定会战胜烦恼的。**

问：谢谢上师！还想问在家人如何平衡服务发心和闻思修的关系，有些师兄说服务多了，闻思修就跟不上，但是菩提心不是最重要的吗？

答：现在我们学院是分三个组：一个组学习是重点，一个组修行是重点，还有一个组以发心作为重点，我们学院的所有道友必须加入这三个组当中的任何一组。如果在学习为重点的闻思班，那么其他的修行和发心则作为兼修；如果是发心人员，那么闻思和修行作为兼修。

我看城市里面的人在同一时间完成所有的事情有一定的困难，应该根据自己的情况进行抉择。**如果真是对众生有利，自己能够发心，发心就作为重点，闻思和修行放到次要也是有很大的功德。如果利益众生的发心和能力有限，那就做闻思或修行。**

问：当我们面对违缘的时候，是用遣除的心还是转为道用的心来对待？不是说苦也是一种加持吗？

答：这个都可以。如果你觉得这个违缘是上师和诸佛菩萨的加持，比如我们生病的时候，我是为了众生而生病，将所有众生的痛苦都代在自己的身上，如果能这样观的话，就是把违缘转为道用，病得越严重就越对众生有利。如果不能这样观修，就通过其他方式制止或遣除违缘。

（四）问：顶礼大恩上师！我代表国外的发心人员在这里祈请上师长久住世，永转法论！我们发愿：虚空界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我们的大愿无尽，我们永远跟随大恩上师的脚步弘法利生！虽然我们远在他乡，而且中文在这里是弱势的，但是我们有信心把佛法传向世界的每一个角落，也希望大恩上师加持，让我们顺缘具足，能有更多的道友加入共修。

答：大家发了这样的心非常好！大家都知道，二千五百年以来，不管是西方的哲学文化，还是东方的其他宗教思想，我们并不是自赞毁他，如今很公正地评判，释迦牟尼佛的佛教文化既有理论的依据也有实修的经验，在所有的知识和文化当中是最至高无上的。我们很希望世界每一个角落的众生，多少能得到诸佛菩萨利益他众的菩提心的威力和通达一切万法无我的无上空性智慧的妙力。这一点具足的话，众生暂时能获得人天福报，究竟也会证得圆满菩提。

所以，今天在座的各位道友，要像刚才这位修行人给大家发愿一样，应该共同暂时用自己所有的力量发心帮助众生，把这放在第一。第二，为自己不堕入地狱、饿鬼、旁生，为趋入清净刹土而努力奋斗。

（五）问：顶礼大恩上师！阿弥陀佛！我们是哈尔滨菩提学会的小组，我们非常感谢上师！通过这两三年的学习，很多道友的自相续得以改善，对上师三宝生起了无比的信心。但是学会有一些新进来的学员，学了一年半载对法义不是完全了知，对于有些做法跟他说的时候，他心里会觉得我们对他有看法。这些问题以前我们给他解释的时候他不相信，希望通过对上师的提问，请上师做进一步的开示。

第一个问题：我们现在有些新学员，他说各种法会，包括显密学会的、菩提学会的法会，都去随喜念诵的话，学不过来，再加上净土、加行，闻思A、闻思B的课程他都想学，心里就起烦恼，不报数怕组长不高兴，这怎么抉择？让他按实际能力报一些也可以，是吗？

答：是这样的，因为刚开始学习这些课程的时候，我们也知道每个人的能力是有限的，所以也不强迫，大家都是自愿的。**我这边虽然开了几门课，但里面给大家也分得很清楚，只有一门是主修其他是兼修，比如你修加行为主，加行的数量一定要报上来，其他的法我们不要求，所以，只要你听一门课就可以。**

如果显密学会有一些课程，你有能力的话，两方面的知识都可以学。如果两方面的时间、精力和能力都没有，你选择其中一个也可以。比如在我的这个课程里，虽然有几堂课，但这里面可以只选择一种，如果有能力大家都可以学。

我前段时间有资助学生读书，有一个大学生一边读专科一边读本科，因为他自己有能力；另一个大学生他读专科；还有一个学生没有这样的能力，只读高中。所以，**每个人的能力和时间都是不相同的，大家不要有这个烦恼。但是做任何事情应该有头有尾，这个很重要。**

如果你这个也报那个也报，结果一点效果也没有，组长不高兴，学院也不高兴，包括我们这边的两位堪布的学会负责人也不高兴，这样我觉得没有必要。**应该自己好好考虑，然后选择一个作为主要的，其他的作为次要。**

这一点应该是很多道友存在的问题。所以，刚开始的时候，我跟大家再三地说过，大家应该好好思维，哪一个对你来讲是最重要的，重要的就只是一个。

我们现在菩提学会虽然开了三个组，但以一个组作为主修，《前行》一周听一堂课就可以，其他的你听不听都可以，我们没有要求你报数。如果一周当中没有听课和修行，那这个人说是在学，实际完全是一种借口。如果你很负责任，不论在显密学会报数，还是在菩提学会报数，应该不会很困难。

我们这边是学得比较多，但是以学院的标准来要求大家是有一定困难，因此对外面城市里的人要求是很松的。如果还是起烦恼，那干脆就不学，天天上街逛公园里玩就没人催你、没人说你了。

问：谢谢上师开示！第二个问题是：有一小部分学员修行抓不住重点，什么都想听，虽然有的也跟着学了两三年的课，但对自己的真正修心做不到，对取舍因果、守持戒律不是很重视，希望上师给开示教诲。

答：我们以前刚来学院的时候也有这样的，我记得有一次一天当中听了六堂课。我当时求法的心很切，看到这个法很重要、那个法也很重要，结果每天都是跑来跑去，特别忙，但是学得都不是很好。后来我发现，**学知识应该要抓住一个重点**，**在抓住一个重点的前提下，如果有时间也学习其他的**。

当然每个人的根基是有差别的，有些人不管是做世间法还是修学佛法，都是这个抓一点、那个抓一点，这可能是极少数的。如果按照他的要求来制定一个制度有一定的困难，还是根据自己的情况来学习吧。总而言之，大家修得还是很不错的，非常好！

问：谢谢上师！有人想去学院请上师亲自加持，想在学院住上一年半载，请上师开示，让他增强信心。

答：我们佛学院这边人比较多，再加上学院也没有宾馆（可能两三年当中修不完），很多学员到学院后，住处有一定的困难，所以我们的建议是最好呆在自己的地方。如果没有特殊的必要，现在我们学院所讲的法在外面也听得到，所以到学院请上师亲自加持的这种说法我是不赞叹的。

**我唯一的加持主要是给大家讲法，提供方便，让大家学习，这是我一生当中最大的加持。**除此之外，到了学院以后我用其他东西来加持，我自己感觉没什么利益。**最好通过学习《大圆满前行》、《入行论》等，你的相续有了转变，这就是我最大的加持。**其实佛陀也不是用神变来度化众生的，而是讲一些道理让众生解脱。

来学院的路途很遥远，再加上到学院以后高山反应等，有很多不方便。有很多道友到学院以后，因为高山反应就一直输液，两三天输液结束假期也完了，然后就回去了。专门到学院"受加持"就是喝几瓶液体就回去了，我觉得不值得，大家自己在家里好好学习就可以了。

（六）问：我是冰岛学会学员，在学加行，在此顶礼！我想问两个问题：（1）在修学《大圆满前行》过程中如何提高自己的观修质量？（2）像我们这些国外的学员共修有一定的困难，远唤上师、祈祷莲花生大士的加持，把佛法传遍世界的每一个角落，远唤上是有一定的困难，祈请您加持让我们圆满修学善法。

答：这位道友刚才说的第一个问题，要提高大圆满加行修行的质量，我觉得我们在座的人可能要花一定的功夫。虽然我们藏密也讲一些窍诀，自古以来做灌顶这些都是有的，这也是很多大成就者和上师们的行为，是很好的。但是**作为普通人，我们一定要从寿命无常、人身难得开始修学，修学一定要长期下功夫。**当然，在修的过程中有时候自己觉得质量好，有时觉得质量不好，会有这种情况，但总体来看，自己要花一定的时间和工夫，就一定会有效果。

所以，**我强调长期修加行，在加行上面花一定的时间这一点特别重要。**不管怎样，修行时间长了，久而久之，你的相续对加行的重要性有所认识，加行中的有些理念在你的相续中生起来也不会有很大的困难，这是回答的第一个问题。

第二个问题，国外也好，国内也好，很多人在修学佛法的时候肯定有困难，有时候大家不能共修，有些人自己想修行但力量很微薄，有这种情况。所以总体上，**我提倡大家共修，共修的力量远远超过个人的独修，因为一个人独修，你什么时候倒下去谁也不知道，凡夫人很容易不知不觉中退失信心，而依靠共修，每个人都会有一种共同的力量。**

学院里面我修加行的时候，大家一起磕头，一起念诵，这个力量非常强。虽然你们城市里面共修要花时间坐车，有一定的困难，但如果有条件，最好不要间断共修，因为你们传承不间断以及智慧的增上，需要很多的因缘。我们这么多年专门搞佛教教育，最后得出的结论是，共同的力量相当大，共修的力量很大。如果实在不具足，就在家中把自己的家当做佛堂，远唤上师和祈祷莲花生大士。

以前上师如意宝九三年去美国和加拿大，然后从加拿大直接到欧洲，当时去了法国、英国、荷兰等，在我的记忆中，当时很多法国人把《远唤上师》唱得特别感人，尤其是念"莲花生大士心咒"，从此之后在学院当中我就一直用那个音调。当年在法国的时候，在《西藏生死书》的作者索甲仁波切的道场当中，有好几个金刚道友唱"莲花生大士心咒"的确是非常好听。

所以，你作为一个身在国外的佛教徒，也要经常祈祷莲花生大士。我自己感觉这在欧洲和美国做得特别好，希望我们很多佛教徒也应该好好祈祷莲花生大士。"嗡啊吽 班则格热班玛色德吽"，以前我们在法国唱的就是这种音调。（上师唱诵略）等一会儿你们下课的时候，大家可以一边唱莲化生大士心咒一边回去。

今天，我们网上沟通和大家共同学习到此结束！非常感谢各位来到我们菩提讲堂跟大家共同学习，我也祈祷上师三宝，愿你们的相续中早日生起真实无伪的出离心和菩提心，利益天边无际的众生，自身早日圆满菩提证相。谢谢大家！

