# 029放生与往生2009.12.28

**传授《阿弥陀经》传承**

------2009年12月28日索达吉堪布开示

今天，我们在菩提讲堂共同交流，因为参加的人比较多，除了三个讲堂以外，另外增加了几个讲堂。

**一、上师传授《阿弥陀经》传承**

首先，我给大家念一个《阿弥陀经》的传承，然后做简单的开示。今天因为时间关系，不安排提问。学院这几天一直停电，我们依靠发电机在雪域高原给你们提供传承。因为天气比较冷，有些道友说有零下二十六七度，如果发电机没有弄好，中间很有可能停电，所以我先给大家念传承。

汉地早晚课里面有《阿弥陀经》，很多高僧大德对此经也特别重视。我们上师如意宝1993年去美国之前，在喇荣山沟下面开了一个很大的极乐法会。法会上，法王给我们讲了《阿弥陀经》和《无量寿经》，所以传承很清净。

我们不管念什么经，传承很重要，因此今天首先给大家念传承。同时，最近给大家发布的临终关怀仪轨里面有一些咒语，今天我在这里念一部分。还有我们平时要求大家放生用的放生仪轨，里面有几个佛的名号和咒语，今天一并给大家念传承。

**念传承的过程中，希望讲堂里所有的道友不要说话，大家认认真真地听，听到声音就得到了传承**。念诵大概需要十分钟左右，大家坚持一下，念完以后我就几个道理再给大家做简单的开示。

【藏语念诵《阿弥陀经》传承略。录音的04\'10\"---17\'30\"】

刚才已经念了《阿弥陀经》的传承，然后念往生仪轨和放生仪轨里面药师七佛的名号【藏语念诵药师七佛名号略。录音的17\'52\"---19\'06\"】；下面是八大菩萨名号的传承【藏语念诵八大菩萨名号略。录音的19\'10\"---19\'50\"】；下面念一些咒语【藏语念诵咒语略。录音的19\'53\"---21\'15\"】；下面是一个极乐愿文【藏语念诵《极乐愿文》略。录音的21\'19\"---22\'10\"】。

这是我给大家念诵的《阿弥陀经》、还有放生仪轨和往生仪轨里面相关的一些咒语和名号，以及一些简单的经文，还有极乐愿文，就这些传承。

**二、上师传授皈依**

接下来，讲堂里面有些道友要皈依，有的已经皈依过，但我们可以在三宝面前再次皈依。**大家发愿，观想释迦牟尼佛在自己的面前，从现在开始进入佛法，哪怕遇到生命危险也不舍弃释迦牟尼佛为主的十方三世诸佛，永远也不舍弃佛陀所宣说的与解脱有关的法门，跟随佛陀的这些僧众，也是我永远的皈依处，这三种就是我们所谓的三宝。**

大家在心里想，从今天开始我皈依三宝。这不是要求你们皈依我，皈依人与皈依三宝相比，大家要皈依三宝，这样就没有什么危险。已经皈依过的今天再次皈依，你相续当中的善根会越来越增上；没有皈依过的，今天开始皈依，从今以后你真正变成一个佛教徒，这很重要。

下面我给大家念皈依戒，听完之后，大家的相续都得到了皈依三宝的戒，也就是自己心里面发了一种誓言。像世间人入了党就成为党员一样，我们入了佛教就成为佛教徒。因此，下面我给大家念诵皈依戒【藏语念诵略。录音的24\'34\"---25\'】。

以前已皈依得过法名的人不用改变，今天开始皈依人的法名，男众就叫圆慧，女众可以叫圆悲。这是我们今天的第二项内容------皈依。下面给大家做些开示。

**三、关于放生和往生的开示**

**最近我们编了一本《生死救度》的书，里面主要讲放生和临终关怀。**现在全国各地多年以来都在放生，但有些地方放生的方法和念诵的仪轨不太如法，经过再三商量，我做了一个简单的放生仪轨。过段时间，仪轨和配套的光盘会发到广大道友手里。你们如果有非常好的传统或放生仪轨，可以用自己的；如果没有，最好用我们现在的"放生仪轨甘露妙药"来放生。

我们在临终关怀当中编了一个往生仪轨，也叫做"助念往生仪轨"。很多老年人死了以后，没有人给他们超度和念诵，所以我们大家包括学院的道友都要为他们念诵。这本书大概过年之前应该发到各位道友的手里。学院安排嗓子较好的部分道友做了一个唱诵，用统一的音调来念诵。希望大家使用这个仪轨，统一音调，就像汉传佛教的早晚课诵，不管到哪个寺院都是统一的念诵，以后，我我们这个仪轨在弘扬佛法方面也起很大的作用。

后天晚上，我们学院僧众准备做一个免费的超度仪式。你们通过各种方式把名单传送到我们弘法部、智悲佛网和各个管理人员手里，我们这边可以念诵回向。或者，如果有些偏僻地方的亡人名单写得太多，那么你们当地的居士们可以组织在一起，按照网上的往生仪轨念诵一遍，然后把名单烧了，同时烧一些饼干之类的食品。

我们各个地方包括菩提讲堂里面听受的这些道友的父母、亲人、爷爷、奶奶等，他们死的时候连一个佛号也没有。最近我们这边来了很多消息，可能有一些真正是亡人托梦，而有些是分别迷乱的显现。但不管怎样，很多亡人已经离开人间多年，但是没有得过任何的超度和念诵，所以这次学院做免费的超度，各个地方也应该念助念往生仪轨。

大家共同超度我们以前的亲朋好友，还有各大战争上往生的人们。同时，现在每天屠宰场都在杀害无量无边的旁生，我们不但要超度人类，还要超度这些动物，它们非常可怜，死了以后连一个观音心咒的念诵都没有，所以希望菩提学会为主的道友要好好地念一遍助念往生仪轨。

后天选一个适当的时间，大家可以集中念诵。如果不能集中念诵，可以从网上下载，自己念一遍。仪轨里面全部都是诸佛菩萨的名号、佛经和咒语，功德非常大，不但对亡人有帮助，活人听了也会得到很大的利益。

**四、法王纪念法会的开示**

12月31日是农历16日、藏历15日，这一天是法王如意宝圆寂六周年纪念日。从30日开始，我们学院要开七天的法会，法会内容主要是念诵金刚萨埵心咒、法王的上师瑜伽和上师供及普贤行愿品。

当然，今天晚上听受的各个地方的在家居士，你们要开七天法会可能有一定困难，但如果各方面因缘具足，在31日，也就是法王如意宝圆寂那一天，不管是大范围还是小范围，大家最好共修上师瑜伽或者念上师供、金刚萨埵心咒等等。因为我们在座的很多道友有缘见过上师如意宝，有的虽然没有见过，但一直是接受他的法门和传承，得到很多佛法方面的利益，所以你们每一个人的心相续里面一定会有法王如意宝直接的或间接的加持和智慧。

因为我们用其它方式无法报答上师的恩德。上师圆寂以后，大家要共同修上师瑜伽，如果上师的智慧和自己的分别念融入一体，这就是证悟的最好途径。《自生自显续》里面说：上师在世的时候以法供养、财供养和承侍供养做三喜供养，上师圆寂以后开纪念法会供养。比如宗喀巴大师圆寂以后，格鲁派的所有寺院每年都在那个时候开大型的法会。所以，**为了报答上师的恩德，为了自相续当中真正强行获得上师的无上加持，同时相续永远与佛法相应，以如此殊胜的因缘，大家一定要共同祈祷上师如意宝，这是非常有必要的。**

我们这边的发心人员，会在31日将学院法会的录像实况通过音频和视频的方式给大家转播。本来想全程转播，但最近天气比较冷，也不知道外面是否有很多人听受。但不管怎样，上师如意宝圆寂的那一天，大家要认认真真地念诵和祈祷，这对相续当中的证悟是不可思议的一种缘起。这种缘起，对于有修行境界的人，可能容易了知，没有修行境界的人不一定完全通达它的密意。

因此，31日大家共同开法会当然更好，各个小组、道场当中，大家在上师像、或者释迦牟尼佛、或者自己传承的上师像面前，做不同程度的供养，比如供花、供灯等五供，同时自己进来吃素、放生。**当天要做一个特别的功德，尤其是法王如意宝亲传的很多弟子，见过上师的面、听过上师的教法、在上师面前亲自得过加持的这些人，我想无论如何，当天一定要怀念上师、忆念上师、观想上师，一定要念诵祈祷，这是非常重要的，否则我们都成了不孝弟子。《续部》里面说：如果上师圆寂以后，没有如理如法地开纪念法会，那有很大的过失。**这方面的过失在《续部》里面讲得很多，由于时间关系我不在这里广说**。**

法王纪念法会的时候，各个地方应该行善断恶，哪怕放一条生命，以此报答上师的恩德。上师如意宝虽然圆寂，往生极乐世界，但在极乐世界当中有无缘的大悲和无缘的智慧，就像盲人面前有眼目的人一样，时时刻刻、昼夜六时观照着我们，对我们的所言所语、所行所为，全部都是了如指掌。我们作为上师的传承弟子，或者是与上师有间接法缘的弟子们，一定要这样祈祷。上师的很多授记里面也说了，谁跟他结缘都可以往生极乐世界，因此，即使是没有见过上师面容的人，通过这次法会也会结上殊胜的因缘，最终也可以往生极乐世界。

**五、学会课程安排的开示**

**1、如理如法地学习**

下面讲一下最近我们学会这边的课程安排。现在我们学的般若，还有《入菩萨行论》《大圆满前行》《净土法》，这些都会一如既往地进行。百分之八九十的人学习效果非常不错，我也希望在座的很多道友，应该趁这个机会好好地闻思修行。

今天东北的好多道友亲自过来请我到那边去转法轮，我刚才告诉他们说：我正在通过光盘给大家转法轮，我亲自去不一定能转法轮，因为现在各个地方的管理有诸多方便，这么多人共同学习不一定能圆满实现。

**你们真正想要获得法义，真正想得到转法轮的作用，最好通过现在这种如理如法的途径来学习，这对你们是最有帮助的。**虽然天气很冷，各方面的条件比较欠缺，但在学院里面上百个发心人员和相当一部分知识分子通过各方面的努力，给你们创造了很多方便，我个人也是依靠这个疾病缠身的躯体，每天不断地在讲课。

**所以，希望我们菩提学会的人，把精力和时间主要地放在闻思修行上面，不要迎请这个或那个、搞些仪式，这些都是次要的，包括对老人的助念、对儿童的关爱等活动，我们在其中所强调的九个爱心项目，可以在闻思修行的基础上根据实际情况来操作，但千万不能影响学习。**

最近，很多中心根据自己的分别念来操作，也有不如法的。我们毕竟是学习的组织团体，一定要按照各项要求来进行，如果实在达不到要求，那么到年底，极个别的成员最好让他退出来。我们这么多学员，要满足大家的法本、光盘等各方面的需求，并不是那么容易的事情。希望各个地方的成员和负责人应该如理如法的行持。

行持当中，我们也会进一步给大家安排一些时间。以前过年我们都没有放假，但今年二月份过年，根据你们的情况和各个组的要求，可以放假大约一周时间。不管怎样，第二期的课程要在二月底之前全部学完。

**2、学习《弟子规》**

**到了第三期，我要求净土班和加行班学习《弟子规》**。学习的时候，有些人说《弟子规》是外道的书，我不愿意学；有些人说《弟子规》是国学的知识，我早就精通了。当然，如果你们非常精通这些知识，我也不勉强，但我们学院中这么多的大学生、知识分子、佛学的学士、堪布、堪姆，他们都用两三个月的时间好好地学习了《弟子规》，你们也应该值得学习。我从小皈依佛门学习佛法，但是《弟子规》里面有很多该学的知识，因此我本人今年自学，然后给大家传讲。所以，如果你们的佛教水平特别高、世间知识也很不错，不学也可以，但一般来讲，学净土的需要学，学加行的也要学。

**这虽是世间的论述，但符合佛教都可以学习。**我们五明佛学院，除了学习内明佛教，还有学习工巧明、因明、医明等，从来没有说只学内明佛学就可以。你们极个别人有这些说法，可能是不懂佛教的原因。上师如意宝以前给我们讲述佛教的同时，也给我们讲一些诗学和基本做人的世间论典，所以非常有必要学习这些儒教的世间论典。

**这次宣讲《弟子规》的内容，全部按照佛教跟世间相结合的方式传讲，我个人认为你们不学这样的讲义很可惜。**即使你作为佛教徒，佛法的境界很高，但学习一下《弟子规》，对你的修行也不会成为障碍。因此，我们要求加行班和净土班中间学习《弟子规》。去年学《入行论》的时候，中间也要求学习藏地有关基本做人的《二规教言论》，我们叫《正法醍醐》，这也是喇荣正式的课程。

今年如果不学《弟子规》，那后面我们净土和前行的第三个法本就不一定给大家提供，这是一个要求。我们年底考试的内容也要安排《弟子规》。我们学院很多出家人和法师都在背《弟子规》。所以，对有些人不学《弟子规》的说法，我不太赞叹。

**3、学习《中观庄严论》**

第二个，我们讲般若的第一期------《现观庄严论》的略义和总义，第二期是《般若摄颂》的第一册，现在第三期要求大家学《中观庄严论》。**为什么中间要插入学习《中观庄严论》呢？因为般若的隐义方面要依靠《现观庄严论》来解说，它的显义方面一定要用中观法门来解说，通达了《中观庄严论》，就可以完全通达唯识宗、中观宗以及弥勒菩萨和龙猛菩萨的究竟观点。**大家学习空性，很多人都不懂得唯识和中观之间的差别，因此我们交替而学，先学《中观庄严论》，之后学《般若摄颂》，然后再学《中观庄严论》。

我们学院的很多法师通过学习《中观庄严论》，完全明白了大乘佛教的教义。**但是里面的内容相当难，大家不能囫囵吞枣，像看小说一样是不可能看懂的。**因此，这次我们相当一部分道友花了很大的功夫，已经制作出了光盘和书。提供给大家学习的时候，希望你们选一些成绩和智慧比较不错的人做辅导员，再三地带领，否则即使是年轻人，对中观和因明的有些教义也不一定完全明白。《中观庄严论》也是喇荣一个真正闻思班学习的课程。如果你不愿意学，我想下一次不一定提供《般若摄颂》的法本，这也是要求大家学习的一种方法。

这个学期的《中观庄严论》，我们以网络课程的方式给大家播送，希望你们有缘者提前通过网上学一遍，然后可以再学一遍正式课程。我以前学《中观庄严论》，也是听了好几次才明白。当时我刚来学院，法王如意宝给我们讲的就是《中观庄严论》，其实我第一次在法王如意宝面前得到的法就是《中观庄严论》。

因此，很多有智慧的人必须要学习这部法，里面的内容很殊胜，你学完了才知道中观和佛教的这种殊胜性。学院中很多道友背诵《中观庄严论》的颂词，然后做讲考，基本上两到三年的时间，很多人都在学《中观庄严论》。《中观庄严论》确实特别重要。因此，我们一些年轻人，尤其智慧比较不错的人，希望你们在网上把《中观庄严论》全部学完。

我以前讲的时候，因为录音设备各方面不是特别齐全，而且当时学院搞整顿，事情比较多，因此讲得不是很广，我自己也特别不满意。但是那天很多道友要求再学一遍，后来我感觉里面主要的一些内容是上师如意宝再三传过的，我自己也再三地学过，所以大体上没有问题。因为这是很早以前讲的，有些语气和表达方式上面可能比较差。不管怎样，如果你们有意乐，最好学一遍《中观庄严论》。如果不愿意听我讲的，最好看一遍我翻译的书，这样你们知识分子从中会得到一定的利益。最近，我们准备在网上给大家发布这些，然后过一段时间也安排课程学习。

**我们每一次给大家提供的法本和光盘，只要有时间，你们就应该乐意去学习。**有些人认为这是我该学的，那是我不该学的。其实我个人在佛学院研究佛法二十多年，对你们思想健康有害的、对你们解脱有障碍的这些法，我绝不会在网上和书本上公布和传播。对你们今生来世的解脱有很大利益的、高僧大德们的教言（有些我不知道是不是高僧大德的，但是对我们的解脱和人格完善有非常大的作用的这些论典），我会提供给大家。希望极个别的一些道友，对所学的知识要乐意接受，大家都应该珍惜这种因缘和缘起。这是最近我们课程上面的安排，希望各个地方的道友认真领会。

**4、严守学会纪律**

**学会各个地方的负责人、组长，希望你们不要以个人的分别念随便组织活动、影响闻思修行，这是不合理的。**前一段时间我给大家写过一封信------《树立佛幢 千秋万代》，这里面所讲的，即使我们个别人离开世间，我们学佛的集体不能解散，因此各个地方十个人以上的小组，要配上副组长，如果组长离开了、死了、不发心了、生邪见了等情况下，后面的人也要有继续学习的机会。

现在人的心很难稳定下来，很难找到特别稳重的人，当然也有相当一部分人特别精进。前一段时间，我去了上海、太原、五台山和成都几个地方，我们大多数的佛友，每个周六和周日的白天都在学习，同时每天都做作业。我认识的一些佛友，他们每天晚上吃了饭以后就开始做作业，这样特别好，很让人感动。

**我们现在就像云中的太阳，暂时有这样一个学习的机缘，希望大家一定要珍惜。**尤其是对提供道场的这些道友，非常随喜。我们现在各个地方有闻思修行的方便，其实并不是一个人创造出来的------我在学院当中没有各方面的能力，不一定把法义传到你们的耳边。你们那边也需要各方面的协作，有些道友给大家提供道场，有些道友提供组织管理，方方面面的因缘具足，才能促成你们的闻思修行。

**希望学会里面的道友，不要刻意搞一些非法的、对我们闻思修行没有帮助的宣传活动，包括前段时间我在法会上讲的，我的学校也不要去化缘、募款、做各种宣传，这些都是不合理的。我们的学会并不是以找钱为目的，或者搞一些形式，一定要把闻思修行放在第一。**在这个基础上，如果需要，你们可以帮助一些老年人、病人、当地或远方可怜的孩童，除此之外，我没有要求必须帮助我的学校或我的养老院。

所以，一定要从自己做起，对学习不能有任何影响。在座的各位应该好好地遵守学会的规章制度，实在不行你自己可以退出，在集体中千万不要搞任何有影响的破坏，这样对你自己的今生来世都有很大的报应。

**为了维护这样的道场和学佛的群体，大家应该全力以赴。**今天我见到很多东北的、南方的和其他个别地方的居士，他们的发心特别真切，应该需要这样的。现在末法时代，每个人做自己的事情，只想着自己的钱财、名声，这样没有多大意义。就像《经观庄严论》里面所言：**哪怕一个众生的相续当中生起一刹那的善念，我们在多生累劫中都可以付出、不会厌倦，这就是菩萨的精神**。这种精神，我们作为凡夫人的发心菩萨也可以具足，时间关系对此不广说。

**5、珍惜学修机缘**

总得来讲，现在大家闻思各方面都应该很不错。最近，闻思班道友的试卷都已经改好了，我们一百多个法师忙了好多天。你们复习考试觉得很辛苦，其实你们的试卷交到这边，我们不仅要准备鼓励奖、前几名的奖品，还要一一地批卷，好多道友都累得不行了。我们用很公正的方法，每份试卷大概经十六个法师过目，以流水审阅的方式批改好了试卷。过段时间给大家宣布结果，30分以下算是不合格。

总体上看，闻思Ａ和闻思Ｂ的考试成绩是很不错的，大家都有努力，我从很多试卷中也看出你们确实理解得不错，这样我们这边也有动力。我有时候身体不好，本来想自己闭关好好地清修，然而一看到你们很多人有这样的学习意乐，以后是否还有此意乐也很难说，所以大家都要努力起来。**每一次你们考试交上试卷，我这里就增加很多的动力。**

当然你们与我们学院不同，学院的道友最近正在期末考试，有些人这几年来背好几部论典。我昨天采访了一两个成绩比较好的道友，他们在这几年当中背过《俱舍论》《定解宝灯论》《中观庄严论》《中观四百论》《中论》《大圆满心性休息》《入菩萨行论》《现观庄严论》《事师五十颂》，还有《佛子行》《三戒论》等等大概十几部论典的颂词，有些背《大圆满前行引导文》《大圆满心性休息》的整个长行文。跟这些人比较起来，我想你们城市里的人，可能现在还做不到，每天都是那么忙，我也理解，但是每天该学习的这些论典一定要学习，这一点特别重要。

我们现在依靠科技的方便方法，大家在短暂的时间中有互相学习的机会，也是来自于上师三宝的加持。不管怎样，最近我们要做的几件事，一个是课程上面的安排，希望相关负责人员一定要认认真真地对待。还有一个是做免费的超度仪式。

过一段时间，我们给大家发学会的念诵仪轨。念诵仪轨主要是法王如意宝在世时的课前课后的仪轨，希望学会用汉文或者藏文来念，念诵的音调和方法应该跟学院的一样。我们这边专门找法师给大家录音做光盘，大概过年以后把配套的法本发给大家，以后大家应该共同这样念诵。因为以法王如意宝的传统，和他以无比的智慧来通察，光是他的音调也有不可思议的加持力，所以圣者的金刚语跟我们凡夫的表达方法还是有一定的差别。

我也是考虑了很长时间给大家做了这些事情，希望你们不要认为这个光盘或这一本书是随随便便得来的，不要这么想，每次新出资料的背后，都有巨大的劳动和付出。我们这样说，像是抱怨你们一样，实际上也不是。**你们一定要珍惜所得到的法本和我们的时间，我们也一定珍惜你们的善根，如果你们没有这样的信心和意乐，我们大家不一定结成这样的善缘。佛法的弘扬，就是依靠众生的善根、诸佛菩萨的加持和每一个弘扬佛法和接受佛法者的清净意乐，当这三个因缘具足的时候，弘扬佛法和利益众生就没有任何困难。**

**六、上师新年祝福**

今天大概讲这么多，本来安排一些提问，但是冬天各地都比较冷，你们下完课还要回去。（家人可能要调查你这么晚到哪里去了，你可以说我到网吧里干坏事去了，这样他们会很高兴，你如果说我听佛法去了，他们可能有点伤心，就害怕你变成一个好人。开玩笑！现在的人不会这样，家人听佛法很高兴。）

我们三个菩提讲堂、还有转播的经堂里面的很多道友都是很虔诚的，我看到你们发来的很多信息，也很感谢。我也发一个信息给大家：

**愿你们的相续当中早日生起真正的菩提心，让我们有能力度化众生，自相续中的烦恼和痛苦早日息灭，自相续圆满获得佛菩萨的一切大悲和智慧。**

这就是我今天通过转播发给大家的一个祝愿，希望你们的善根蒸蒸日上。

**人身确实是非常难得的，我们这个人身很快就会像水泡破灭一样离开世间。当你离开世间的时候，除了念诸佛菩萨的名号和自己的善根以外，谁都没办法救度你。我看到很多人珍惜这个机缘，也应该珍惜这样的机缘。**

一方面大家要好好地祈祷上师三宝，同时最近我们发的《助念仪轨》，希望大家用起来------可以在临死的人面前念，也可以在节日的时候为以前过世的亲朋好友念，包括我们今天给大家念传承的《阿弥陀经》，每天念一遍也很好。我们该做的事情非常多，只不过我们的时间和精力有限，我们的寿命也很短暂，所以大家一定要精进，不要懈怠。最后共同发愿往生极乐世界，谢谢大家！

```text
大爱无疆》的开示中，明确九个爱心活动的项目是：弘扬佛法、放生护生、生命关怀、助学工程、急难救助、临终关怀、心理咨询、医疗救助、传统文化传播。
```

