# 031持之以恒，断除恶业2010.3.28

**大恩上师索达吉堪布仁波切2010年3月28日开示**

（一） 不怕违缘，持之以恒

作为修行人，一定要法融入心。我们面对生老死病的时候，财产、名声、地位什么都用不上的，唯有佛法会生生世世跟随着你。对于佛法，求法的心越来越强烈、越来越有紧迫感，诸佛菩萨和上师的加持融入自己的心越容易、越快，这是一个必然规律。如果我们对于求法无所谓，或者说漠不关心，得到的加持也是一般。 \

大城市的人有很多生活的压力、工作的不便，修行的烦恼、违缘、障碍等等，这些是正常现象。从高僧大德的传记看，没有感受过任何违缘、没有出现障碍而修行成就的，几乎没有。我等大师释迦牟尼佛在因地时，显现上也是遇到非常多的障碍。所以希望在座的道友们不要害怕违缘！ \

学习要持之以恒。如果长期、每天不间断地学习，每天哪怕是一毫米的进步的话，也会滴水成海，会有很大的转变。如果我们得过且过，两三天修行、两三天懒惰懈怠，就不会有很好的结果。生活再困难、再累，每天也一定要在佛法方面充电。这样不是一年两年，而是长期坚持下来，我们的修行会成功的。 \

有时候大家遇到一些违缘，比如说有些相关部门来检查，这些情况也是正常的。不管是任何宗教场所，或者是个人聚会，都会有检查。面对这种现象我们不能退缩。学佛是非常合理的。释迦牟尼佛的教法是世界上公认的四大宗教之一。学伊斯兰教的、学基督教的、或者学汉地的道教、儒教的都很多，任何人没有权利阻碍我们的学习。唱歌可以几百个人聚在一起；跳舞可以一百人聚在一起；聊天喝茶，十几人聚在一起也不犯法。大家都是行持自己的爱好，是政府有关政策开许的。 \

我们有信仰佛教的自由。宪法也讲，任何人如果强迫你不能信教，强迫者是犯法的。佛友们在修行过程当中稍微遇到一点事，就特别害怕，这是没有必要的。大城市里，干非法的事有多少人？做坏事的人没有受到惩罚，佛教徒为社会、为国家、为人民、为所有的众生学佛，用身口意帮助他们，这样的行为绝对不应有任何的惩罚，如果应该惩罚，那这些人应该扪心自问。

（二） 注意因果 不造恶业

个别地方有这种情况：有些以前在学佛小组里担任组长或负责人的，退出后到一些部门去举报。他们造的业确实可怕。如果通过你的行为，中断别人的修学，所有的过失，是你一个人承担。你不学佛教也是可以的，这是自由的，但是千万不要造舍法罪。《净土教言》说过，舍法罪跟五无间罪没有什么差别，这种人即生中根本不会有往生极乐世界的机会。 \

有些人嫉妒心很强，在这个团体中呆不下去了，到另一个团体去，用世间的一切方法来害别人。世间上虽然有这种行为，但是，对学习大乘佛教的人，哪怕是有人用刀子砍杀你，你还是要修安忍的。这是佛教的宗旨。有些人学佛完全是口头上、形象上的，根本没有融入心。这种行为特别可怕，这叫做业际颠倒。业际颠倒者以前是好好学佛的，修行佛法、相信因果、承认前世后世、承许三宝有加持、四谛有功德。后来因为产生邪见，就无恶不作，最终造了弥天大罪。在座的道友一定要注意。 \

有些佛教徒诽谤上师或者毁坏法本，给金刚道友的修行制造障碍，这些罪业是非常大的。这些人不如不学佛好。不学佛的话，在轮回当中一直受苦，但不一定堕入金刚地狱。有些学佛的人不仅会堕入三恶趣，还要堕入金刚地狱。 \

有些人根本不懂，所以无所谓。但在因果前不是这样的。因此，大家在修学过程中，要尽量提醒自己，不要有世间的嫉妒心，不要以不良的心造作特别严重的罪业。对我们来讲，损失可能也不大，但对他个人来说，对所涉及的众生来说，这个罪业极其可怕。道友们要时常互相提醒，不能变成一个名副其实的佛教徒的话，也不要变成特别可怕的罪人。得到人身以后，根本没有必要造这样的罪业。

（三） 感恩发心 回向功德

很多默默无闻的发心人员的确相当辛苦，我从内心非常感谢你们。有了你们的发心、管理、有了你们的付出和帮助，大家才有共同学修的机会、有互相讨论、继续闻思修行的机缘。如果没有大家的发心，共同学习是绝对不可能成办的。所以，应该把我们的功德回向给他们，我也是天天念完经后把善根回向给所有以发心为主的人员。\

发心人员自己在发心过程中没有什么得利，有些人还挨骂、挨说。我们这里发心的要求也比较高，发心有很多压力。希望大家不要诽谤、攻击管理人员和组长，不要以世间的私人感情拉帮结派。大乘佛教徒要想的就是让大家都学习佛法！因为学习佛法今生就能得到很多利益。 \

我们这里的发心人员从早上到晚上一直忙着。忙的目的，就是让有缘的众生得到哪怕在一点一滴佛法的利益。除此之外，即生中，我们也不想依靠你们给我们财富、名声，来世也没有想自己转生到快乐的天界，或者是在极乐世界好好享受。不仅是学院的发心人员，在网络上、讲堂上、还有其他各个地方的发心人员都默默无闻地发心了这么多年。为什么要感谢他们？因为有了他们的付出，才有了我们大家共同努力学习的这一场合，这么一个机缘。\

（四）消除我执，团结和合

钱财虽然有一定的利益，可是，学习佛法所得到的真理远远超过世间的财富等。我们在学习过程当中一定要和睦相处，互相团结。各个地方的负责人在共同商量时，不要以私人想法做决定，不要这样！学院里，比如七个理事人员，意见不一致时，按照民主的方式，以多数人的意见为主。法王在世的时候也是这样的，一直推崇民主。 \

有些负责人开会时，经常扯来扯去，最后大家都不高兴，这样没有必要。我们都是为了佛法，为了众生，除了这两个目的以外，对我个人来讲，什么目的都是没有的，只要是把佛教的真理传送到每一个人的心里，哪怕是一个人暂时得到，这就是我们的目标。希望我们的管理人员也是为众生和为佛法，自私自利的心一定要割除。 \

在这个世间当中，有两个敌人最可怕，一个敌人就是自私自利的心。自私心无始以来害过我们无数次，只要是为自己而奋斗,就不是很好，一定要把心转移到利益他人方面去；第二个敌人就是我们实有的执著------实执。众生无始以来都是把本来如幻如梦的、根本不存在、虚无缥缈的东西执著为实有，所以在漫长的轮回当中一直煎熬。我们要通过学习中观的空性法门，来解除这样的实执。我建议大家，尤其是有智慧的人，通过学习《入行论》、把自私自利的心割掉；通过学习《中观庄严论》、《中观根本慧论》断除实执。这些课现在在网络上、菩提讲堂上都在讲，我们专门安排了一些法师给大家辅导。虽然学院的法师特别忙，但是哪怕外面只有五六个人、十几个人，对他们有帮助的话，我们尽量开授课程。

（五）发愿

以解脱为目的共同学习，在人生中是非常难得的机缘，闻思修行不是一两天能完成的。我个人到佛学院二十多年了，闻思修行还是很不够，很多书还没有看，很多修行和咒语没有念完。短暂的人生中，解脱要做的事很多。 \

在家人要面对很多问题后，才能在今天晚上听到这一堂课。大家要努力。不努力，不管是任何一种成绩，都不能随便得到。我们学习佛法、利益众生，一定要有一个坚强的毅力、永恒的毅力，不能让一个暂时的外缘把学佛断掉。如果我们有特别坚定的意志，我们的修行会圆满成功，一切邪魔和违缘也不会伤害我们。大家今天一定要发这种大誓：即生乃至生生世世，我在修法过程当中，不怕违缘不怕苦难！有这样的一种精神力量，是特别重要的。人的精神有了支柱，很多顺缘会自然而然集聚。 \

同时，我们不能忘记利益众生。早上起来要想：我今天的行为一定要以菩提心来摄持，要帮助众生。晚上睡觉的时候要想：我今天的行为但愿让众生得到快乐。最好念简单的回向来摄持。要时时刻刻依靠三宝的加持帮助众生，要发殊胜的愿。从世俗来讲，我们生生世世都要利益无边的众生；从胜义的角度，依靠中观的推理来抉择一切万法空性。到达这种境界时，我们就是真正的修行人，这是上等修行人。中等修行人、下等修行人尽量不要造违缘，不要造恶业，经常行持一些善法，比如放生、吃素、念诵，在星期六、星期天时到寺院里去拜一拜，平时生活中尽量孝顺父母。

（六）结束语

现在，大家正在学习《弟子规》。学完后，我要求大家自我检讨。作为佛教徒，在尊敬老人、对朋友爱护方面做得怎么样？现在很多修行人自我标榜、自我炫耀，修行人应该摒除自我，在不同的场合，应该揭露自己的过失，让别人借鉴。 \

最近，云南干旱严重，学院的僧众不断念经，祈祷莲华生大士、度母降下雨水，现在可能稍微好一点。希望各个地方的道友们也经常祈祷莲华生大士。莲华生大士的加持不可思议，如果祈祷，一切地水火风的自然灾害，甚至是我们自己身上的一些魔缘、违缘，都可以遣除。 \

我今天网络上给大家皈依，给皈依的人统一取大悲心的"悲"。重名不要紧，佛教里面很多佛陀的名字也是重名，燃灯佛有好几个，世间也有很多重名的。灌顶的时候，上师们也经常是给大家取一个名字，这不要紧的。 \

有人问：网上能得到皈依吗？我想是可以的。有一个出家人给病人念经，病人的亲戚说，一定要靠近病人，不然得不到上师的加持。出家人说："三宝的加持是不可思议的，对中阴身都是有利益的，何况是眼前的病人。"他说得对。 \

我们念佛、传法的功德对这个世界乃至其他世界的众生都是有利益的，如果地狱里的众生都能得到利益，更何况网络上的众生？能听到声音，看到视频，依靠不可思议的缘起力，大家应该能得到加持。只要有皈依的心或者听传承的心，可以在网上皈依。我们念经的时候，中阴身也能得到利益，活着的人为什么得不到利益呢？绝对能得到利益。

