# 032直面灾难，感悟无常2010.4.25

**索达吉上师仁波切2010年4月25日uc开示**

**（一） 玉树救灾情况介绍**

前一段时间，我们学院部分法师、出家人到青海省玉树州救灾，很多四众弟子和爱心人士发菩提心，做了许多非常有意义的事情。本人而言，能力有限、智慧有限，各方面做得不是很圆满。但不管怎么样，作为佛教徒和学院部分出家人一起去现场，感受灾难中一些众生的痛苦状况，亲眼目睹了他们生老死病的各种苦痛。我们的救援队在玉树待了近七天。虽然玉树受灾的面积较大、人较多，我们能力有限，但除了我们学院的出家人，还有来自各地寺院的出家人、各方面的人士去解救他们的痛苦。 \

我们活着的时候一定要行持善法，不能放逸懈怠，真正遇到灾难的时候，人要离开的时候，财产、地位、名声都带不走，只有灵魂随着自己的善业或恶业离开世间。那时，唯一的救护者就是我们修持的善法，它对我们的生生世世都是有利益的。 \

现在，一会儿出现旱灾、一会儿出现冰雹、一会儿出现地震、一会儿出现海啸，还有火山爆发等，各种灾难频频发生。有佛法基础和观念的人，面对死亡是很坦然的，其他人是很困难的。从玉树地震中也能看出来：有佛教无常观和生死观的人，对生死处之泰然。很多心理咨询医生、教授、新闻记者认为玉树地震幸存者的情绪和汶川地震的幸存者不同，玉树地震的幸存者认为，这次地震是众生的共业，是无常的表现。死者家属看到很多出家人为亡者念经、超度，心里感到很大的安慰。 \

我们应该明白，世界上还会出现各种各样的灾难，一切都是无常的，一切都是生不带来死不带去的，这个世界上非常需要这样的观念。玉树地震后，很多人离开了世间，很多人感受无量的痛苦。以学会为主的道友应该尽力为他们念诵观音心咒、金刚萨埵心咒。我们倡议：在49天中，每天为亡人念经超度。各地的学员如果能念诵往生仪轨，哪怕是一天念一遍或者一星期念一遍也是可以的。 \

这次地震、去年汶川地震和种种灾难中死亡的众生都非常可怜，我们应该从内心祈祷诸佛菩萨加持他们不再流转生死轮回。前一段时间，我们呼吁大家赈灾，我们尽心尽力做了一些慈善活动，从人力、财力方面尽量满足灾区人民。接下来，应该用佛法来帮助他们。我今天开示的第一个希望，就是希望你们以遇难死者为主的三世父母、以这些可怜众生为对境，为他们做超度和祈福法会。

**（二） 观音心咒功德**

我以前讲过观音六字真言的功德，今天再提醒大家。六字真言无量无边的利益，诸佛菩萨也难以说尽。《佛说大乘庄严宝王经》、《宝箧经》中详细叙述了六字真言的功德；无垢光尊者在《如意宝藏论》中也专门讲述了六字真言的功德；藏地非常著名的《嘛呢全集》也讲了观音心咒无量无边的功德。总而言之，"嗡嘛呢呗美吽舍"就是闻解脱。亡者如果听到这个声音，就不会堕入恶趣。活着的人念观音心咒，能遣除灾难、获得长寿、健康、圆满一切所欲。你们如果有时间，最好看看我以前讲观音心咒的那本讲记。 \

在藏地，尤其是上了四五十岁的人都一心一意念观音心咒。以前汉地也有这种传统，有"家家阿弥陀，户户观世音"的说法。尤其是在汉朝，每家每户都信观音菩萨，有些称为观音娘娘，有些称为观音老母等。 \

观音菩萨的加持不可思议，观音菩萨的功德难以描述。大家一定要多念观世音菩萨心咒。最近，学院为了遣除自他的一切违缘，让生者亡者都得到利益，大家发愿念诵20万遍观音心咒。你们能不能念诵，根据自己的情况来定。总之，每个人每天最少念一些观音心咒。以前我讲观音心咒功德的时候，我们学院和菩提学会的很多道友都已经发愿念1亿遍、1000万遍、100万遍，不知道你们已经念了多少？\

**（三）学会管理**

```text
  我给各个组的道友们提几个意见：\
```

\

**第一**：各地的发心人员都应该珍惜时间，不要认为发心是一件烦恼、痛苦的事。做任何一件事，都不是那么快乐、那么容易。但是我们要做的是利益众生，除了以佛教来利益众生以外没有其他的目标。有些道友遇到一点点困难，解决不了就立刻退失信心，有各种各样的想法和说法，这些都是不合理的。我传授佛法、翻译经论、管理学院也不是那么容易的。但是，只要对大家有利，我只要有一口气，也要尽心尽力去做。我希望发心人员有持之以恒的心，不要因一点点小事情，立刻退失信心。有些发心人员退下以后，连一个普通人都做不好，变成一个法油子，从学佛团体中消失，最终找不到真正的解脱之路。 \

各组组长和菩提学会的道友，学习佛法要勇敢、坚强、精进努力！如果没有这样的勇气，在末法时代非常困难。现在有的地方很争气，互相没有嫉妒心，以欢喜心对待。有些人不听组长、不听负责人的话，为了一些小小的事，互相嫉妒，以自我为主，拉帮结派......这样对弘扬佛法是不利的。我们佛学院，今年谁做负责人、谁做管家，就应该服从他，所有人都恭敬他，他代表三宝。有些地方佛教的基础和因果观念特别差，把佛教团体看成一个世间团体。世间，一个领导上任，下面有的人专门和他作对。我们佛教徒没有必要这样。佛教是没有任何条件地利益众生，没有任何条件地付出。这样的宗教在这个世界上有没有？可以打开你的慧眼寻找。 \

管理人员不要烦恼，其他人也应该尽心尽力配合，这一点很重要。现在的世界是一个合作的世界，谁的合作能力强，谁的适应能力强，他就有光明的前途。谁和任何人都不能适应，这个人最终会趋入黑暗之中。我今天对各个地方的管理人员提醒：利益众生、为三宝做事，是千百万劫中非常难得的机会。其他任何人都不要对他们造违缘。如果制造违缘影响大家学习佛法、影响了大家的善根，这个果报今生还不起！一定会生生世世在地狱里感受无量的痛苦！这是非常可怕的。有正知正念的人应该要观察自己的三门。 \

**第二**：大家合理合法地学习佛法和一些国学知识，这不违法。极个别的道友遇到相关部门来问，就添枝加叶恐吓下面的人，没有任何必要。学习佛法不违背任何政策和法律。我们现在学习《弟子规》，汉地哪一个城市、哪一个部门要求不能学习《弟子规》？不能学习自己的传统文化？这样的政策不会有。现在世界比较复杂，相关部门要了解一些情况，这是理所当然的。我们也没有不可告人的事，没有危害国家和人民利益的事，这些我是不干的，我也愿意生存在这个世界上。所以，我也是很小心的。我只讲一些国学方面的知识，讲一些真正的纯粹的佛法。大家没有必要特别害怕，也没有必要特别去张扬、宣传。我们应该很低调地学习《弟子规》为主的国学知识和一些宗教、佛学的道理，这是合理合法的。 \

上师如意宝和很多高僧大德在文化大革命中、在艰难困苦的生活中，对佛法的信心和勇气是怎样的？我们学习时，稍微遇到一点困难，就全部退下来。我们不能做任何违法乱纪的事情，比如不合法的募款、不合法地讲一些有害于国家和人民的事，这样肯定很危险。除此之外，学习纯粹的佛教不会有任何违缘。如果你违背了国家的法律法规，谁也没有办法。如果没有违背，不必胆战心惊。 \

**第三**：大多数的辅导员是很好的，我们讲什么，他们尽量按照总的精神和路线去指导。但个别地方一些辅导员特别离谱，有些人说不需要闻思、不需要修行。上师如意宝在世的时候，经常批评一些辅导员。有些辅导员根本不懂所讲的道理，如果在那边胡言乱语，会误导别人。希望有些辅导员不要太偏激、太离谱了。比如说辅导《般若摄颂》，你应该先听几遍，根据我们的教证和公案、学院总的要求给大家辅导。完全依靠自己的智慧来宣讲般若和前行，可能还没有到达这种境界。有的人以辅导为借口，宣传某某上师、某某教派。学会纯粹是闻思修行，没有必要宣传和批评任何人。辅导的道友应该在合情合理的范围中给大家引导，如果自己实在没有能力，我们也不强迫。但是，既然你要辅导，就不要增加太多的分别念。  \

有些道友说的话与教义没关系，大家提醒他，这种方法很好。总体来讲，道友们要维护佛法。维护佛法要像《涅槃经》中讲的 "觉得"和"有得"的公案，为维护佛法，即使进行战争也会成为一种功德。有得国王和觉得比丘最后都往生到阿閦佛的国土，后来变成迦叶佛和我等大师释迦牟尼佛。维护佛法要有勇气和责任。谁在佛教团体中，在金刚道友之间破坏，我们对事不对人，要进行处理。 \

现在佛教团体有一定的复杂性，当然，人类有复杂性和矛盾性，这是长期存在的，难以避免的。不仅仅是佛教，任何其他宗教、宗派也是有的，我们不会觉得奇怪。在座的各位，在弘扬佛法的过程中，肯定会有一些违缘、一些困难，但只要是弘扬佛法、利益众生，不应该因为违缘阻碍了自己的发心。

```text
 **（四）上师的希望**
```

再过一个月就是六.一儿童节，希望一些家庭、孩子能准备身心健康的表演、演讲，搞一些活动，比如放生、背诵国学知识、孝顺父母等，这方面做一些准备是有必要的。 \

我们的发心人员、在座的各位听众，为了佛法、众生，再累、再困难、再痛苦，都不能阻挡你前进的路。你一定要更勇敢、更认真地对待。我本人虽然不具足上师的条件，连一个合格的弟子的法相都不具足，不管从修行上、境界上、为人处事、待人接物等很多方面我确实非常差劲，但是为了佛法，应该要付出。有时候我想，为了佛法，自己的生命也可以奉献。 \

我希望在座的道友，不只是口头上，应该从行动上，为了维护全世界和全人类的利益，应该尽心尽力地去做，不要顾及私人的事：我会不会出现违缘？会不会有一些矛盾？这样不是很合理。 \

玉树地震中的一些病人现在在汉地各大医院治疗。我安排一些熟悉的佛友尽量去帮助他们、安慰他们。前一段时间，我们主要帮助一些孤寡老人、孤儿、特别可怜的无依无靠的人。以后，只要因缘具足，还想帮助孤儿、老人、读书的学生和其他人。最近，我把一些孤儿带到了智悲学校，还有一些没有带去，希望逐渐为他们创造一条人生之路，提供人生之路上一些有用的东西。 \

总而言之，作为大乘佛教徒，不管从哪方面，可以做的事非常多。很多佛友想做善事，但是机会和因缘还没有到；有些人天天都想着自己的事。请想一想，从前一次时间UC开示到现在，我们为众生做了多少事情、为自己做了多少事情？每一个人自己给自己计算一下。我们口头上说发菩提心，天天念发心仪轨，天天说皈依佛、皈依法、皈依僧，但实际上呢？我们作为一个真正的三宝弟子，为众生做了多少事情？我希望在座的包括我在内，好好问问自己，问自己的时候大致可以得出结果。 \

不管是修加行、学净土、学般若或学其他法师的课程，大家一定要精进。学习佛法不是一天两天的事，不要在这个过程中出现违缘、自己给自己找借口。如果在这个学习团体中退下去，对其他人没有什么，对你个人来讲，是生生世世中最大的损失。 \

也许你觉得很漫长、也许你觉得很劳累、也许你觉得很难懂......一系列的困难，这一点我们是理解的。但是我觉得，我们学得太浅薄了，佛教的基本知识还没有懂得，这时就中间夭折的话，非常可惜。我学习佛法时间比较长，有一定的经验，但是我还想学，还要不断充实自己、不断充电。你们以前学得不多，现在有了机会、有了因缘，大家不要放弃。否则，再怎么拼命积累财产、做一些没有意义的事，最终离开这个世间时，都用不上。真的很可惜。 \

这次地震中遇难的人，他们一辈子辛辛苦苦积累的所有财产，在四大灾难出现时毁于一旦，最后一点东西都带不走，连自己的肉身也带不走，就离开了这个世间。看到这种场面，我觉得人类辛辛苦苦做的事情，最好不要违背因果，要行持善法。这一点，希望大家一定要记在心里。哪怕是每天念一些咒语、念一些经典，然后看一些有关的书，像《大圆满前行》、《入菩萨行论》，这些都是非常重要的论典。一个人有信心的话，应该认认真真读诵几遍。如果每年都读一遍，对你的相续、你的行为一定会有帮助。在人类历史上，无数人依靠这些智慧之宝从轮回中获得了解脱。如今，很多道友依靠三宝不可思议的加持，遇到这么殊胜的佛法，这是非常幸运的，最好不要抛弃，得到如意宝是很不容易的。但是愚痴的人，用如意宝随随便便换一些假宝，随意扔到海里，这是非常愚痴愚昧的一种行为，在有智慧的人看来，这是不应该的。

{width="0.20833333333333334in" height="0.20833333333333334in"}

