# 034 2010地藏法会开示 2010.7.10

 **索达吉上师仁波切2010年7月10日菩提讲堂开示**

7月12日，学院要举行普贤云供大法会。普贤云供法会是法王如意宝在世时要求举行的四大法会之一。为什么要举行普贤云供法会呢？ \

两千五百多年前的六月初四，我等大师释迦牟尼佛在印度鹿野苑对五比丘为主的众生初转四谛法轮。从那时起，世界上有了佛陀、有了世尊的甘露妙法。这一个月中，无论行持善法、恶法，它的倍数都相当高。为了纪念佛陀初转法轮日，学院每年都召开普贤云供法会。 \

普贤云供法会的主要念诵内容有二：一是地藏菩萨的名号和咒语，二是《普贤行愿品》。在法会的八天中，每天从早上七点到晚上七点都念诵这两个内容。 \

希望在座的每一位佛友珍惜这个特殊的日子和发殊胜大愿的机会。在这样的吉祥日，所发的殊胜善愿必能实现。我等大智佛陀在有关经典中说，在其他时间发愿、念经不如在特别殊胜的日子发愿、念诵所积累的功德大。 \

上师如意宝说，六月初四那天，不论你在何地，不能忘记发菩提心。法王给大家传授过一个发菩提心的仪轨，要求每年都要发愿。在座的各位以前不一定知道在这样的转法轮日发愿的殊胜功德。 \

大家一定要念诵《普贤行愿品》。我这里不广说《普贤行愿品》每一偈颂的功德及念诵《普贤行愿品》不可思议的利益。在这么殊胜的日子中，一定要按照具有这么殊胜功德的愿文发愿。佛陀无量无边的大愿可以包括在十大愿王中，十大愿王也可以涵括在两大愿中，就像上师如意宝在《愿海精髓》所说，就是利益众生和弘扬佛法。 \

我们发愿时，不要说让我过得快乐、让我健康、让我发财、升官......，当然诸佛菩萨的加持不可思议，到了一定的时候，一定会满足你的愿望。对于一个大乘行者来讲，要让众生获得快乐和幸福，一定要以佛法来饶益他们。除此，世间的财富、地位、其他任何希欲和子女不能让他们断除轮回的痛苦、获得圆满正等觉的无上果位。所以，发愿时，大家要高瞻远瞩，不能目光短浅，自私自利，以自己为中心发特别下等的愿。 \

各位道友如果有时间参加法会，能参加一两天也是好的，如果实在没有时间，释迦牟尼佛的转法轮日，藏历六月初四，公历七月十五日，举行放生功德也非常大。你们放生时，要回向给所有可怜的众生，愿他们获得幸福；回向给所有没有机缘听闻佛法的众生，愿他们早日得到佛法的甘露；回向给所有诸佛菩萨化现的高僧大德、为利益有情的十方大德和善知识，愿他们长久驻世、常转法轮。  放生值得注意的问题是： \

一定要了解你买的飞禽、鱼类有没有合适的地方放生。前一段时间，云南和东北等个别地方，有些居士很虔诚，买得特别多，没有考虑所放的众生能不能在水里存活、在山里面生存，结果千千万万的生命死去，引起了环保部门的重视。各大新闻媒体说我们放生者对社会不负责，对生命不负责。所以，我希望各地居士、佛教徒，你所放的众生如果不能生存、不一定在六月初四那天放，可以再过一段时间。因为那天如果放得太多，不能保全它们的性命，我们也会有一定的过失。我希望有些地方的放生能做的更成熟，更完满。 \

世界上最宝贵的就是生命。不仅是人的生命，小至蚊虫、蚂蚁以上的众生的生命都是有价值的。因此，哪怕救一个生命，都有非常大的意义。 \

如果能够，释迦牟尼佛转法轮的那天，以小组为单位，各个佛学小组应该相聚在道场中，在佛像、佛塔、佛经前供花、供水，一起发愿。《喇荣课诵集》里有的发愿文，应该念一遍，然后念几遍《普贤行愿品》。那天，哪怕能空出一个小时也可以。这是我们对普贤云供法会的要求。 \

我相信道友们来学院的目的是和僧众共同发愿，并不是照一个像，或者见某某人。共同发愿的内容就是弘法佛法和利益众生。来学院的道友一定要把自己的目的搞清楚。莲花生大士说，在别的地方修行百年，不如在寂静的地方修一日。只要我们的发心连在一起，人在何处不是最关键、最重要的。如果你们和学院僧众共同念诵，功德同样能够得到。 \

公历7月12日有日全食，那一天做任何善事的功德无量无边。在座的道友如果各方面的因缘具备，这八天的时间中，可以在家里供灯、供水、闭关，如果因缘条件不具足，多念《普贤行愿品》。 \

我们不能放弃佛教的一些仪式和行为，但最关键的就是闻思修行。各位佛友一定要认识到学习佛法的重要性，如果你没有很好地学习，通达佛法是相当困难的。我不管去哪里，强调的就是闻思修行。参加开光仪式，参加这样那样的仪式，我没有兴趣。最关键的是我们每一个人都要懂得佛教的教义。 \

要懂得佛教的教义，首先要在上师那里听受，然后自己思维，思维以后在相续当中串习。到了一定的时候，你对佛教会有新的认识，佛法的道理在自己的相续中也能扎根。这样一来，你会成为一位名副其实的佛教徒。 \

前一段时间我去北京，在清华科技园、北大哲学系和个别知识分子做了一些交流。作为一个佛教徒，我讲的是释迦牟尼佛的伟大思想远远超过科学。个别知识分子一定要谴除自己对佛教的误解、怀疑和错误的判断，建立一个纯洁的观点，也就是见解。我们纯洁、纯真的信心或见解很容易被外境迷惑、染污。我相信网上交流的佛教徒百分之九十以上都是知识分子，老菩萨和一些没有智慧的文盲不会上网，即使上网，他也不一定对佛法有兴趣。 \

我个人确实愿意和知识分子交流。一方面，和他们沟通任何一个道理都很容易；另一方面，佛教是智慧、理性的教育，对这种教育，智者与智者之间是非常容易沟通的。如果佛教是不可告人的知识，我们都可能担心，不愿意面对现代科技知识，但是绝对不是的。 \

佛教是经得起科学的考验、历史的考验、经得起每一个人修行体验的考验。在座的每一个知识分子、每一个佛教徒甚至非佛教徒，我希望你们站在公正的立场，擦净自己的慧眼，认认真真、详详细细观察佛教的相关真理。在这个过程中，你会得到无与伦比的佛教的无上智慧和无等的大悲心。这两者是佛教的醍醐。我们每一个人不可能圆满得到这两者，如果圆满得到，就已经脱离了凡夫的身心，已经超凡入圣，获得了圣者的果位。即使没有圆满地得到"智悲"，如果在心中得到部分的庄严、部分的境界，对社会、对个人乃至对你的生生世世都有无穷的利益和无限的光芒。 \

我今天作为一个平凡的僧人，以恭敬心、双手合掌请求十方各位智者，你们一定要站在特别公平正直的立场，要以自己的智慧或者以逻辑的推理，分析佛教里面所讲到的宏观、微观的真理，更重要的是，获得佛教中所宣说的心的奥秘。任何科学知识都不能真正揭开心的奥秘。一个人如果完全通达了心的本性，外在的一切风光、一切的精彩、包罗万象的一切景象都可以一览无余。那时候你得到的快乐、安宁、幸福无法用语言表示。希望各位知识分子以自己的信心、善心来对待佛教的真理。 \

两千五百年以来，人类历史经历了无数风风雨雨，但佛教的真理并没有因时间的流转而毁坏，没有被其他人的邪知邪见染污，一直就象提炼的纯金一般，在人类世间的长河中闪闪发光。在众生前，它发出的光芒是多么地耀眼。在座的各位一定要重新认识佛教！ \

对时间特别匆忙的学佛人，我建议，你不得不看的一本书就是《入菩萨行论》，这本书如果从头到尾学一遍，你的人生会有新的改变。有些人曾经学过、看过，如果你再学一遍，也许你的生活会有新的调整。这是我今天建议学习的第一本书。 \

还有一本书就是《大圆满前行引导文》。《大圆满前行引导文》是藏传佛教特别珍贵的一部论典。这两本书，各位道友如果以前没有阅读过，希望阅读；阅读过的道友两三年中能不能看一遍，学一遍？作为凡夫人，如果没有随时充电，曾经听过一部法，不一定能解决你一生中所有的问题，不一定能调伏你的五毒烦恼。  今天利用这个时间，我向各位提出：  **第一**，法会期间，大家精进念诵《普贤行愿品》；  **第二**，以自己的清净智慧来观察，学习前面提出的以两部论典为主的一切佛教真理。  **第三**，智慧特别敏锐的人如果对佛教的空性观不太了解，要学习龙猛菩萨造的《中观根本慧论》。学习《中论》，你们会对佛陀和龙猛菩萨的智慧生起更大的信心。 \

无论你处于何处，哪一个国土，我们的心是连在一起的，我们祈求的目标是一致的，就是佛陀的智慧；我们利益众生的发心是一致的，我们行持六度万行积累两种资粮是相同的。当不可思议的佛陀和传承上师们的加持、自己的善缘和各方面殊胜的因缘聚合的时候，大家应该共同努力、共同发愿。这样，我们解脱不会很遥远。 \

每当节日，拜佛的人成千上万，但是真正懂佛理的人不多。佛教徒们不能徒有其表，一定要内心懂得佛法。那时你会生起不退转的信心，你的行为不会改变。我经常遇见一些人，在学习佛法以后，认识到自己没有系统学佛之前是多么盲目、多么可笑，每个人都会有这样的感受。 \

很多的佛友要求皈依，我在这里给愿意皈依的人念一个皈依偈，你们在心里观想已经得到了皈依戒。以前皈依过的人不用再次皈依，如果想再次皈依也可以。我们皈依的是三宝，不是皈依某一个人。皈依的涵义是：从现在起我已经成了佛教徒，从现在起我要学习佛陀的妙法，从现在起我的同行道友就是佛教徒，不是世间的屠夫、渔夫、搞非法的人......三皈依其实是一种决心，这种决心什么时侯在你的心相续中生起，依靠我们念诵的皈依偈颂，在那时得到了皈依戒。

