# 035快乐的人生2010.8.29

**2010年8月29日索达吉上师仁波切UC开示**

**快乐的人生**

今天，我和大家谈的是"快乐的人生"。

五十年代的藏地著名大德根登群佩说：小至蚂蚁、蚯蚓、大至人类，每天都为了快乐而奔波。这句话引起藏地的智者、学者和一些修行人的重视。

的确如此，生活在这个世界上的所有众生，日日夜夜都为了自己的快乐而奋斗。大多数人都没有想过：我们身边的众生也同样希求快乐。

学佛的人要有一个快乐的心态，没有快乐的心态，做任何一件事都不会圆满。要拥有快乐，就要用佛法的真理调心。人类中，有一种人对痛苦不太执著，经常处于快乐之中；还有一种人情绪不稳定，始终遭受痛苦的折磨。后者也有两种：一种即使遇到甚深的教诫也不会出离；另一种，如果未值遇深奥的教言，他的一生都会在痛苦中；如果值遇上师的窍决，用这些修法调整心态，他就会趋入快乐之道。

生活中常常遭遇痛苦、障碍的人应该想到，一切都是因缘所成。即生中，许多事不是凭我们自己的想象就能解决的，快乐和痛苦与自己的前世密切相联。我们讲因果不虚时，会讲感受等流果和同行等流果，今生的感受和行为都与前世密不可分。在座的佛友应该明白，快乐和痛苦不是无缘无故、自然而然遇到某些违缘而产生的。对今生感受的苦厄，我们要依照佛陀的教言，忏悔以前所造的一切罪业，发愿改邪归正，从根本上断除不如法的行为。这样，你前世的罪业会减轻、耗尽，有这样的缘起。当然，除了过去所造的恶业外，今生暂时、偶然的因缘也会起一定的作用。

无上大圆满中经常讲到，修行达到一定的境界时，不会有希求和担忧。痛苦源于内心的希望没有如愿以偿。你想做到什么，结果没有成功，您心里一直为之暗暗伤心；痛苦还源于担忧未来会值遇不如意的事。作为大乘修行人，尤其是已经学习佛法的人，对当下的事，不要刻意执著。就像无垢光尊者所说，你的执著愈强，你的痛苦愈烈。痛苦和执著成正比。

任何一件事，无论是钱财、感情、地位、名声，乃至区区小事：你的饮食、住处、一些简单的行为，如果去执著，它会给你带来巨大的痛苦。印度的一位尊者说，芝麻许的执著，带来须弥山一般的痛苦。每个人都想得到快乐，却得不到快乐的窍决，反而经常造作苦因。人们如对待仇敌一样毁谤快乐，直接或间接追求痛苦，这就是我们人类的无知和愚蠢。

世间很多人，尤其是没有受过佛法教育的人，根本不知道怎样调心，因为你不会调心，你的希望和快乐完全建立在物质上，或者，将快乐建立在众生生命的基础上。有些人虽然没有造作这样的恶业，但他不会调整自己的心态，认为物质是快乐的根源，这也是西方的某些哲学思想造成的。三四百年前，西方一些学者认为人的快乐源于金钱，如果真像他们所说，有钱人就应该始终处于快乐中，实际却并非如此，我们从东西方许多富翁身上可以发现。

我今天想告诉大家的是通过我自己一生的经验得出的：快乐不一定是因为拥有财富，不一定是有吃有穿，最关键的是，我们要有一颗知足少欲的心。

什么是知足少欲的心？无论是名声、财富、任何你向往的事，要随缘而行。有也可以，没有也可以，不要因为失去它而痛苦万分。这也是我们宁玛派、嘎当派的无数大德经过多年修行，总结人生和修行经验得出的甚深教言。不管在城市中，还是在寂静山，对所有人都要观清净心，不要把自己以外的人都看成怨敌，这是一种心理疾病，应该把所有人看成佛菩萨。这样，他们的每一句话，甚至他们对你恶口相骂，你都会把它当做教言，当做窍诀，这样，你的修行境界就会越来越提升。

不管是财产、名声，还是你希求的任何一件事，如果毫不费力地得到，你可以随意享用。但如果你喜欢的对境、人都离开你，你也没有必要痛苦不堪。这是我们调心的唯一方法。刚开始时，要断除执著有一定的困难，修一次两次不会立竿见影，应该日积月累，通过长时间的修行才能得到快乐的成果。

在这个社会上，如果没有一颗知足的心，没有满足感，会奔波不止，永无停息。现在，我用纸杯喝茶，在五六十年代或七八十年代的时候，茶杯是用陶瓷制作的，那时的人们对土罐或者其它原料做的杯子会执著，但当人类到了二十一世纪、二十二世纪、二十三世纪的时候、现在用的这些家具、资具都不会再使用，那时的人们，也会执著那个时代流行的事物。每个人的执著对他的解脱，对永恒的快乐有没有价值呢？没有的。

前辈的高僧大德，比如说公元七、八世纪的大德或十九世纪的大德，他们对财物，对自己的亲朋好友是什么态度？看一看他们的传记，我们就会知道。娑婆世界如幻如梦、如泡影、如阳焰水，就像梦中希求大象一样的，没有任何实在的意义。但是，众生根本不能领悟到这一点。每个时代的人们都在执著他当下的对境。这样的执著有没有意义？读书的时候，我们执著玩具、铅笔和纸墨，如果没有评上三好学生，你心里是怎样的痛苦！到了现在这个年龄，孩童时执著是合理还是不合理？同样的道理，现在我们特别执著的房屋、钱财、朋友、父母和儿女......到了一定的时候，也是不合理的。也许即生中，你依靠佛教的理论和修行忽然证悟了心的本性，那时侯，迷乱显现中执著的一切都是虚幻无实的。

现代社会中，尤其是年轻一代，没有受过正规的修心的教育，对生活特别执著。越执著就越是得不到快乐。我遇到很多山洞里的修行人，寂静地方的修行人，他们的人生很快乐，脸上的皱纹很少，头发没有一天比一天白，原因是什么呢？他们不操劳。不像大城市里的人，整天想一些虚无缥缈的事，整天都很痛苦。

有些人可能会问，难道我们一点都不能执著吗？也不是。活在这个世界上需要吃饭、穿衣、工作、这是如理如法的，不能因为我今天学佛了，就把这些全部放弃，到山里去，这是不现实的。但是，你在做的过程中，不要违背因果，做为非作歹的事，做不如法的事，同时，做的时候，你不要去执著。无论是做生意、上班还是维护你的家人，都是不得不做的，这也是你不可推卸的责任：社会的责任、家庭的责任。有些人过于极端，要么什么都不执著，全部放下，放下后，修行也不上去；要么整天执迷不悟，沉迷在一种虚幻的世界里。

因此，我特别希望，在家人能对自己的人生做一个较好的调整，在短暂的人生中不要放弃修行。如果你放弃修行，每天忙于琐事，当你离开这个世界的时候，你所有的财富和所做的事都不会跟随你，唯一跟随你的，就是你造下的善业和恶业，它们生生世世、永远都会跟随你。所以，如果此生不行持善法，是非常遗憾的，也是极其愚痴的。

从现在起，希望你们对自己的工作、家庭等做一些适当地安排，每天或每个月，或者在一段时间中，抽出适当的时间来修行。这样，一方面你今生的心态可以平衡，不会被很多烦恼染污；一方面对漫长的来世也有充分的计划和意义，这样的人生才有价值。

我特别希望知识分子和虔诚的佛教徒从UC讲堂的闻法中得到利益。我看过许多经典、论典，也听授上师们的教言，自己也曾经思维。我希望大家的心和佛法融合，这样才能获利。我认识的许多人通过佛法重新认识了人生，对自己的心做了调整。学佛前造的恶业如须弥山，现在依靠上师、法本和善友，他们的行为已有所改变。但是，如果不注意，很可能会回到从前。现在的经济浪潮非常可怕，身边持邪见者多如牛毛，他们的诱惑力相当强大，我们的善根却极为微薄。上师三宝的加持虽然像闪电一样在心里闪耀，但很快就会像秋天的花被霜毁坏，像天空中的白云被狂风驱散，我们的善根很容易被恶友和恶劣的环境毁坏无余。

所以，大家始终都要祈祷上师三宝，这是古大德们的甚深教言。经常祈祷上师三宝、祈祷观世音菩萨、祈祷二十一度母、祈祷莲花生大士、祈祷释迦牟尼佛、祈祷传承上师们：愿我生生世世不要离开佛陀的妙法，不要造作十不善业为主的一切恶业，不要让我退失菩提心，不要让我舍弃众生......要长期发这样的善愿。

各位想一想，人生是如此的短暂，遇到佛法是如此不易，如果现在没有希求正法，认认真真地修持，什么时候才能得到暇满人身？看看古今中外大德们的传记，历史上的成就者们学习佛法的精神是什么样的？他们为了佛法、为了成就、为了修行，抛去一切、放下一切，孜孜不倦、日日夜夜、废寝忘食地学习。可是我们呢？完全是表皮上的，完全是一种表演、一种外在的戏剧。这样是不能入于三藏之海的。

我今天呼吁的是：我们要过一个快乐的人生。在人生中遇到这样那样的坎坷时，不要当做真实，过一段时间，它们就会像虚空中的白云销声匿迹，无影无踪。如果你得到三宝的加持、感应，生起信心和菩提心，应该欢喜，将善根回向给一切众生。要过一个快乐的人生，首先要从根本上调整自己的心，不要太执著，这样才能获得快乐。

**传统文化**

藏地自古以来重视佛教教育，佛教文化和藏民族的文化融为一体，就像水和水的湿性不可分离。如果割裂佛教文化而研究藏文化，是根本不可能的。同样，汉地的文化是儒教、佛教和道教这三种宗教思想的汇合，尤其是儒教，自春秋战国以来，融汇在整个汉民族的血液中。如今，大多数知识分子歧视本民族的文化，根本不愿去了解。我希望一些学者能研究自己的民族文化，因为现在汉地已经被西化了。

美国文化有将近400年的历史，我们可以借鉴他们文化中一些比较好的理念。但人们把自己的民族传统文化完全丢弃，希求其他的法，我觉得是舍近求远，这种做法是不合理的。因此，我们应该通过各种方式，让大家接受自己固有的传统文化。

如今，汉地、西方和欧美的一些知识分子，纷纷来到雪域高原，吃苦耐劳，希求藏文化和藏传佛教。可是，藏地本民族的很多知识分子、包括一些出家人，对固有的文化不重视，希求外来的垃圾文化，或者一些相似的经济财富......当我通过各种方式来了解、研究我们的藏文化时，觉得特别的可惜。

针对这种现状，我个人虽然起不到什么作用，但也希望和大家在网络上交流。9月4日左右，我会在网上开一个藏文化的博客。为了继承和发扬藏地固有的文化，我希望和汉地、藏地的一些知识分子，用汉语或藏语来沟通交流，发扬藏地固有的文化、不让它毁灭、让它一直生存在自己的地方。

同时，我也希望汉地的佛友在学习佛法的同时，看一看你们民族的文化是什么样的，民族文化究竟有没有价值？有价值的话，应该学习。前一段时间，我们开了一些德育课，主要学习《弟子规》、《三字经》、《千字文》、《德育启蒙》等等。极个别不明事理的领导歪曲事实，说我们不让孩子学习文化知识。我们从来没有说过这样的话，我们对自己所说所做的事是有自知之明的。我们不敢违法，既不敢违背佛法、也不敢违背世间的国法。在这样的基础上，我想，各民族应该继承自己固有的文化传统，这和任何政策及法律法规是不相违的。

我们希望汉地的孩子不要舍弃自己固有的儒教和佛教思想，也把现代科学技术和现代教育当作主要的来抓，来学习。今年，我要求各地学《弟子规》的儿童在参加《弟子规》的考试，各地德育课的负责人要通知安排。考完试后，我们将通过各种方式给大家发奖。

**加行组、净土组的考试**

再过一两个月，加行组和净土组就会举行考试。考试的通知和复习范围将在最近公布。公布后，希望大家认真学习并执行。各地负责人要及时通知大家，因为每个人都需要一定的复习时间，要对自己的生活和工作等方面做一个新的安排。

我们给大家提供这样一个平台：学习课程、出考题、安排考试等，要花费很大的人力、财力和物力，包括我个人，也要忙碌很多天。如果你们把它当做一件小事来抓，我心里是很想不开的。为什么呢？一个农民辛苦了一年，到了秋天丰收的季节，农民心里会渴望丰收。你们学习了这么长时间，如果考试时不遵守考场纪律，负责人擅自改变考试时间......出现种种作弊和不如法的行为，这些都是非常不合理的！

我们没有办法要求你们离开学会，但是我们在通知中说得很明确，**届时，负责法师要把不如法的人的名单交给我，我会一个一个保存下来。**过去，闻思组考试时，有些报名的人到了考试时间，人找不到了，退下去了。这种人不要说发菩提心，连一个考试的发心都不长久，非常可笑；有的人最初不报，临时才报，这样，我们很难管理。所以，今年我要求比较严格，考和不考则是你的事。不过，未来，你的证书、奖品、是否能听密法，这些都和你平时的出勤率、你的考试成绩密切相关。

道友们如果真想学习，该报名的还是要报名。报名时间大概一个月左右，报名截止后，就开始复习，我们也会做一些准备。再过一段时间，考试就正式开始。我要求不高，只要好好考，哪怕只有五、六个人参加也行。其中三个人得前三名，另外三个人没得奖，我就给这三个人发奖。

我希望各地真正想学习佛法的人要认真参加考试，希望各地负责人对考试的事情认真负责。对我个人而言，一直以来都是很辛苦的，我们这里许多发心人员也很辛苦。你们的学习应该有一个结果才对。今天主要讲报名、复习的一些问题。到考试时，再给大家讲一下考场纪律等事项。

希望大家根据指定的复习范围认真地学习。不在指定范围里的内容，凡是你学过，也希望你好好复习。这样，你才能获得较好的成绩。我非常重视和关注这次考试，希望各地有紧迫感，不要敷衍了事，不要拖延下发通知，不要耽误很多人的学习，否则，你会有很大的过失。你再忙再累，我想，做这么一点事，对一个大乘佛子来说，是应该的。大家一定要认真执行。

**UC讲堂辅导**

大家知道，菩提讲堂周一至周五有法师辅导，辅导的内容可以从佛网上了知。星期六有法师研讨，周日有法师答疑。每晚讨论课以后，法师会和大家交流，你们可以参与。

有些人上网确实有很大利益，虽然不能到藏地求法，但通过网络，这几年也学得特别好。最近，我了解到，有些人通过网络学习，跟我们学院的一些人比起来，还是学得很不错的。虽然身处复杂的城市，但经常通过网络认认真真地学习，我认为这些人非常了不起，是真正的火中莲花。

你们不要把网络和电脑变成自己解脱的障碍、变成散乱的因、贪嗔痴增长的因，要通过网络、通过UC讲堂充实自己的生活，提升自己的戒定慧三学，真正发起世俗、胜义的菩提心，利益无量无边的众生。这时，你们个人的自利自然而然会成办。

**修度母法遣除违缘**

下面我给大家念二十一度母的传承。末法时代，遣除违缘很重要。如果会念二十一度母，你可以念度母赞；如果不会念，可以仅念度母心咒：嗡达瑞度达瑞度瑞所哈。二十一度母的祈祷文概括起来可以用这个咒语代替。

我大概五、六岁时，就能背诵度母颂。放牛的时候，天天念度母心咒。上学后，无论是小学、中学，每天都不间断。出家以后，背诵较多，曾经间断过。我在家的时候很精进，出家以后反而懈怠。尤其是最近，我管理一些学院的建筑：汉僧综合楼、觉姆大经堂、老年经堂等，还在外面建学校，最近资助很多大学生......这样，晚上快12点时才能念功课。

现在，我念度母是时而念、时而不念，很惭愧。但我对度母特别有信心，觉得自己上半生的修行没有遇到什么违缘，是依靠度母、莲花生大士这些本尊的加持。但愿今晚听课的人的能生起无伪的菩提心，愿大家的修行不要有违缘。要遣除违缘，就要依靠自己的祈祷和度母、莲花生大士等本尊的加持。有的障碍是无形的，有的障碍是有形的。无形的障碍需要依靠无形的力量，依靠本尊、护法神和上师三宝加持的力量来遣除。所以，我以极大的恭敬心给大家传授二十一度母颂。

**学佛要坚持不懈**

有些道友学习前行、有些学净土，有些学其他上师的课程，不管随学哪一个上师、哪一门课程，我们都非常赞叹。只要是合理的、如法的课程，我们都非常随喜。每一个众生的缘分和根机是不同，不一定要在一个上师那里聚集。不管学什么法，希望大家不要中途就奄奄一息**。**

《大圆满前行》和《藏传净土法》对我们来说特别重要，我特意花了那么长的时间给大家讲授。大家今天学《前行》、明天学《藏传净土法》，不一定有新鲜感，但是，再过几十年，当你回顾自己的一生，你现在打下的前行的基础、佛法的基础，对你而言有非常重大的意义。

希望大家不要对旧法生厌倦心。以前，藏地很多高僧大德传讲无垢光尊者的《大圆满心性休息》，一部论典要讲六、七年。这次讲《前行》，是历史上讲得最广的一次，能善始善终的人也许不一定多。不管怎么样，只要我的生命没有遇到大的违缘，我发愿一定要完成。希望今晚听法的人也要发愿圆满所学的课程。以前没有听课的，希望你们通过网络、光盘学习佛法。如果没有系统地、有针对性地学习，只是偶尔听一两堂课，恐怕你不能真正进入佛教的行列。

学习佛法对人的一生来讲，比什么都重要。因为它涉及到我们未来生生世世的苦乐。不管是为了个人，还是为了众生。我们不要把学佛当成一种形式，一种口头禅，要根据自己工作和生活的情况，妥当地安排闻思的时间，同时，我们应该修行。这样，不仅可以遣除暂时的痛苦和烦恼，最终还可以往生极乐世界。

没有什么可以让我们不快乐，修行人和世间人完全不同，心情非常快乐。但愿大家都能心情快乐。

最后，把我们今天共同所造的一切善根回向给天边无边无际的老母有情。

