# 036 2010极乐法会开示：往生的重要性 2010.10.24

**索达吉上师仁波切2010年10月24日UC开示**

**关于极乐法会共修**

喇荣五明佛学院从10月25日起，每天上午八点到下午六点，将举行连续八天的极乐法会。法会期间，主要修持伏蔵大师列绕朗巴的伏藏品"阿弥陀佛极乐捷径修法"，遵循法王如意宝在世时的传统，每人持诵30万遍阿弥陀佛心咒：嗡阿弥得瓦阿耶色德吽舍。此外，还要念诵乔美仁波切的《极乐愿文》和《普贤行愿品》。

外面的佛友，如果在八天中念不完30万遍阿弥陀佛心咒，可以在一百天内，也就是**2011年2月1日**前完成，在**10月31日**前将心咒数上报给智悲佛网的统计邮箱，法会的最后一天，学院全体僧众将做统一回向。

希望各位道友与法王如意宝结上殊胜的缘。两百多年前，有授记说，谁与法王接缘，谁就能往生极乐世界，一个都不会剩下。今天，我们在这里相聚，也是法王如意宝不可思议的事业的加持。如果你有信心，尽量完成咒语，如果实在没有信心或工作特别忙、有其他修法，不念也可以。我们也不强迫，一切随缘。

每年开金刚萨埵法会时，我本人都尽量完成40万遍金刚萨埵心咒。因为造的业多，如果不忏悔业障，要获得殊胜的成就是很困难的。极乐法会时，总觉得自己住在人间的时间不一定很长，净土法门非常殊胜，祈祷阿弥陀佛特别重要，因此，我个人对这两个法会最重视。虽然要翻译论典和处理学院大大小小的事，但每年，我都尽量抽出时间来念诵30万阿弥陀佛心咒。

《极乐愿文大疏讲记》淋漓尽致地介绍了汉传、藏传及其他宗派对净土法门的观点。今天，我简单强调一下往生四因，无论是藏传还是汉传，所有净土的经典和论典中，都以不同的方式宣说了这四因。

想要往生极乐世界，必须具备四个条件。第一，经常观想阿弥陀佛和极乐世界的国土庄严，这一点特别重要。我们平时念阿弥陀佛心咒或名号时，要把阿弥陀佛唐卡、相片或极乐世界的唐卡放在面前。如果能观想，不放也可以。假如观想有困难，要经常看图片，作意：阿弥陀佛如是相好庄严！阿弥陀佛在因地时，发愿成就这样庄严微妙的身体，如今，他已圆满实现了一切大愿，在极乐世界受持清净的国土，成熟和解脱无量无边的众生。我们一定要反反复复观想阿弥陀佛和极乐世界。这是往生极乐世界的第一因：明观福田。

第二是积资净障。为了往生极乐世界，我们要积累资粮和净除罪障。积累资粮有七支供：顶礼、皈依、随喜、请转法轮等。有关经论中说，哪怕是供一朵花、一支香、磕一个头，对别人做的任何一件善法随喜，都是积累资粮。自相续中所造的罪业在金刚萨埵佛尊或其他本尊前忏悔，念金刚萨埵心咒、百字明或《金刚经》，观想金刚萨埵本尊等，通过相关的经论或咒语来忏悔，这是忏悔的方法。

修净土时，不能仅念一句阿弥陀佛来解决所有的问题。对利根者来说，一句佛号也可以解决。但是，一般的钝根者需要经常积累资粮。在积资净障时，以弘扬佛法和利益众生的心态来行持，会有很大的功德。

第三，要往生极乐世界，就要再再发菩提心。相续中要生起菩提心并非易事。一位道友叹息说，没有烦恼时，发菩提心容易，但是，一旦烦恼生起，菩提心就会无影无踪。我个人也有这样的感觉：当一切都顺利时，我会想众生、想佛法，一旦遇到逆境，尤其是有人无缘无故侮辱我、加害我时，嗔恨心就会立刻生起；当一些悦意的人或财物出现在我面前时，我的相续中很容易产生贪欲之心；当我的竞争对手在一边作怪时，我也会产生嫉妒心。这是为什么呢？因为我们的菩提心只是理论上的，我们修菩提心的时间太短！如果修的时间长，菩提心的境界是可以稳固的。

《前行》中说，无著菩萨在鸡足山闭关12年，相续中才真正生起了慈无量心和菩提心。在此之前，显现上，他并没有生起菩提心，何况我们凡夫人福报浅薄、资粮缺乏，短时间内，要圆满菩提心的修行有一定的困难。但是，在修持菩提心的过程中，不管遇到怎样的困难，我们都不能疲厌、不能退失，一定要象文殊菩萨、普贤菩萨那样勇猛精进。

我们行持任何一个善法，都要为了利益众生和弘扬佛法而回向，我们的所作所为，要为了一切众生往生极乐世界而努力，这就是所谓的发菩提心，也是往生极乐世界的第三个条件。

第四个因就是发愿和回向。平时，无论是念咒还是供养僧众，我们行持任何一个善法时，一定要用发愿或回向来摄持。怎样发愿呢？愿我以此善根，愿自他一切众生命终之后往生极乐世界，面见阿弥陀佛、观世音菩萨和大势至菩萨，相续中具足无量无边的出世间的神变、神通等功德，依靠这种功德和力量，在十方世界度化无量无边的芸芸众生，令如来和菩萨的事业永不间断。

发大愿的人，未来会有很多机遇。如果最初的愿微小，那么，最终的成就也会微乎其微。为什么会有大乘根基和小乘根基这两种人？大乘根机的人心胸非常广大，一心要弘扬佛法、利益无边众生，有特别大的一种勇气。这种勇气，就是大乘根基的不共特法。

不能发愿让我身体健康、家庭平和......虽然这样发愿也未尝不可，但大乘行者应该发大愿。发愿的同时，还要祈祷十方诸佛菩萨、所有高僧大德、护法，祈祷你们一定要加持我、垂念我、支持我，一定要让我的宏愿得以实现。**这是特别关键的一个窍诀。**

智悲佛网上，有法王如意宝举行"阿弥陀佛灌顶"的视频。以前学《入菩萨行论》时，我也给每位学员发过"阿弥陀佛灌顶"的光碟，其中还有我讲解"阿弥陀佛修法"的内容，这些内容都非常殊胜。佛法不象方便面的盒子，用完一次就可以扔掉。这些光碟过几年后再看，依然会有收益。

最近，我本人为了获得殊胜的加持，重新看了法王如意宝、门措上师举行"阿弥陀佛灌顶"的光碟。城市里的人很难有机会每年得受这种灌顶，而且，这样的灌顶也不是随随便便就能放在网上的，在网上直播又不一定方便。但是，法王如意宝的"阿弥陀佛灌顶"，放在网上是获得过开许的。希望你们从今晚起，最好通过视频在法王如意宝面前受一次真实的阿弥陀佛灌顶，再看一遍阿弥陀佛修法，尔后，开始念诵阿弥陀佛心咒。

这个月是天降月，行持善法的功德特别大，同样，造恶业的过失也非常大。尤其是藏历9月22日，也就是公历10月29日天降日，是释迦牟尼佛去天界为母亲讲法，回到人间的日子。学院的四大法会是上师如意宝根据佛陀的四大殊胜节日安排的。天降日那天，大家一定要行持善法。

这次极乐法会期间，学院要求所有参加法会的人吃素。以前没有这样的规定，但今年，参加法会的人较多，担心有些人会宰杀牛羊，以前有过这样的现象，所以，不管是出家人还是在家人，这八天中必须食素。

如果你们实在不方便吃素，我想，在29日这个特别殊胜的日子里，你忍一下总是可以的。最好，这八天都能吃素。天降日那天，希望你们尽量行持善法，念《普贤行愿品》，回向自己的一切功德，发愿往生极乐世界。

最后，我提醒你们，最好再次听受法王如意宝的灌顶，尔后，念诵阿弥陀佛心咒，这样，你们每个人的善法一定会增上的。

**关于考试与学习**

刚讲完《极乐愿文大疏》，开"极乐法会"的时间就到了，我觉得这个缘起很好。虽然我讲法不易，但一直都没有间断。不管遇到怎样的违缘，总是想：一定要坚强，要把这件事做完。你们听法也要有这样的毅力。

如果参加共修，中间不容易倒下去，如果不共修，很多人刚开始时非常精进，中间无法自律，最后销声匿迹，这样的现象是很多的。这次学习，是我们多生累劫中难值难遇难的机缘，希望大家一定要重视共修，否则，我担心你未来的闻思修行不一定能持续下去。

你们不要以为，又要念阿弥陀佛心咒，又要参加考试，还要闻思，哪有精力做这么多事呀？其实，你们的压力不是很大。学院有很多道友，急急忙忙吃饭吃完饭就去上课，不是一两堂课，每天很多堂课，背几部论典，念大量咒语。

现在的人，做一点点善法就特别累，造恶业却一点儿也不累，也不觉得时间长。比如，花两三个小时和朋友聊天、吃饭，认为是理所当然的。如果听一个小时法，就觉得太累、太辛苦、太痛苦！凡夫人行持善法就像爬山一样难，造恶业像坐滑梯一样特别容易、特别快。我们一定要把以前的坏习气改过来。

上学时，如果老师不管教，我们可能天天玩，不愿意做作业，不愿意学习。但因为老师和父母的严格管理，我们不得不学习。如果你每天玩，长大以后，你不识字，没有任何前途。如果让小孩按照自己的意乐成长，结果不会好。同样，我们凡夫人就像是幼儿园的孩子，没有任何自觉性，所以，大家一定不能放松。

这次考试，各个地方一定要按照学院的要求去做，不要参杂虚假的成份。我们规定，第一次报名结束之后，不能再补报，如果真的想考，可以参加补考。另外，报名后，不能改来改去，一会儿想考这个，一会儿想考那个。怎么报就怎么做，做人一定要有坚定的承诺。《二规教言论》说，如果誓言不坚定，护法神会像丢弃尸体一样舍弃他。

我本人及学院的道友，为了大家的相续中的善根能够成熟，日日夜夜不停地忙碌。一方面，你们应该理解学院金刚道友的苦口婆心；另一方面，你们应该如理如法地学习。

佛法的智慧非常广大，世界上任何一个人都可以学习。既然没有人禁止人们上非法的网站，我们行持善法就更不用说了，政府应该不会干涉。因为学佛不会伤害任何一个人，没有任何世间目的，也不掺杂任何其他成份。对愿意学习的人，我们尽量提供各方面的帮助；如果不愿意学习，也和自己的缘分、善根有关，我们没有任何强迫。如果真正想学习，就要听从相关管理人员的管理，如理如法地学。这样，你才能得到传承上师、十方诸佛菩萨的加持与护佑。

我们是学习大乘佛法的人，不是世间的狡诈者。希望你们能自觉，不管是报名、学习还是考试，大家一定要争气。

不懂佛法的人很难改变命运，如果懂得佛法，不仅今世，乃至生生世世的命运都会改变。佛法的威力和加持力不可思议。我并不是黄婆卖瓜，自卖自夸，这是我多年学修佛法的经验和体会。一个人如果能获得佛法的智慧，远远胜过得到世间一切有漏的财产。

这次考试的纪念品会在我家放七天。虽然我没时间念七天七夜经，但只要我看到这些加持品，就会拼命地念咒，对它们吹一下。七天后，我们还会请所有僧众对它们做加持。

如果重视上师和僧众的加持，仅仅得到这次考试的纪念品也是有意义的。如果没有信仰，不认同它们的价值的，那不一定会重视它，会参加考试。人们的取舍和他的价值观有很大的关系。

**关于修加行**

学院已开始学修不共加行，外面的道友还没修完共同加行，还要过一段时间，才能修皈依，希望你们不要认为修前行的时间太长了。听说有的学员特别心急，希望能获得一个最殊胜的窍诀。也许有的上师会给你传，但是，如果还没有修完五十万加行、没有打好基础，你不一定能和这个窍诀相应。

不信的话，你可以提前把这个窍诀修一下，看能不能成就。你对业因果的基本义理不明了，依止善知识的道理一窍不通，从来没有思维过轮回痛苦，人身难得和寿命无常的基础一点儿都没有。这样一种相续，宁玛巴的大圆满、噶举派的大手印、格鲁派的大威德的窍诀和教言，能不能转变你的相续？能不能让你开悟？这是很值得怀疑的。所以，修行不能心急。

以前的传承上师们有的修了12年加行，有的修13年或16年加行，我们呢，两三年就想修完全部加行！有些人修到一半时心生疲厌，匆匆忙忙，急于完成五十万前行。个别地方的一些道友不重视，不好好修共同加行，这是不对的。我曾去过美国的一个禅修中心，那里的上师特别注重加行，在完成六年的共同加行之前，根本不会让弟子修不共加行，一直让弟子观修人身难得、寿命无常等共同加行。最后，弟子们的修行境界都特别稳固，相续与佛法完全相应。

因此，打基础是非常重要的，你们不能特别心急。在未来的几年中，我会讲完加行，并给大家提供修行的机会。你们在修共同加行时，一定要观修共同加行的内容，后面的修行法门，我们会有相应的安排。

现在，各地学习佛法的兴趣越来越浓，行为越来越如法，大多数人学习的意乐越来越增强，当然，极个别的人，不要说大城市里的人，学院中也有个别人，出家后，相续不能与佛法相应，回到了从前。所以，不能一概而论。总的来说，我希望大家了解，闻思修行是长期的事情，不要把它当作一天两天的事，像看一个节目、看一个舞蹈一样。虽然闻思修行看起来不那么精彩，但实际上，你的相续会逐渐潜移默化，耳闻目染，会得以改变。这一点，正是闻思修行的目的。所以，闻思修行是非常重要的。

