# 039 2010除夕开示 2011.2.2

**二零一一年索达吉堪布除夕开示**

1. **最究竟的愿望**

大家都知道，金钱并不是很珍贵的，时光比金钱还要宝贵。在这虎年刚刚过去，兔年降临之际，人们以各种各样的方式来度过这个节日：

有人在雪地滑冰，有人在海里游泳，有人游山玩水......而你们以信心和欢喜心、以一种热情和渴望来到智悲讲堂，我们在一起共度新春，研讨佛教的真理，这种精神是非常具有意义的。我祈祷三宝，以自己的心得，以一种交流的语言，给大家身心带来快乐。如果你们能有一刹那的欢喜心、甚至有一个微笑、我今天做的事就没有空耗。

每个人的价值观都不相同，有些人的快乐建立在分享精神的甘露美味上，有些人的快乐则是建立在被杀害众生的痛苦上。在座的大多是佛教徒，佛教徒值得欢喜的、随喜的一件事，就是禁止杀害一切生命。我可以在世界上任何一个学所和学者面前大胆宣称：这就是佛教大悲心的伟大之处。

生存在这个世界上的任何一个人或动物，最最珍爱的就是自己的生命，这个生命，不愿被任何人或任何因缘来摧毁、夺取或损害。佛教在这个基础上建立了一套牢不可摧的学说，就是每个人都要培养一种忘我利他的精神，来爱护整个世界、爱护所有的生命。这样的精神如果能推广，无量无边的众生就能获得快乐、宁静和真实的解脱。以此因缘，世界的和谐就能直接或间接地得到。所以，佛教一直提倡的慈悲心、对每一个人都有不可估量的意义和价值，对每个家庭、每个社会组织、每个民族、乃至国家，都有不可言说的饶益。

在这样的节日中，我们要把佛教的大悲心推广到世界的各个角落，这是我心中最究竟的愿望。

**2、物质与精神的反差**

如今，虽然在外在的物质条件上，人们的生活有了很大的改善，但是，人们的内心及行为，与老一辈相比却有所退化。这让我回忆起我八九岁时的一次过年经历。

那时，我还没有读书，虽然宗教还没有开放，但按照藏地的传统，家家户户在大年三十的时侯，都会念《心经》做回遮，或者念莲花生大士心咒、观音心咒。新年的第一天，我们都要穿上最好的衣服、吃最好的食物、说最美妙的语言。

那时是70年代，人们的生活非常简朴，我们村靠放牧维生，我家附近还有六、七户人家。热嘎家是我们中最富裕的，听说他家过年要请客，我们都非常兴奋，热切地期待着这一天的到来。

我父亲虽然是文盲，但内心比较慈悲，他说，今天全村的人都在一起好好过一个年吧，我代你们去放牦牛。一早，他就去放牦牛了，我们都集中在热嘎家里，开始过年。热嘎和当地的领导有关系，买到了大米，给我们煮了一大锅稀饭。全村七、八户人，都大口、大口地喝着稀饭，非常非常地欢喜。我现在吃稀饭时，再也没有那么好的味道，那个时候，可能是第一次吃稀饭吧。

热嘎家有位卧床不起的老太太，一直喊她的媳妇："你们这么多人，大口大口地，把稀饭全部喝完了。优博，优博呢，今天一早，他就为了全村的人放牦牛去了，你们最好给他留一碗。" 媳妇就不理她。媳妇脾气不太好，和婆婆的关系也不好，老太太就一直大声不断地喊叫。

当时我心想，我父亲没喝到稀饭不要紧，老太太最好不要吵。今天，大家都喝得那么开心，如果婆媳两人爆发战争，这个年就会过得很不成功。后来，她媳妇勉强给我父亲留了两碗稀饭，说："你不要再吆喝了，我给他留了。"老太太也就不说话了。

那天，每个孩子都发到一颗水果糖，我们把糖纸贴在牛粪墙上。水果糖的糖纸是那么地美好，我们的心中也充满了喜悦。那时，条件虽然艰苦，可人们的内心很快乐，造的恶业也没有像现在这么可怕。现在，我们的生活有了很大的变化，但和以前比较，随着物质的快速发展和进步，造恶业的途径越来越多，造恶业的现象也越来越严重了。

**3、忏悔、总结与发愿**

刚才我和一些佛教徒一起用斋，心里很高兴。如果我们和不信佛的人一起吃肉，就会杀害无量众生。

杀害众生是不合理的，但如果要你完全吃素，不杀害任何一个众生，恐怕不一定现实。如果你实在迫不得已，不得不做有些事的话，要尽量忏悔。懂得忏悔是一种智慧，是明智的选择，这是我想表达的第一件事。

第二件事是，佛教徒与世间人应该有所不同。世间除了极个别有远大目标的人，我见到、听到的大多数人都以各种方法消磨时光。

作为佛教徒，第一，我们要总结去年、前年造了什么样的善业？积累了何种资粮？比如你闻思或修行有无进展？对罪业忏悔得如何？要总结过去所造的一切善业和恶业。

如果造恶业的情况严重，一定要自我批评和检讨。我们遇到上师、遇到大乘佛法，在不同的场合中发过誓言，但实际上中却没有如理如法地行持，我们的行为令人羞愧，应当呵斥和谴责。即使我们不自我谴责，诸佛菩萨和一切护法天尊也会呵斥、讥笑我们。

作为凡夫人，要在短时间内积累广大资粮会有一定的困难，但是，如果在一段时间中行持了不少善法，则应从内心生起欢喜和信心，随喜自己并把功德回向给一切有缘众生。

从明天起，新的365天又要开始了。按照佛教的观点，寿命无常，刹那刹那都会灭尽。我们应该立下誓言：如果能顺利度过明年，我应该行持什么样的善法？发愿的力量是非常强大的。

**4、最可怕的两件事**

人最可怕的是什么呢？

第一是散乱，一个人如果散乱，很快会在浑浑噩噩中度过。

第二件可怕的事是没有目标和计划。

有智慧的人应该制定一个计划和目标：

我在明年一年中，修哪些加行？学哪些论典？行持什么样的善法？至少，我要念诵哪几种咒语？每种多少数量？看多少经论？学多少个法门？

除了来自学会或其他方面的规定外，如果自己对自己有一个最低限度的要求，在年底的时候，多多少少会有明显的效果、明显的成就。所以，大家应该有一个未来的计划。

世间的名声、地位、其他人特别追求的快乐，对修行人来说都不重要。最重要的是，我们的时间以什么样的方式造善业？如果希望今生来世都能获得真实吉祥的快乐，则尽量不要在相续中染上可怕的、乃至生生世世对你不利的恶业，这一点我认为是特别重要的。

**5、阅藏**

在座的人不一定能像前辈的高僧大德那样，短暂的人生全部都用于善法。我最近和一些道友探讨时说："修行人一定要阅读大藏经。"

印光大师在18年中，翻阅了6次大藏经，藕益大师从30岁开始，阅藏27年，最后写成了30多万字的《阅藏知津》。

很多高僧大德在短暂的人生中成就了非常伟大的事业，我们不是高僧大德，不一定能做到他们那样，但是，他的十分之一、六分之一、七分之一、我们也能做到。

其实，他们的身体也是骨肉组成的，显现上，他们也是吃饭、穿衣这样一个人，我们呢？具足他的部分功德也未尝不可。

**6.行持吉祥的因**

我刚到学院时，多年来，每天闻思修行，不知道什么时候是过年。直到上师如意宝圆寂前两年，佛学院才在过年时，有一两天休息。有一次上师法王在过年时说：本来，明天是过年，但作为修行人，过年其实是向死亡迈近了一步。一个人不管是什么样，过一年就老一年，就是接近死，所以，人们过年时的欢喜完全是颠倒的。

第一个颠倒的原因：每个人都不怕生，但特别怕老，怕死，城市里很多人每天化妆、想擦掉脸上的皱纹。既然如此，过年又有什么值得祝贺、欢喜的呢？

第二个原因是：很多众生为新年付出了自己的生命，这是一个极其悲惨的世界。

但从另一个层面来讲，现在，许多佛教徒在过年时，带家人或其他人到寺院去烧香、拜佛、放生、行持善法。做善事值得庆贺，因为做善事一定会成熟快乐的果报。不论是人还是非人，谁得到快乐都值得欢喜。

在新的一年中，家家户户门上都贴着"吉祥"，人人都想快乐、健康、长寿、诸事圆满，不要有痛苦、烦恼和违缘，但要快乐，就要行持快乐的因。佛教徒要了解因果，最好看《吉祥经》。如果能具足《吉祥经》中所说的因，人们就会得到吉祥。

《吉祥经》好像有三个版本，有小乘的《吉祥经》、《法句经》里的《吉祥经》和日本的《吉祥经》，宣说了造何种善业得何种吉祥，以及人们广闻博学或行持善法，家庭及群体可以获得吉祥的道理。我们应该祈祷诸佛菩萨，这决定会带给你吉祥。当诸佛不可思议的功德力、自己的信心力、法界的不变能力这些因缘具足时，我们一定会获得快乐。

希望佛教徒在新年时，念一些与吉祥有关的经典，尤其是《喇荣课诵集》中的《八圣吉祥颂》，《八圣吉祥颂》是全知麦彭仁波切的金刚语，是从全知麦彭仁波切的智慧中流露的，具有特别的加持和力量。按照传承上师们的传统，每天早上都要念颂，包括出门、做任何一件事的开端、过新年时或在家人举行婚礼时，都专门请出家人念诵。如果没有出家人，大家就共同念诵。《八圣吉祥颂》特别重要，我本人不论是在家还是出门，天天念诵这个颂词。麦彭仁波切说过：做任何一件事前，如果念一遍《八圣吉祥颂》，这件事就一定会吉祥圆满。

当然，在座有些证悟境界较高的人，不一定想获得吉祥，愿意把痛苦转为道用，这种境界也值得随喜。

希望我讲的符合真理、与吉祥佛和吉祥菩萨的加持吻合的话，会给你们和你们的家庭带来祝福和福分，这一点我有信心。现在，我给大家念一个《八圣吉祥颂》的传承，也算是为大家祈福，送去吉祥。

以此功德，祈愿讲堂所有听众和成千上万的读者，得到世间和出世间的吉祥，相续中真正生起出离心、菩提心和无二慧的觉性。《八圣吉祥颂》中宣说了东方八大如来的名号，如果谁能口中念诵或耳边听到，会给你带来无比的吉祥；还有普贤普贤、弥勒菩萨等八大菩萨的名号，也会给我们带来无边的加持；还有八大天女、八大护法神，他们的加持一定会让我们获得快乐。希望我们经常念诵《八圣吉祥颂》，并阅读《吉祥经》。

**7、祈愿和希望**

今天是除夕，大家都特别忙，我不敢耽误大家很多时间。

首先，我祈祷诸佛菩萨加持你们，一切快乐吉祥，尤其是修行圆满，相续中生起真实无伪的菩提心，饶益无边众生。

在新的一年中，依靠上师三宝的加持，我们的修行不要有违缘。如果有违缘，愿它成为消除罪障的根本因，成为我们获得暂时或究竟安乐的因。以此因缘，愿我们能利益无量众生。这是我们最后的发愿。

在新的一年中，尽心尽力好好修行，不损害众生。这是我对你们的第一个希望。

第二是在力所能及的范围中弘扬佛法。

弘扬佛法有多种方式，哪怕是对有缘众生宣说佛陀说的一个偈颂，也是弘扬佛法。佛陀说的法就是"诸恶莫作，众善奉行"，这样的精神如果不方便以弘扬佛法的名义来推广，可以以世间的一种理念在学校、企业、在人间传播，这也是一种弘扬，要将佛陀的精神传播到世间，这是我的第二个希望。

第三，以此为自己行为的准则，尽量感化身边的人，让他们得到这种精神的快乐，种下善根，究竟获得无上菩提。

2011、除夕

