# 041 2011金刚萨埵法会开示 2011.5.22

**2011.5.22上师UC开示**

**◎金刚萨埵法会**

今天晚上，在智悲讲堂要跟大家谈一谈关于金刚萨埵法会的事宜，也给大家念一遍金刚萨埵法会的仪轨的传承。在座的道友、智悲讲堂听课的道友，都知道再过几天以后，我们学院一年中的四大法会，其中一个叫做金刚萨埵法会要开始了。法王如意宝在世的时候，学院就一直要求，金刚萨埵法会期间，尽量完成金刚萨埵心咒40万遍。我们佛学院的道友们都会完成的。发心人员提前念，不发心的在8天当中圆满完成。工作特别忙，法务特别忙的大概一个月或者两个月之内完成。

这是我今天特意跟大家交代的第一个事，城市里面的个别道友，因为工作的原因，不一定能在8天的法会期间，像佛学院的道友一样，完成金刚萨埵心咒，所以让大家提前心里有这个准备。同时也提前告诉大家，各个地方的佛教徒，不管学什么宗派，藏传佛教、汉传佛教......

金刚萨埵法会开始的这一天是非常好的一个吉日，释迦牟尼佛成道、涅槃等三大节日聚合的一个特别殊胜的日子，我们学院每年都在这个时候做最大的善事。在藏历四月，萨迦月当中，从初八到十六之间，所做功德的倍数也相当高。我今天也要求大家，掌握好时间！我知道大城市里面个别的道友，确实工作比较忙，要提前有个准备，这次法会对我们每个人来讲是非常重要的事情。你们在各个地方，寺院，学会里面，或者其他的一些道场当中，利用一天，三天或者八天的时间共修金刚萨埵！

我听说有些人可能到佛学院来，现在佛学院人比较多，再加上到学院以后很多人高山反应，法会也开不了，天天灌氧气，天天输液，八天当中输八瓶液体，就回去了......这样的话，不如在自己的道场或者在家里好好的共修，我认为功德没有什么差别。佛学院也是依靠现代高科技通过电视频道、通过话筒、无线的录音......等等，这种方式提供方便，道友们可以这样一起共修。大家在法会期间，我提醒一下，在法会的几天里面，尽量的空出一个时间共修。如果实在八天空不出的话，藏历初八，公历六月九号，这一天非常关键，大家或者共同修学，或者自己在家里好好的念金刚萨埵心咒。我们准备在智悲讲堂做象征性的直播，起一个提醒的作用，因为我们这边发心人员的关系，所有学院的场景全部给大家提供的话，有一定的困难。最好，按照我们这里的安排，从早上7点到晚上，具体时间智悲佛网给大家提供。大家每年参加金刚萨埵法会，到学院跟在自己家中共修没有什么差别！

法会期间，或者提前念金刚萨埵心咒，最迟在一个月或者三个月内，100天之内完成40万遍金刚萨埵心咒。我已经反复讲了，讲了以后，希望我们道友们在规定的时间当中完成。实在不能完成，10万遍我觉得没有什么困难的。学院每一个人圆满40万遍没有任何问题，再忙都会完成。很多发心人员特别忙，但是他们也是白天、晚上的努力，还是40万遍能念出来的。金刚萨埵心咒念快一点的话，从早到晚，一天念10万遍没有问题。

希望大家重视金刚萨埵法会，不管在城市里面，还是山上修行的人，我们无始以来所造的罪业相当多，我们已经学佛，行持殊胜的佛法，可是我们业力深重，前世的业缘牵绊，我们知道的，不知道的许许多多罪障，要有真正的惭愧心来忏悔。佛经和续部当中都讲了，有惭愧心的话，即使造了破根本誓言的罪业，念诵金刚萨埵心咒10万遍的威力可以清净的。后来法王如意宝也说，续部里面讲10万遍可以清净，经典里面说初劫时候是10万遍，那么末法的时候要念40万遍，无论如何40万遍毕竟会清净。我个人的话，对金刚萨埵心咒非常有信心！每年都尽量在法会期间念诵，今年我也比较忙，但是也想尽量完成40万遍心咒。这是我今天讲的金刚萨埵法会的重要性。

听说很多人要到学院来开法会，其实到学院来开法会还是有一定的困难。现在不管是马尔康，还是阿坝州都在修路。不知道路上要耽误多长时间。前一段时间我上来的时候，也是特别累。一段一段都在修路。路上有一定困难，到了学院以后，我们做一些象征性的接待，所有的出家人都出来服务也有一定的困难。不管怎么样，我们每年也是尽心尽力的给新来的佛友提供一些方便。一定要来的，跟各地的负责法师说一下，我们提前准备。

最好你们自己带一些被褥。僧众供斋，法会期间每天都有，法会的斋饭，法王在世的时候也说过，居士和出家人，凡是参加金刚萨埵法会的人都可以享用。有些在家人害怕，出家人的斋饭，可能不能用，其实不是的，僧众再三看戒律法本，决定开法会的时候，所有的僧俗都可以享用，对供养金刚萨埵法会的施主们也要求：供品凡是参加法会的人都可以使用。

到了学院以后，吃饭这方面不用担心。接待室的道友说，有些居士实在没有被褥的，接待室暂时借用一些被褥。但是，人太多了，我们这边也提供不了。来学院开金刚萨埵法会的人，做好思想准备。

每次开法会的时候，在交通方面自己要注意。我自己建议，各个地方都有一些学佛小组，最好组织一下，法会的八天，五天，或者三天、两天，大家利用起来。在金刚萨埵佛像，上师如意宝的法相面前，供花、供水果，然后大家一起按照学院的方式念诵金刚萨埵仪轨，《普贤行愿品》。如果跟学院同步的网络设备不具足的话，大家一起，早上从《八圣吉祥颂》开始，一起念金刚萨埵仪轨，中午休息，到晚上什么时间，自己安排回向。

各地佛教小组，不必要到寺院里面去，寺院里面出家人比较多，在家人居住各方面都不方便。现在科技比较发达的时候，在各个地方，各个城市，国外，国内，不管在哪里，利用发达的科技，利用善根，不用花很长的时间，也可以得到真正的功德，这是我们大家应该做的事情！否则的话，你花了很多很多的时间，得不到真实的利益。因此，这次开金刚萨埵法会，希望在各个地方的道友，不管是学佛的、不学佛的，每一个人，从小到现在，我们杀害众生，或者享用肉食，自己说妄语、邪淫......

作为世间人来讲，有许许多多的罪业，这些罪业一定要在金刚萨埵佛像面前忏悔，金刚萨埵曾经也在因地的时候也发过愿，任何一个众生念了他的心咒、名号，一心祈祷的话，这个人罪业一定清净，如果不能得清净的话，他不取正觉。后来，的确已经现前了他的刹土，成佛了。所以，我们每个人念金刚萨埵心咒是特别重要。在法会期间，尽量的，从现在开始，念金刚萨埵心咒40万遍。我这个话，再三的重复，但是重要的事。

希望大家在各个地方好好的修行，和学院这么多的僧众共修，这个功德确实很大。《俱舍论》和很多的教证里面，都说大家共修的这种力量就象是熊熊的烈火，各自的修行像非常微小的火星，很小的。所以大家共同发愿的善根和功德是相当大的，开法会的时候，一定要注意好好修行。

**◎发心**

还有，最近我们对各地的学佛的小组，在管理上、在发心上......各方面有一些要求，这是从开始到现在一直是有的，并不是这两天才想起来的，我们学院从80年开始到现在，已经有30多年了，在30多年的历史当中，我们在任何一个地方，对佛教的中心和小组都有要求，法王如意宝在世的时候是这样的，佛学院要求也是这样的，所以我个人也希望菩提小组的发心人员，你们要发长期的心，不能一天两天、一年两年。口口声声都说我们是大乘佛教徒，大乘佛教徒在实际行动中天天都在做自己的事情，为弘扬佛法和利益众生的事情一点也没有做的话，那我们真的是非常惭愧。

现在个别地方，找一个发心人员也很困难，有些人最初发心，但是一两年以后就不愿意干了。自己最愿意干的事情是什么呢？就是自己的事情，不是为了众生的事情，为佛法的事情，这种心态，不要说成正觉，连阿罗汉的心态都是没有的。阿罗汉的发心，《毗奈耶经》当中有很多声闻缘觉，利益众生的发心如是的强烈和广大，我们比一比！我希望发心人员不管在哪里，各个地方一定要发心长远，这一点非常的重要！

我希望佛学院、各个道场，各个中心、学会，还有其他的一些研究所、学校里面......都有许许多多的大乘佛教徒，这些大乘佛教徒对佛教，对弘扬佛法，每个人应该尽一份力量！过了一年的时候，你自己的修行了多少，为弘扬佛法做了多少事情，为利益众生做了多少事情，对自己的人生做一个简单的总结。

我们上师如意宝一辈子非常精彩的传记归纳出来，要么是利益众生，要么是弘扬佛法，或者在显现上老人家自己修行，除了这三者以外，我依止近20年的时间，也找不到其它的。现在想起来，上师在世的时候，有福报依止那么多年，也经常跟着上师到汉地、藏地、国外的很多国家，这个过程当中，上师所有的言行举止就是利益众生，弘扬佛法！现在学习大乘佛教的人有没有这样的精神，的的确确我们要反观自心，并不是我们缺少发心人，而是因为弘扬佛法是大家共同努力才能造作的，佛教对国家，对任何一个众生都是非常有利益的！

现在人类的心理越来越浮躁，痛苦越来越强盛，腐败的现象越来越多，越来越严重。原因是什么呢？就是因为不懂善有善报恶有恶报，如果许许多多的人懂得这方面的道理，社会自然而然会安定，人们也会和谐快乐。佛教对于整个国家，全世界的人类都有利益！的确是人类和谐最妙、最殊胜的良药！

所以，我希望我们每一个人，每一个发心人员一定要努力在弘扬佛法方面发心！现在很多人发心的力度和发心的力量特别特别的薄弱。很多人对自己的事情，特别有兴趣，而一说为众生、为佛法的事情，就没有能力，没有信念。这是现在很多人最大的毛病，尤其我们从小都是培养自私的心态，这方面一定要注意。

**◎六一儿童节**

再过两天，就是六一儿童节了，大概还有一个礼拜的时间。六一儿童节各个学校都有非常精彩的节目，藏地也有很多学校举行儿童节的活动，这是很好的。但是同时，孩子们从小应该有一种关爱生命、关爱父母、恭敬上师三宝的教育，当然也不能对孩子强迫。在藏地，都是有信仰的家庭，他们对三宝信仰，百分之九十九的孩子全部都是信仰佛教的，其他地方有些信仰，有些没有信仰。从历史上看，在汉地唐朝的时候，百分之九十以上的人是有信仰的。有信仰也可以，没有信仰也可以，无论怎样学校需要道德方面的教育，这些道德教育可以通过各种方式来开展。我希望父母和家长，在那个时候，在孩子们心中种下善因很重要。不仅仅是跳个舞，同时在那个时候开展一些爱心的活动，报恩和感恩的活动，保护生命、关爱父母的、关爱残疾人等等，让孩子们的道德提升。如果学校、家庭各方面方便的话，尽量安排。如果不方便，我们也不强求。

佛教本来是很自然的，不管通过什么样的途径弘扬佛教的理念都是值得的。其实佛教是现在生活当中是非常高尚的一个的教育，我敢，也可以这么说。我经常跟很多高校的老师交流，在交流的过程当中，我发现佛教的教育是随顺国家、随顺众生、随顺每一个人的，真正的佛教不会破坏任何一个社会的秩序或者学校的制度，不会的。

大家根据自己的情况，方便的时候，家里也方便，学校也方便，开展一些感恩的活动，这是非常有必要的，六一儿童节的时候，在藏地很多学校开展这样的活动，也有非常好的唱歌、跳舞等等，很有必要的。在这里跟大家提醒一下。

* **终身学员**

我们跟佛教徒要求，也是建议，以后的话，不要经常跑来跑去，保持稳定的学佛精神。我到佛学院，现在二十多年了，我觉得自己终身学佛法，有决心，不会变来变去，成为上师忠诚的弟子，刚开始的时候，各方面的因缘不具足，慢慢过了三年四年以后，自己也觉得应该有一个比较坚定的信心。我也要求，作为佛教徒应该有一个终生的发愿，终生的发心！但如果自己不太愿意的话，我们没有任何强迫，大家自己用智慧观察。

我们也不会用的世间的一些，气功那样的，让人迷惑的，让人吸引的手段，我们不会这样。我们是很明智，很简单的。我也学过很多的因明的辩论法，该怎么样说，该怎么样做，这个分寸还是知道。佛教方面也学过《中观》、《因明》和《释量论》**，**在世间上，国家的法规、法律、宪法......比一些专业的领导，基本上不差很远。在社会当中，随顺大家，在这种氛围当中，希望终生学佛法。我听说个别的有些道友因为有些资格、条件不具足，心里很苦恼，这个没有必要的特别着急，如果你真的有这方面的希求，慢慢慢慢来。刚开始的时候，听很多人说这个说那个，自己盲目的加入，一件事情刚开始的时候，很多人特别活跃，然后到了后面，慢慢慢慢会消失的。

我个人是这样的，说到尽量做到。尤其我对终生学佛的这些人，确实也想过，以后各方面条件具足的这些人，我也希望死的时候，这些终生学员道友，至少念100遍以上的观音心咒，我有这个希望！然后我对这些道友，也尽量做到，现在的佛教徒有那么多人，一个人念一百遍观音心咒，100人就1万遍了，这样的话，应该是一个出世间的保险。

现在有很多医疗保险，养老保险，死亡保险，比如做飞机的保险，这个人死了以后，可能给家里付一点钱，但是对我们个人，一个道友离开世间的时候，大家给他一心一意的念观音心咒，对大家压力也不是很大，听到死讯之后，念100遍观音心咒，是可以做到的。大家的善根积累起来对个人就非常可观！藏地有个谚语是家喻户晓的，意思是说，为中阴身念一遍观音心咒的功德，等于一匹马。的确是这样的，人死了以后，其他任何财物生不带来、死不带去，什么都没办法带走，唯一的善根可以带着！按照很多经典的教证，活人对中阴身一心一意念经的话，他能得到超度，得到利益，这是真实的。

因此，大家刚开始的时候，不要特别着急，慢慢慢慢来。有些发心，学习年限不具足，过一年两年具足的话，我们完全可以考虑，这没有什么困难的。因此，大家好好想一想，各个地方按照要求慢慢来。终生学佛，为了大家不要整天忙来忙去，今天依止一个上师，明天......也并不是非要依止哪一个，但是终生学佛，应该有这样一种坚定的信念，为了方向明确，我采取这样的一种方便方法。大家一定要考虑一下。

* **注意事项**

然后，我们希望每年都招收新生，一年当中，收两次的新班。这些新班也有一些要求，各个地方，按照要求每年开新班的时候，大家好好参加，之前有的话，作为旁听，或者其他的方式学习，各地新班大家一定要重视，这个是一个事情。

我们要求各个地方的辅导员，有些辅导的水平不是特别够，通过智悲讲堂参加法师的辅导，包括我讲的课。现在个别地方的辅导员，根本没有好好的看DVD，就是看一看法本，自己连传承都没有。前一段时间我在汉地，有一个辅导员，我狠狠地批评他。我问他学习的过程，就是自己看看书，增加很多分别念，讲很多很多，不是特别的适合经义和教理，我觉得有点离谱。各方面条件因缘具足的时候，我也要求各个地方的辅导员，尽量听法师的辅导课，这样对大家都特别好！

我们学习一定要系统。我是最重视讲课的，在所有的事情当中，对讲经说法是很重视的。我本人在求学的过程当中，所有的事情当中闻法是最开心的，也是最重视的。这不是说我很好，我们上师如意宝，学院里的法师，最重视的就是智慧和悲心。当然人们认为金钱、地位、还有感情......这些重要，但这些你观察它的本质，是找不到任何实质的。学院一般其它的事情都不希求，尽心尽力希求的就是闻思修行。

我的人生目标也是这样，我喜欢大城市里面的道友，自己的人生目标应该搞清楚，我们光是为了钱，为了情感而活着，那活着是很累的，最后离开的时候，不要说往生西方，可能会堕入恶道当中。有这种可能性。

大家要系统的学习佛法，学的好的话，很多问题迎刃而解。系统的学习佛法，很多地方都比较习惯了，这是非常合理的，现在整个世界，是国际同轨，国际的大方向是这样的。如果整个国际的方向依靠一两个人，依靠一两个部门把它的方向改变，是不合理的。现在不管是经济、信仰、人生，很多方面都按照国际的潮流在做，我希望大家按照法律法规，以非常合理的方式来处理问题。

宗教人士也非常强调这一点，有些地方有点过激，不合理。我们佛教徒有时候也有点过激，不符合佛教的道理，骗一些信众，行为特别过分。有些本来不是善知识，有的人一直吹捧，最后可能害了很多信徒。

现在极个别的部门不是很公正，没有按照宪法和规定来，随便凭自己想象，这个不准、那个不准，这样也是不合理的。在世间当中有很多不合理的地方，我希望不管是佛教徒，还是非佛教徒，大家应该合情合理，以特别合理的方法来生存。这特别特别的重要！我也希望很多道友在佛教的修行的过程中，一定要注意，不要特别过激，不要影响面特别大，大家学佛的时候，一定要低调，没有必要大张旗鼓的到处去宣传，扩大势力，提高自己的知名度，为了名声、私利，搞传销，搞一些......

现在佛教徒当中，有些不是为了学习，而是为了搞自己的生意，好多好多非法的行为，这些都是不合理的！佛教真正的精神是------诸恶莫作、诸善奉行，一定要按照这样的一种行为规则来要求自己，完善自己。如果自己有自主、自行、自治的能力，那么利他、爱他、帮他的精神自然而然会提升的。

我在藏地还有其他一些地方讲一些课，下个礼拜以后，法音频道不讲课，学院也不讲课。学院金刚萨埵法会之后，准备修百字明。外边的道友修内加行，还没有正式开始，最好先修莲花生大师的心咒，按照修加行的要求，莲花生大师的心咒要完成1000万遍。现在末法时代的时候，能不能修，不知道。莲花生大师的心咒至少要念100万，同时修前面的四加行，如果有时间的话，从皈依开始，从磕大头开始，慢慢修。

我听说有些人不想修加行，想听密法，我是绝对不允许的。任何一个人如果没有好好修加行，以前是没有特意的讲，讲完了以后，就要按照密法的要求做。当然你到一些高僧大德那里开后门，另当别论。我有严格的要求！在修加行方面，大家一定不要时间长了有一种厌烦心，我想也不会的吧，很多人修加行的精进是很不错的，非常不错的。

我们对大家有一些要求，为了共同的利益，我天天忙，发心人员天天也天天忙，我们这边有什么要求，有什么样的交代，大家认认真真的去执行，不要敷衍了事！我们做任何事情，再忙再累再怎么样，这就是众生和佛法的事情！我们连自己的事情都不能半点放松，为众生的慧命和佛法的弘扬，这么广大的事情，千万不能敷衍了事！随随便便应付！对上上下下要负责任！有些人是这样的，上有政策，下有对策，每个地方有自己的一套，这样的话是不太合理的。

智悲讲堂的开示，一般是一个月或两个月一次，今天做一个简单的开示。该讲的有些事情跟大家讲一下，我念一下麦彭仁波切金刚萨埵的仪轨，一般来讲，开法会的时候每天都念的，还有法王如意宝的金刚萨埵的仪轨，念一遍。

依靠网络和现代科技，大家共同行持善法是很有必要的。我非常希望，知识分子道友会利用网络、利用电子技术，不要用这些在自相续当中引发贪心、嗔心、甚至各种邪知邪念，这样特别特别不值得！我们不管发微博，博客，利用网络和科学确实帮助很多人，但是有些人既害自己又害他人，对人类社会的美好道德也有一定的破坏性，这样没有必要。我们活在这个世界上，虽然不能当最好的人，但是也不要当最坏的人，这样不光荣。自己把身上的衣服全部脱掉，在大庭广众裸体表演，也许极个别的愚痴人会掌声欢迎，但是这些人是愚蠢的！

在这个社会当中，是一个文明的时代，在文明的时代当中，大家应该一心一意的向善，向好的方向去做，不违背任何的人规和世规。我们学佛，大家都不要有任何的担忧，我也去过很多知识分子的群体，学佛的思想有史以来、也可以说自古以来，都是那么好的一种思想追求，这种思想追求，大家也没有必要担忧，也没有必要把它当做特别的阶段来进行淡化。我们都非常尊重法律和法则。

