# 042重视加行，终身修行2011.10.28

索达吉堪布10.28网络开示

从这一期新班开始，学会在学习和管理上都有所调整。你如果不愿被我们管理也就算了，如果愿意，希望能学习我们的要求并执行。六年间，我给大家写过几封信。我以前怎样承诺的，就怎样兑现，我一直在朝着这个方向做！如果实际操作中确实有困难，我会及时和大家解释。几年来，学会大的原则基本上没有变过。这点，你们应该心里有数。做不到的，我不会承诺；能做到的，在深思熟虑之后，我才会落在文字上，告诉大家。

学院法师和道友比较熟悉我的性格，只要定了下一堂课的内容，不是遇到特殊情况，我是不会变的。外面的道友可能是对佛法、对我们不了解，经常变来变去。虽说人都是在不断变化的，但既然你们加入了学会，就要接受我们的管理。**虽然我们是宏观管理，但对我们来说，不论是人力、财力和物力，都是很不容易的！我们目的是什么呢？就是希望佛法能利益你们。除此之外，我个人没有任何目的。**这么多年来，你们应该很清楚。我以前说了什么、写了什么信，希望你们都对照自己，看看做到了没有，不要怨天尤人。

**一．关于加行**

第一个问题，是很多人不重视"前行"，就随随便便修密法。如果不修加行，就能修行成功，我也会为很高兴。但是，这样的人基本没有。而且，这种做法，与传承上师的规矩和行为也不相符。全知无垢光尊者、麦彭仁波切和华智仁波切修了多少遍加行？如来芽尊者修了多少次加行？我们不敢说修15遍、21遍或是25遍，末法时代，我们没有这样的时间和精力。但是，**最少也应该保质保量地修一遍五加行！**对一个真正想修加行、修密法的人来说，是不算很过分的。

两三年前，我开始传讲《大圆满前行引导文》，到今天为止，你们已基本完成了共同加行的学修。如果你们曾按照《开显解脱道》修过加行，我也不排斥。但是我希望以前修的不算，现在，按照学院的规定，从11月起，以学会为主，不管是网络上，还是地方小组的道友，大家按《开显解脱道》或宁提派的传承，共修一遍五加行。对宁提派的传承，我也是认可的。**你们必须在100天，最多150天内完成皈依的修法。如果不完成，就会赶不上后面的进度。**我的时间虽然也很紧，但我会一直给你们提供学习资料。

有些人马马虎虎修过一两遍加行，现在就开始偷懒。没有必要这样！修行是你自己的事，关系到你自身的解脱。修加行时，希望你们的速度不要太快。听说学院有些人修曼茶的速度特别快，我非常怀疑！有些人表面动作完成了，但内心的观想到位了没有？有些人自以为自己修完了，这不叫修，只是你耍完了而已！**希望你们修皈依时，要真正念满10万遍皈依偈。**

修加行一定要下功夫，如果不下功夫，每天忙忙禄禄的话，就不可能完成。我们不会一直等你，等很多年。这次大家一起共修加行，本来花的时间就比较长，如果还不能在规定的时间完成，希望你不要后悔。如果你自己不努力，说再多也没有用。这是我今天说的第一件事。

**二、终身学员**

第二件是终身学员的事。这件事我考虑了很长时间。**有些人性格不稳，今天学，明天不学，这种现象比较普遍。我们在他身上花了大量的人力、物力，包括窍诀和珍贵的法宝，我觉得不值得。学修密法是有条件的。**在将近一年的时间里，我和有关法师、负责人、审批组开了无数次会，经过观察和了解，就终身学员的事，作了一系列的规定，也给你们发了通知。

关于终身学员的条件，我们专门发了一个文件，审批组是根据我们规定的要求，一个一个审核的。有些城市的申请基本都通过了，几年来，这些学员一直非常稳重，从学修量到考试成绩，各方面的表现都很不错。但是，各地的差别很大，有些城市的管理一直拖拖拉拉，不管是学修表、考试成绩、管理、还是对教务处的合作态度都很差，除了对加持品很激动外，各方面的表现都不好。对这些城市的人，我不愿批很多。我们对哪些地方的人素质不错，哪些地方的人差劲，都清清楚楚。就像胜论外道的大我在背后看着一样，我对每个城市的情况也一清二楚。

也许你会怨别人对你不公平，但审批组有那么多人，不可能每个人都和你过不去。如果你平时不造善业，不会万事如意的。条件不够的人，希望你不要伤心，如果你真的想成为终身学员，只要不出现无常，以后还会有申请机会。

如果从报名到现在，你参加了每一次考试，考试的成绩、考勤都符合要求，再加上平时发心，我想，获得终身学员的资格是不成问题的。如果你都做到了，却没有被批准，希望你把理由集中起来，发给主管法师，由审批组复审。但不是口头上的理由，要有书面的依据，这样，我们下一年审批时，就会考虑你。

**这么做，不是要你们终身跟随我，我不是为了这样的目的。作为一个管理者，我希望给真正闻思修的人一些特殊的待遇。**世间也是如此，会用各种方法鼓励和嘉奖职员。这些待遇包括证书、密法的法本等。有些终身学员没有得过灌顶，但可以把密法法本供在佛堂上。终身学员离开世间后，我发愿包括我在内，学会的每位道友都为他们念一百零八遍观音心咒。可能你认为这样不公平，应该给每一个人念。这不一定，有些人心中有重重疑惑和顾虑，不一定有信心。

**评选终身学员的结果出来后，也许有些人会不舒服。人都是这样的，得到就不重视，没有得到又耿耿于怀；自己把自己看得很高，但在一些大的素质等方面，自己像不像一个修行人？**

有些人对无聊小事特别较真，对有意义的大事却不重视。通过对终身学员的评审和其它一系列考核，**我希望尽量减少不好好闻思修的人数。我不需要很多人，不需要那些表面上学习佛法、背后欺骗管理人员、不配合管理人员的人。**我希望大家共同努力，为真正想闻思修的人创造一些顺缘。

按照前辈印藏大德的传记，听法应该有什么样的态度和要求？现在是末法时代，什么都是颠倒的。传法者、管理者提供一切方便，求你们听法、报数......前一段时间，我和管理人员说，你们实实在在地观察，哪一个地方不合格、不合作，可以全部取消。也许有人想，这是众生的善根啊，但是，我们也没有办法，我们的能力、各方面的条件是有限的。学会有什么要求，**如果你想重视，一定会重视，这样对你的学习、我们的管理都有利；如果你不重视，我们也不可能一直求你。受害者不是我们，而是你自己。**

我们承诺了什么，就兑现什么，这一点我们会尽量做到。如果我现在给你许诺，未来却不能兑现，那是我的过失。**也许你根本无所谓，也许你觉得不公平、不合理，你可以选择另一个公平、合理的团体。社会上经常说要公开、公平、公正等，你可以自由选择。**

如果没有出现无常，以终身学员为主的学会的管理和学习都不会变！你们也不必想得太多，只不过有时候，我会提醒你们一下。如果在很长时间中没有任何动静，你们会不会全都睡着了？所以，偶尔我会提醒一下，让你们生起无常的意念。

**三．发心与修行**

第三件事，今年年底，学会将给加行组、净土组和发心人员颁奖。加行组和净土组的修行奖，是根据学修统计等决定的。得到的人不要傲慢，没有得到的人也不要伤心。如果有不合理的地方，你们可以书面上诉。但也可能没有这样的必要，通常对于这类奖项，我们都是非常认真的。

**对我们来说，每一次发奖都非常不容易！依靠十方信众的发心力，才有了暂时的因缘和能力。每次发奖，学院和学会的发心人员都特别累。**当然，发心人员也是有差别的。有些很累，有些一般。如果你对奖品无所谓也没事，但我认为它们非常珍贵，具有特殊的加持力。我和教务处投入了很多资源，希望给大家一些鼓励。

虽然极少数人的修量有虚假的成分，**我的原则是：要百分之百准确是很困难的，也没有必要，只要百分之八九十合理就可以，要让所有众生满意是不可能的。**

你们既要重视发心，也要重视修行。尤其是通过发心和修行，把大乘佛法的意义融入自心。刚才，**有人给我发信息说："发心和修行冲突，怎么办？"说这话的人是想自私自利！**像前辈高僧大德那样抛弃红尘，是另一种修行方式，一般来说，一个修行很好的人一定会发心的。如果相续中有了菩提心，只要有弘法利生的机缘现前，他就会去做。

藏地出家人也是如此。有些人去印度求学多年，有很高的学位。回到寺院后高高在上，什么事也不做；还有些人虽然没有出国，也没在著名佛学院就读，而是在一些普通的寺院里闻思修行，但因为他相续中生起了真正的菩提心，他的发心非常殷切。他一面学习，一面不顾自己，融入社会帮助他人。

在开示之前，有一位世间领导对我说，有些人表面上看起来是出家人，坐在高高的法座上，以为别人都应该恭敬他。其实，他的相续中没有菩提心；还有些人虽然没有坐在法座上，却特别希望帮助别人。

**当大乘佛法的理念融入自心的时候，你不得不发心，无论如何，你都想要找到一个发心的机会。人身难得，如果你十几年、二十几年不发心，天天自己修行，那这辈子，你就没有利益众生的机会了。**利益众生不一定要把人集中起来，只要你想，任何时候都有帮助众生的机会。

有些人发心了一两年，累了，说："现在我要休息了"，他把工作推给别人，像得到了佛果那样欢喜。这说明了什么呢？说明他相续中没有菩提心。

如果有人以发心为借口，不闻思修行，也是不合理的。我发心很多年了，虽然修都不好，但我觉得发心对修行没有很大的障碍。一个人不可能一天24小时都在发心，你数一数，你一天有多少个小时在发心？有多少个小时可以修行？其实，很多人闻思修的压力不是很大。他们有散乱的时间，没有发心的时间。散乱时，不说我没空散乱，我要修行；发心的时候，却说我要修行，没时间发心。其实，即使他不发心，他的时间也是在散乱中。

**四．遵守法纪、学习佛法**

学习佛法时，只要不违背相关政策，就没必要杞人忧天。佛教是世界著名的四大宗教之一，宪法中明确规定，每个人都有信仰的自由。我和很多领导都说过，学佛是不能随意侵犯的，如果严重侵犯，不论是父母还是领导，根据情节的轻重，可以判两年有期徒刑。每个人都可以学佛，无论是通过网络，还是自学，只要不危害国家和人民的利益，信仰是自由的。作为一个法制国家，文明执法非常重要。就像世间人，只要不杀人放火，想学好莱坞也可以，天天到舞厅吃摇头丸也可以。学佛不损害任何人的精神和物质财富，如果上述行为未予以制裁，却不允许接受世间那么多顶尖哲学家、科学家都赞叹景仰的佛法的教育，有些人的道德是不是有一些问题？

**个别执行人员不理解我们对佛法的信仰，我们可以和他们沟通、解释。我希望你们的行为如理如法，在不违背国家相关法律、宪法和制度的情况下学习佛法。**佛陀的教育，对提升整个社会的精神道德，有很大的帮助。比如我们学院，经常有几千、上万人一起开法会，但基本上，地方的领导都不用管理。因为大家都信仰佛教，纪律在我们心中。学院有这么多人，大家都和睦相处，从来也没有发生过什么大的事情，这就是信仰的力量。

大家不用害怕、担忧、伤心......你做坏事时，一点都不担忧；学佛，把自己变成一个好人，为什么要担心呢？原来我的一个朋友是一位政府官员，他特别害怕宗教，却不怕贪污。我提醒过他几次，我说："你不用害怕宗教，宗教再怎么样，也不会害人、不会害你，你不用害怕的。但是，听说你的有些行为不是很好，你还是要注意，不要贪污。"他一直不听，后来，果然出事了。他不是被宗教害了，而是被现代世间人对财产的贪执害了。

打开网络，有多少人依靠群体的方式，做贸易、金融和其它有意义的事，我们这么一个小小的群体，共同学习和研讨佛法，有什么不好的呢？如果你觉得不好，我也喜欢辩论，我们有必要面对面或通过其它方式沟通。希望你们学习相关的法律和政策，以一种轻松愉快的心情来学佛。

**五．共修《大自在祈祷文》**

第五件事，就是要求大家共修《大自在祈祷文》。法王如意宝在一辈子中，经常要人们每天念5遍《大自在祈祷文》。最近，学院也在共修《大自在祈祷文》。上等者一天念100遍；中等者念50遍；下等者念10遍，100天就是1000遍。如果能念1000遍，我会奖励大家一面"大自在祈祷文"的旗子；上等和中等者的奖品，届时视情况而定。**外面的道友可以从11月1日开始念，在100天中，每天念10遍、50遍、100遍都可以。**

如果我们发愿生生世世利益众生，光是拍胸口是不一定实现的，一定要有一种方便法，共修《大自在祈祷文》，就是这样的方便法。很多人都担忧2012，其实，不会出现电影中整个世界都塌陷的景象。但是，从整体上看，**末法时代，各种灾难频频发生，众生心里的恐惧、痛苦和紧张等也会加剧，自他的一切违缘，依靠《大自在祈祷文》的金刚语都能遣除。**

**六．辅导员管理**

第六个问题，10月26日那天，我们在智悲佛网发布了"智悲讲堂讲考与考勤管理条例（二）"，希望小组辅导员要听从学院法师的管理和辅导，至少，你们的佛学水准，要得到我们的认可。有些地方组的辅导员相当不错，有些怪模怪样的，连光盘和书都不看，就凭比较会说，以自己分别念胡乱引导。我们发布第一个管理条例时，有些辅导员报名了，但后来又销声匿迹，可能是往生极乐世界了。不管怎样，自己不具足智慧，就多听听别人的辅导，很多辅导员都在听学院法师的辅导。**大乘佛法的意义非常深邃，需要大家共同学习和研讨。如果不是这样，不一定有辅导其他人的能力。我希望小组辅导员要服从我们的管理，参加我们的法师辅导。**

即使不能每一堂课都听，至少，也要参加讲考，与我们互相交流。这对你们来说，是比较难得的机会。未来，智悲讲堂也可能会采取一些其他管理方式，希望辅导员能引起重视。如果不重视，我也不可能一个个把你们拽过来。总之，你要引导别人，应该弄懂基本的佛理。

**七．团结和合**

团结和合、闻思修行、清净戒律，是法王在世时强调的三大重要原则。现在，有的地方的金刚道友和睦相处，有些地方依靠这个上师、那个上师，出现了很多是是非非。不管你依止哪一个上师，只要你是佛教徒，只要你愿意在学会中学习，我都欢迎。如果你不愿意继续留在学会中，我也赞同。学会毕竟是一个很小的群体，你们来去自由。但是，既然你来了，我们就会从资源、管理等各方面投入一定的精力，希望你珍惜。

**世间人说："团结就是力量"。如果没有团结的力量，学习的气氛、勇气都不会有。**有些上师想让自己的弟子好好闻思修行；但也有一部分人不是这样的目的，只是一种利用。我对两边都没有任何表示，只是以一种微笑的态度看着大家。如果你是真正来学习的也可以；如果你不是真正来学习的也可以。相续中有没有得到佛法的利益，慢慢地，大家就会发现。

我希望你们反映情况时，要实事求是。前两天，我和相关人员开会时也说："对任何一个问题，都要认认真真地观察，不要听一面之词。如果有些人一直在中间挑拨离间，那不管他们是高兴，还是不高兴，他们的学习名单就只好撤掉。"希望有些地区的学习小组做好两手准备。

从整体看，人的综合素质相差很大。有些地区闻思修特别差，每天讲是非，这样，最终得到的利益是有限的；有的地方无论是管理人员、辅导员还是下面的道友，都配合得非常好，几年来，一直认认真真地学习，没有什么是非。当然，小的摩擦，不要说学习小组中的在家人，即使是夫妻关系中也会有。一个小组有10个人，每个人的性格、业力是不一样的，像极乐世界众生一样是不可能的。

有些城市的负责人，一问起他们的学习，就一脸茫然；一说是非，哇......我对这边管理人员说，不要讲是非、听是非。**越是讲是非的地方，闻思修行越差。我们不是来处理你们的是非的。**如果你们是一个自觉的、很好的团体，虽然我压力很大，但是，不管是讲课还是法本，我都会尽量提供。如果你们连团结和合都做不到，你们就自己解决法本和光碟的问题吧；如果实在解决不了，等你们吵完以后，明年再说。这是我们的原则。我们没时间做你们的公证人、法官、谈判者。实在是对不起，Sorry。

今天，我特意为一些学会、寺院、佛学院和佛教中心等佛教团体祈祷，祈祷你们在团结和合的基础上闻思修行。如果连团结的精神都没有，不可能学习佛法。释迦牟尼佛在佛经中也讲，要远远离开争斗之地，离开1由旬或100由旬以外。哪里有争论，哪里就不能去。希望你们不要有任何矛盾，**如果有矛盾的话，不要说密法，就是基本的法要，也无法传授。**

总之，我希望各地有一个和合的气氛，自觉地完成相关的要求。如果实在做不到，也要考虑我们管理人员的困难。我们之间要相互尊重、共同合作，这样，你们的闻思修行才能顺利地进行下去。

**八．极乐法会**

再过半个月，学院将举行极乐法会。我建议外面的人最好不要上来。学院今年特别冷，一般来说，极乐法会是在露天进行的。往年有些人千里迢迢而来，因为天寒地冻、缺氧，在学院医院里输了几天液就回去了。这就是赴西藏求法的经历。如果你们真的想来，夏天来学院参加法会，情况会好一些。

极乐法会能否直播，现在还不能确定。极乐法会不像金刚萨埵法会或其它法会，如果要直播，就要去居士林拍摄。这样，发心人员就会特别累。再加上冬天经常断电断网，直播有一定的困难。不过，没有直播也不要紧。

释迦牟尼佛为报答母亲的恩德，曾在这个月去天界为母亲讲法，并于9月22日（藏历）回到人间。所以，人们称为这个月为天降月。这个月做任何善法的功德，都会成千上万倍增长。刚才，我遇到一些藏族居士，他们有的发愿天降月吃素；有的发愿守八关斋戒；有的发愿闭关。从11月13日起，学院将举行为期8天的极乐法会，如果在一个月中做不到这些，可以在法会的八天中，好好祈祷阿弥陀佛，念三十万遍阿弥陀佛心咒。

学院开法会时，我也去过外面的道场，他们也在开法会，做得相当不错。对有些人来说，虽然法很殊胜，但最重要的是吃。他们说："这次法会太殊胜了！"我问他们："为什么？""吃得特别好！"我也希望大家吃得好，但是，要修得更好，这就是我们的原则。

**法会期间，最好能念乔美仁波切的《极乐愿文》；如果实在不行，念《阿弥陀佛修法仪轨》和《普贤行愿品》的功德也特别大；如果这些也做不到，就在藏历9月22日，释迦牟尼佛天降日那天，各地尽量组织法会，大家共同祈祷阿弥陀佛，往生西方极乐世界。**

2011.10.28

