# 044以清净心秉持中道2012.03.22

**索达吉堪布2012.3.22 UC开示**

今天在UC菩提讲堂与大家共同欢聚，我想首先祈祷三宝，祈祷今天所有的听众都得到上师、诸佛菩萨的加被。我们凡夫人在末法时代很想学习佛法，很多人想真正得到解脱，可是在现实当中，往往都有很多烦恼、痛苦、违缘和障碍等等。作为凡夫人，在这种折磨和违缘下很难提升自己的信心和智慧，于是慢慢退失信心，而最终误入歧途的现象也非常多。

所以我发自内心地祈祷十方诸佛菩萨。在座的99%的人希求解脱，但也有极少数人，怀有种种目的，或者有好奇心等等，但不管是谁，耳边听到诸佛菩萨的名号的话，就能种下菩提的种子和善根。在这里，首先给大家做一个祈请加持。

（上师祈祷佛菩萨......）

* **趋入中道**

首先简单地说，不管是谁，学佛的因缘都是来之不易的。对于大多数人来说，修行能善始善终、究竟圆满，不是非常容易的事。因此我希望，不管是出家人还是在家人，要经常祈祷上师三宝。要想使自己的出离心、大悲心、菩提心、还有无二智慧不断地得到稳固和圆满增上，一定要有一个长期的精进和刻苦修学的过程。否则，我们身边有很多道友，刚开始的时候特别热情，也非常用功，极其优秀，到了最后，完全沉落而退失了，这种现象是非常多的。

因此我想提醒大家，我们每一个人学习佛法是特别不容易的，尤其是你们现在所在的大城市，很多人可能有各种各样的违缘。比如家庭、朋友、环境、工作以及社会上各种各样的关系，其中有些人对佛教徒的所作所为，不太信任，不太理解。所以，我想佛教徒应该要趋入中道。什么叫趋入中道呢？

如果刚开始的时候有特别大的信心，什么都抛弃，而到了最后将所有的，包括我们学习佛法中的一些行为、仪轨、念诵全部都放下来，完全归入社会，或者说进入到世俗当中，这对于一个佛教徒来讲是非常不合理的。因此最要强调的，就是要选择中道而不要走极端。我希望很多道友不要在刚开始的时候，一直希求解脱道，对所有的家产、亲戚朋友都不管，什么都放弃；而到最后不成功的时候，又完全归入社会。对这种现象大家一定要值得深思。

* **信心和清净心**

个别的道友要求我今天对知识分子，包括有些大学生、老师、医生、公务员以及社会各行各业的一些学者、智者，对佛教的一些观点、见解、思想方面提一些建议。在今天短短的时间当中我也提不出非常有意义、有建设性、有参考价值的见解。但是我可以很明确地告诉大家，最近几年，针对很多人学佛的思想和见解方面的问题，我思考过许久。之后，在不同的学校给大家做过一些开示，也算是一种演讲。

当前有个别的佛教徒，包括每天闻思修行的人，觉得我在不同的学校里讲的都是一模一样的。其实我可以很骄傲地说，我在学校里讲的那些道理，对当前的一些佛教徒或者非佛教徒来讲应该有稍许的意义。比如说我在南京学校里讲的前世后世的问题，后来在西北大学也讲过，但是讲的侧重点是不相同的。当时应该是以我的智慧和见解，与多年来学佛的一些思想结合起来后，跟当代的一些知识分子做了一个自己比较满意的交待，一个报告。当然，对没有兴趣的人们，不仅仅是佛教，世间的任何一个知识也不会特意地向他们宣传，或者说要求他们学习。但如果有兴趣的话，我们在不同场所也提供了相关的资料，希望大家都去了解一下。

很多人要求我今晚上给大家讲一些佛教与科学之间的关系、还有生命存在的一些问题。这些问题，在今天短短的时间中介绍可能有一定的困难。刚刚我拿到一本哈克博士的书，是关于"前世今世"的。这本书很有价值，这几年以来我一直在寻找。为了这本书我找了无数的人，现在终于得到了，下午刚刚收到的。所以为了真理，为了一本书，可以说是花费了很多的精力和时间，包括打电话，通过网络来联系。其实在国内外，以不同民族的文字编著了一些特别珍贵的书。不过现在这个社会，大多数人除了钱财、地位、美色以外，基本上对有价值的真理不屑一顾。真理可能就像在恶狗面前摆放的青草一样，很多人不一定有兴趣。不仅没有这种意乐，甚至有些人已经是嗤之以鼻了。在这个时候，我这么强调也不一定是有利的。

因此我想，今晚上在网络上的这些人都可以称为是知识分子。我原来在不同学校讲过，有本名为《知识分子》的书，根据这本书对"知识分子"的概念和定义，从广义上讲，今晚上凡是上网的人都可以称为是知识分子。作为一个知识分子，对佛教的见解和思想，应该是怎么样的？

很多大城市里面成长的人，从小都是不学习佛法的，后来以各种因缘和偶尔的机缘开始趋入佛门。这些人和藏地从小就受佛教的教育、在佛教的氛围中成长起来的人相比，恐怕个别人的信心和见解不一定很稳固。因此，我特别希望在座的很多人，什么样的年龄、地位都不重要，有一个很清净的行为和思想是非常非常重要的。

* **学佛机会难得**

前一段时间，一个学校里面的一位老师还是学生问我，说你出家这么多年，从开始到现在后悔过没有？我发自内心地回答他，我出家这么多年，的的确确不但没有后悔过，而且是越发快乐的，觉得是最有意义地度过了的。如果没有遇到佛法，包括生死、生活中的以及世间的各种各样的问题，用其他方法来面对的话，根本是不可能的。唯一因为有了佛法，即生当中我才有了生存并独自面对一切的能力。对于来世至少没有造特别大的恶业，在各个方面也种下了许许多多的善根。用我个人的修炼及经历来衡量的时候，我觉得今生遇到佛法是最荣幸、最快乐的一件事情。在座的人见仁见智可能会有不同的观点，但是对大多数人来讲，遇到佛法并不是特别容易的，不是一种偶尔的机会。

因此你们现在遇到佛法以后，我希望很多人应该珍惜这个机缘。没有珍惜的话，现在很多出家人刚开始的时候有一种出离心，后来因为真正的佛理没有明白，慢慢地趋入一些邪道甚至还俗。很多居士刚开始的时候，对上师和三宝有一定的信心，但后来也是因为闻思佛法不够，只是忙于各种琐事，最后也没有获得解脱。甚至不要说解脱，有些人也有诽谤三宝的现象。

看到社会上各种各样现象的时候，我认为人们最需要的就是佛法，可惜现在很多地方，包括一些寺院，的确讲经说法的人寥寥无几。在佛教的道场当中，如果没有讲经说法，每天都是搞一些旅游或者凑其他的热闹，虽然这只是个别的，但绝不是佛教的行为。真正的佛教就像是世亲论师所讲的一样------教法和证法，教法和证法都是通过学习和修行才能获得的。因此我想不管是居士还是出家人，现在闻思修行佛法的机缘是特别难得的。对这样难能可贵的机会，希望大家不要错过，也不要把它当做是一般的琐事来对待。

* **学佛与利生并行**

我看到外面个别的学会小组负责人，刚开始的时候发心呀、各方面都比较积极，到最后每个人都只想着自己的工作、家庭以及世间的种种乱七八糟的事情，对真正有意义的弘扬佛法利益众生的事情并没有特别地关心，这一点是当代大乘佛教徒最令人遗憾的一个地方。真正来讲，大乘佛教应该自始自终不论暂时或究竟全是利益众生的。可是我们在佛教徒身上体现到的是什么呢？

也许是我的邪见所导致，大多数都是为了利益自己。如果对自己没有益处的话就不关心，这种现象是非常不合理的。因此我经常在不同场合中强调，一定要学习佛法和自己修行，在自己修行的同时，不要以各种各样的借口放弃利益众生。

利益众生的方式方法，比如说有放生、作慈善活动，还有讲经说法等等，甚至哪怕在路上看见一个可怜的人帮助他一分一毛钱也是行善的行为。这些行为，我们现在的大乘佛教徒做的并不是很圆满的。**因此从现在开始，我也是大胆地呼吁，对于大家最主要的就是闻思修行，但在闻思修行的基础上一定要做一些慈善。**有些人认为除了捐款以外都不是慈善，其实不是这样的。要培养一个慈悲的善心，就要日行一善。很多人口头上说是说得起来，也是比较容易，但实际行动中每天都做过没有，大家可以扪心自问。所以，哪怕是一点一滴的小事我们都应该先做起来。

个别的道场和有些学会也比较极端，每天除了做慈善以外，什么闻思修行都耽误了；相反，有些负责人和领导也经常强调，做善事对我们的闻思有障碍、与闻思相抵触，会影响闻思修行。我想有时可能稍许有一些影响，但对于真正的修行人，做善事不会对闻思有影响，应该将闻思付诸于行动当中。

我记得以前讲过的《札嘎山法》里面------十多年前我讲的------有一个比喻：牦牛吃草的时候，一边吃草，一边嚼草，嚼完以后饮草，然后要吞下去的。我们学习大乘佛法，大乘佛法的中心思想是什么呢？是利益众生、弘扬佛法------就是要一边听闻佛法，一边思维，一边在实际行动当中去做。

**有些孤陋寡闻的人认为，闻思修是现在开始听，然后去思，再到山里去修，修完了以后到一定的时候再出来利益众生，其实不一定是这样的**。你们看看《札嘎山法》里面是怎么讲的，闻思修行并用。这里所谓的修行，并不一定非要在一个山洞里，或者在一个笼子里面去观修，并没有这么讲。**所谓的修，是在我们的行住坐卧中，对真正的大乘理念进行串习。串习有两种方法，从心上串习和从行为上串习。**有些人只是口口声声说是大乘佛法，实际上对身边的众生哪怕是有能力、有机会也不帮助，这是不是舍弃了菩提心？

我最近也参与了一些慈善活动，我自始至终也没有象现在极个别人做慈善一样，把钱捐完了以后什么都不想，不是这样的。所谓的慈善，慈就是一种慈悲，善就是善法，这种活动应该说其意义是极其广大的。所以，我希望学会的个别人，不要排斥慈善，认为是多此一举而要另外修行。

当然，对于像密勒日巴那样在山洞里面修行的人我也是很佩服的，但是我们有些人，往往都只不过是说几句障碍的话而已，实际上在山里也没有闻思修行。做善事的时候，这样说实际上没有任何作用。希望我们做任何一件事情也不要特别的极端，过了界限的话不一定很好。

现在各个地方都有一些学佛的中心、寺院、学会、小组、团体，学会的负责人、学员都应该去参加学习共修。我前一段时间也去了一些佛教团体，听受的过程中感觉有些是特别好。现在末法时代有这样集中学习的机会的确非常难得，大家好好地共修佛法是特别有意义的。今生将佛教的慈悲观慢慢扩展到社会，对国家乃至全世界的人民，对社会进步以及各方面都有非常大的利益。

* **需要注意的问题**

在这里，也有需要提醒的事情。现在有些人利用学会这个平台做自己的事情，以后，我们要通过各方式严厉地制止。有哪些行为呢？

第一点，**有些人利用学会的名义把人集中，去化缘搞经济。搞经济是不允许的**。我今天在这里告诉各个学会或者佛教小组，你们以前的行为我们不追究，希望从现在开始，在学佛小组里，不管是在放生或者平时学习的时候，对任何修经堂、修佛塔、修寺院、建学校这些需要金钱的事，一律不准化缘。

我们佛学院每年都修一些经堂，今年也在修，但是我们不化缘。任何时候，对三个人以上的团体，不能向他们化缘修经堂，包括我自己都是要这样做，更何况是其他的任何一个上师。在不同场合当中，一定要严厉制止化缘，哪个小组发生这样的事，我们对组长、负责人应该有不同程度的惩罚。情节严重的话，要么解散，要么这个人不用负责了。希望我说完了以后，下面依此执行。

第二点，有些人利用这个平台搞一些个人的宣传。我以前也讲过，包括我的照片、资料，在学会团体中都是严格禁止做宣传的。其他的任何上师、大德，我们对他们很有恭敬心，但是**学会是清净的闻思修行的场所，各种各样的宣传资料和上师照片，希望不要再拿到我们的道场里，这里没有任何私人的空间**。如果你要宣传自己的上师，私下里怎么样做都无所谓，但是有些人学习佛法只是借口，实际上是别有目的。

前段时间我们走访了一些道场，有些道场里，贴着各种各样的私人照片，有的有头发、有的没有头发，有的有耳环的、有的没有耳环，各种照片都挂满了，到底是真上师还是假上师，我们也分不清楚，当然诸佛菩萨的法像还是要挂上。我以前也说过，对挂我个人的像是非常反对的。希望以后不要偏袒哪一个上师，任何一个上师控制佛教徒都是不合理的，我个人也没有控制过哪一个佛教徒。只要要大家好好学习佛法，谁都可以来学会学习；如果不是为了学习佛法，而是以各种方式达到自己目的的话，谁都不要来，我们也不缺人。为了保持学佛的纯洁性，希望大家好好合作；如果实在不愿合作，我们也不可能一个一个地去求，应该有制裁的方法。

第三点，**学习佛法不要参与任何非法的活动**。现在不管是在东南西北、国外、国内，形势是比较复杂的。在这种复杂的时刻，有些宗教确实是极端主义的宗教。我们佛教纯粹是一个具有包容性、开放性，真正的大悲心和平等心的一种宗教。大家应该要体现它的价值，而不能被任何其他的非法组织、非法个人利用。如果有些个人利用宗教搞一些非法的行为，损害佛教团体的话，谁搞破坏的，只是他个人的行为，不是我们所提倡的。

上师如意宝要离开世间的时候，在他的教言当中让我们不要抛弃自己的本质，也不要损害其他的众生，这是两句意义非常甚深的教言。我们佛学院所有的高僧大德也是把上师的这个教言，作为自己终身所修持的法。我们作为大乘佛教徒不能抛弃自己的本质，对于佛教包容世间的所有的生命的这种理念感到特别光荣。我们都有爱，要用大爱来维护这个宗教。在这个过程中甚至不损害任何一个，哪怕是很小的蚊子蚂蚁以上的生命，更何况说是做更多不如法的事情。所以希望大家一定要如理如法。

有些人在不了解的时候，对于学佛可能会担心，怕学佛的人太多了。其实也不用紧张，我看在汉地的一些大城市里面，在大寺院的门口，成千上万的人全部堆在那里，但是佛教徒都是自己烧香、拜佛、念经、自己许愿等等做各种各样的善事，做完自己就回去。各个地方也同样，只要不损害当地相关的法律法规------不损害也就是说不相违、不抵触------同时每一个佛教徒也是如理如法的，不违背佛教大小乘的各种戒律，我想每一个人都会有非常好的自由的空间。在这种时候大家应该珍惜，谁都不需要担心。

我们有些佛教徒胆子太小了，自己学佛都是胆战心惊的，会不会把我抓了......很伤心，这是没有必要的。有些人也特别害怕我们佛教徒会干坏事，其实在很多方面，真正的佛教思想不是这样的。因此大家应该遵照佛教真正的本来面目行持善法，在利益众生的原则基础上弘扬佛法。我希望各个学会的道友们，大胆地宏弘扬释迦摩尼佛的教法。

* **行持正法要坚强**

获得人身是非常难得的，稍微有一点违缘也正常，包括我自身有时候身体会出现各种各样的情况。前一段时间我身体不好，其实在医院里面，一个人很开心的，也不需要给我陪护，也没有什么压力。如果旁边有一个人帮助我，我心里也不舒服，这个人心里肯定也不愿意，因为跟病人一起到医院里面挂号，取药谁都不愿意，谁都不愿意给谁当侍者的。我自由自在地在医院里面呆了一段时间，后来很多人传说我已经得了根本无法医治的绝症，可能有些个别人是这样希望的，但是我身体还是越来越好了，只是输了几天的液，很开心的，应该很不错的。

所以我想，我们每一个人，不仅是我，或者说我们现在个别的发心人，因为种种原因，长期在不同的岗位上一直坚持着。在坚持的过程中，有时候心态有些不舒服，比如说想学院、想妈妈、爸爸、自己的金刚道友等等，但是为了弘扬佛法，为了利益众生还在坚持着。

我记得《释迦牟尼佛广传》里面说：哪怕是在一个人的相续中，种下短短时间的善根的话，千百万劫中在地狱里面受各种各样的痛苦也是可以的。对凡夫人来讲，这么做可能有一定的困难，但是作为一个大乘佛教徒，小小的违缘和痛苦根本不会阻挡我们前进的道路。所以希望每一个佛教徒要坚强。

在城市里面的一些居士，家里稍微有一点阻挡的话就心情不好，痛苦呀，伤心呀......最后把所有的闻思修行都放下来了。有些人暂时放了下来后跟着其他的人跑了，过一段时间走投无路又回到学会来了，回来以后还跟着继续听。我们发心人员当中也有，刚才有一个人说：我中间跑了一两年，外面特别难熬，可不可以重新发心。因为这个人发心还是很不错的，我说欢迎你，你还是回来吧。有些人因为发心特别不好，想回来的时候，我们也不愿意让他回来。

* **从精进中获得时间**

我们学佛的人当中，有些人还是坚持的，遇到多大的困难也一直学下去。去年一段时间，我们评了终身学员，并不是说我自己需要，我死的时候一个学员都带不走，活着的时候就更不需要。我最痛的时候，在医院里面受苦的时候，都不需要带一个终身学员，更何况说我身体好的时候。所以，对我个人来讲不需要任何一个学员、徒弟。但是对大家来讲，有种共同学习的机缘是必要的。以后我们也会通过各种方便方法，得到对大家真实的正面了解。我们也希望大家互相理解，互相沟通。这方面以后会有不同的方便方法，我们说了以后还会做的。

我想现在的学习，对我来讲还是有一种压力。你们也可能知道，我们学院已经放假了一段时间。现在我在讲《普贤行愿品》，还发愿以后讲《六祖坛经》。《成量品》、《大圆满前行》还没有讲完，我最近一直想努力地讲。因为所有的事情当中，学习佛法对我们每个人来讲是最重要的事情。我不只是口头上这样说，内心也是这样想的。因为只要有这种动力和发心，在很多年中也可以在这方面促成这样的因缘。我和我们这边的发心人员，白天晚上都是不断地在各方面为大家提供学习上的方便。

我希望在大城市里面的人经常要充电。你们不应该每天都特别懈怠，每天都睡懒觉，还没到10点钟就开始打哈欠，眼睛都红了，好像得了非常严重的病一样。早上8点钟还像猪八戒一样睡懒觉，那这不是什么大乘佛教徒。

我们那里有很多七八十岁的老法师，睡的时候可能是十二点左右，然后三四个小时就已经完全可以了，早上很早起来开始修行，开始念诵。很多大城市里面的人，如是的懒惰，如是的散乱，如是的不精进，确实非常非常惭愧。很多人说自己没有修行的时间，那肯定没有时间，你每天都是散乱，24小时散乱，360天散乱，哪里还有修行的空间和时间，没有的。如果自己珍惜的话，我想不管是谁都应该有闻思的时间。

有些人说没时间学习我在大学里的演讲，我有点不高兴。其实我在学校里面讲的，应该是现在世间人最需要了解的，可是有些人却说时间排不下来，那我只能说顺其自然吧。你说没有时间，我也没必要强迫你们去学。怎么没有时间？我有那么多的事情，你为什么没有时间学。而且你们学的时候应该说压力不是那么大，一个星期中三四堂课，其实也就只是三四个小时而已。如果三四个小时也拿不出来的话，一个星期有多少个小时，你自己想一想。

现在很多人学习佛法时用各种各样的理由推辞，在精进方面特别特别差。这方面我有很多不同的看法和意见。当然我今天不是很正规地给大家讲课，而是给大家提醒几个关键的问题。

* **深入闻思**

我们学习应该要有方法，现在个别人表面上开始看一遍，这个也学那个也学，但是深度不够。**以前我们闻思的时候，一本书至少也要翻阅三遍以上**。在上师如意宝面前依止将近20多年，在这个过程中，每次上师讲任何一个法至少也是看3遍以上。刚开始听讲的时候自己发愿，无论再怎么样，我最好是看三遍：课前自己先看一遍，上师讲一遍，然后最后至少再看一遍到两遍，是这样闻思的。

但现在很多人以忙碌为借口，我们辛辛苦苦地给大家准备的法本，有些人一点也不看；有些人看了一遍，然后也根本不珍惜；有些人甚至对法本就视为一般的报纸、资料一样的，根本想不起这里面是有真理的。我刚才说了，我为了一个法本要花很长时间，找很多关系，找了很多很多人才能最终得到。其实这本书里面，只是英国人、美国人对前世后世问题的看法。

对在座的很多佛教徒来讲，我们可以说是佛教的专业人士吧，我们所讲出来的道理也许还是有些参考价值的。因此我想，今天来这么多人，对大家应该有什么就讲什么，很公开的，直接的。我也没必要给你们说很多好话，说你们都是很好、很胖、很不错......，很胖很多女孩子不高兴。所以，很苗条呀，很开心，很...... \(上师笑了\)

其实佛法就是讲人心的改变，你们也想一想，我讲完了以后，最好对每一句回去思考一下。**我们现在学的广度还是可以的，但是深度不够**。什么叫深度不够呢？我们以前是这样学的，比如说上师如意宝讲一堂课，中间哪怕是讲一个开玩笑的话，我们也要深入地思维很长时间。里面所举的每一个比喻，都再三地去挖掘其中的甚深含义。如果你不这样对待，而把它当成一般的世间语言的话，就得不到里面真正具有的甚深涵义。

为什么大家在学佛法的时候特别崇拜上师呢？因为上师所讲的教言，都是符合佛教的道理的。这种佛教的道理有一种窍诀性，也是一种经验。就像现在世间人看病的时候，对临床经验非常丰富的医生的诊断就会很接受。同样，我们学习佛法的话，要依靠这些大德们和上师们真正的窍诀性的开示。有了窍诀性的开示后，光是听一个灌顶，一个教言还是不行的，还要如理如法的修行。

* **以智慧辨别真伪**

今天我跟另外一个法师在电话里聊天的时候（也算是一种聊天吧）------但是我们聊天跟现在世间人聊天不相同，确实是更接近佛教和真理一些------我们在交谈过程中就发现，现在社会上有很多不如法的现象。不说其它的，只说一个修加行。我今年一直修加行，现在学院里面的好几百个、几千个人都已经修完加行了，然后接受大圆满的灌顶也好，密法的一些传承、修行都可以的。

但现在有些人说，通过花钱可以代替修加行的。五六年以前有些人说，600块钱修加行就可以了。这样算的话，一个加行是100块钱。现在听说已经涨到3000块钱了，那这个也值得，因为物价也在不断地涨。

对这种说法，我对这些人，不管是谁并没有什么抵触或者什么意见，但是这种人的做法，确确实实不符合传承上师们的教言。还有一些人说，大圆满是可以直接修的，不需要经过前行。再怎么样，我们也是观察、翻阅过千经万论的，特别利根的可以直接接触大圆满修法。但是没有经过修加行的，以前在藏地确实没有发现过。当然你们若是属于极个别利根者------现在如果有的话------也是很好的。

也许今天我所说的全部都是驳斥别人的、发太过的，而没有建立自己的宗派，但这个也是中观应成派的一种做法。所以，希望你们能接受并思考一下。在社会中有各种各样的很多说法，完全跟佛教的教义相违。尤其是刚开始学佛的人根本不懂，便随着这个人的说法，随着那个人的说法，这样会有很多的迷茫的。学院有些上师即使出去，虽然身体不是很好，经常见面的机会也很少，但是我们也尽量地想办法把自己所有的精力和时间用在给大家讲课方面。

但是有些人该学习的佛法不去学习，自己在外面找各种各样的上师，在那里也得不到真正的佛法，到后来自己跟上师之间发生一些矛盾，由于已经完全放弃原来真正的学佛团体，最后，即使想回去，也不能回去。而有些上师只是关心一些特殊的弟子，其他人到了最后就会走投无路，不知何去何从。这种情况，在现在的社会上是非常非常多的。所以我觉得，我们作为佛教徒应该要头脑清醒，对现有的机会应该去观察。

我个人来讲，并没有说我们所传的佛法是最好的，你们一定要接受我们的传法，我梦中也没有这么想过。哪里有珍贵的上师、哪里有珍贵的佛法，不管是谁的，大家都应该接受。但如果不了解菩提道次第，方法和行为不如法，什么样的上师、弟子、教法都不一定对你有利。

* **对负责人的要求**

在这些重大的问题上面，我希望各地的组长也好、负责人也好，不要只顾自己。前一段时间，对个别地方的一些弟子，明明知道他们入于邪道但是没有去管，后来我遇到他们的时候就很不高兴。我说，你如果是一个公司老板的话，下面的这些人已经离开了可能你不会不管的。作为一个负责人，如果负责任的话，当下面的这些人真正不明白的时候，大家不要只想着自己的事情。

我们不管是在家人、出家人，如果只要想着自己，自私自利特别强的话，在很多行为上会露出来的。今天可能我说得比较多，前一段时间，我在外面听得也比较多，看得也比较多。看到的大多数人中，可能60%不如法的，40%是比较如法的。

**我希望各个地方的负责人，一定要按我们所说的那样，学佛的团体不要有各种各样的化缘、搞经济、搞政治、搞个人的宣传，这些都是非常不合理的**。我个人不愿意搞这些，我和大家的交流，纯粹是佛法上的交流。不论是到学校，还是在老百姓中，跟各个层次的领导相处时，我都是这样想的。

因为佛教对整个人类，乃至所有的生命来讲是一个如意宝。不仅仅我这样想，也包括世界上无数的科学家。你们不信的话，看看智悲佛网还有很多其它的网站上，国内外的科学家对佛教的评价是怎么样的。所以，对这样的如意宝，我们不应该利用它搞政治，搞经济，搞个人的宣传，或是搞各种各样的非法的事情，那就体现不出它无比的价值。希望我们以纯粹的佛法来利益众生，希望大家要掌握好这一点。

各个地方对不管是学净土、学前行，还有其他上师的弟子，应该要有一些灵活性，要善于处理、善于理解、善于沟通，这一点很重要。

其实对于自己组的事情，你们可能方方面面都要沟通很多次。我们佛教徒之间的问题，也一定要反反复复共同协商，相关负责人再三商量后，为大家解说，以说理的方式服人，而不是强迫。

各个地方的负责人要有智慧，有些人因为没有智慧，他的一句话毁坏了几百个人、几千个人的善根。所以这方面，我想每个人尤其是管理人员一定要有善巧方便，如果没有善巧方便的话，一个人简简单单的一个行为，下面好多人的信心都会因此退失。所以，大家都要共同努力，反反复复一而再、再而三地协商，实在没有办法解决的话，最后有些人退失了，有些人掉队了，也是没办法的事。

作为负责人，千万不要简单地对待这些事情，一句话就让他们不要学了，或者一句话就让他们离开了，这种行为是非常不合理的。不要说很多人，哪怕是一个人的善根毁坏的话，我们也有非常大的过失。因此，各个地方的负责人一定要以善巧方便来处理。比如，你和家里最亲近的人发生了矛盾，那时，你是用什么样的方法来对待的？一定是通过多次协商之后才决定的，对下面的很多事也要这样来处理。

* **关于香港佛学青年研讨会**

香港中文大学、香港大学还有香港教育学院共同举办的佛学青年研讨会会在今年夏天举行。当时他们要求我也去，我也准备去。我以前也去过香港很多次，如果各方面的因缘具足的话我会去；但是如果因缘不具足的话，我不一定去。那里有很多学者，以三大学校为主的很多学者会在那边讲座，这样的讲座，对我个人来讲是非常有意义的。

我跟这三个学校的教授和校长要了一些名额，现在报名时间马上要截止了，我们准备延期半个月。你们家里的如果有大学生或老师，各方面的因缘具足想去的话，我个人的建议是应该去。去年我去了香港几次，对佛教各方面的认识包括世间的一些见识都有所进步。国外对香港中文大学和香港大学是非常认可的，内地的有些大学生考上清华北大，有些都不愿去，直接到香港大学读书。如果让他们到其他地方学佛，他们可能会有很多担忧？但在那里是不需要担心的。这三所学校应该是很有影响力的，很难得的学校，很多的富贵子弟都去那里。

因此我建议，如果各方面的因缘具足要争取去那里。这三所学校的教授，还有一些智者会有三天的讲座。对知识分子来讲，是非常难得的。我们原来要求交论文，现在时间比较紧，如果几千、上万字的论文实在有困难，那么象征性的谈一些感想也是可以的。你如果真正想去的话，少写一些也可以。他们那边也不容易，要提供吃、住，自己只要解决一下路费。即使在香港，很多人都不一定有这样的机会。现在，7天的旅游是开放的，每天都有30多万的人来来去去，办一个通行证，应该说是很容易。

如果想参加香港的佛学研讨会，可以在4月15日之前报名。除了内地的与会人员，三所主办学校也有香港和其他地方的人参会。报名的名额是以前前优先来安排。我在这里给大家提醒一下，以前，也开过佛学研讨会，有些人可能有各方面的担忧。但是，这次是香港几所大学校来主办，大家可以放心。你们如果去那里读大学，可能有各种困难，现在，利用这个机会，花少许时间和精力，就可以有很大的收获，应该是很有必要的。我个人是这样认为的，当然每个人都有各自的想法。我特意为我们这边的人要的名额，有些人可能会想去，希望你们关注一下。

**放生仪轨和课前课后念诵**

现在，各地放生的情况良好，以前我们要求，放生时要按照《放生仪轨》念诵，仪轨全部是统一的。去年，我去了很多地方，发现他们放生的时候，并没有执行我们的规定。

最近，我对相关负责人要求，以后，共修上课的前后文念诵一定要一致，要按照学会的念诵仪轨念。有些人念得特别多，这个祈祷文、那个祈祷文、这个名号、那个名号，光是念诵就要一个小时左右，这么做不是很合适。如果要念的话，可以在共修结束的时候念。还有《放生仪轨》，从今年开始，放生念诵的仪轨要统一，不要自己想念什么就念什么，这样也是不合理的。

2012．3．22

