# 045 2012金刚萨埵法会开示 2012.05.27

**索达吉堪布2012.5.27UC开示**

今天我们在现场的、在经堂里面的、听收音机的、在网络上的好多佛友，一起依靠诸佛菩萨的加持，传承上师的加持，进行聚会。这种聚会，是依靠一种什么样的缘分呢？------佛缘，唯一的就是依靠佛的缘分。因为我们在座者都对佛有虔诚的信心，大家聚集在一起，都想获得佛的果位、都想学习佛的道。所以，我们每个人都应该有一种感恩的心，感恩佛陀、感恩所有的诸佛菩萨和一些上师们。

**一． 对城市学员的开示**

下面的这一段话，主要是对城市里面的、网络上的道友讲的。现在刚刚开始参加我们学会的道友，希望你们认真地听着。我说的话，不算很多，但是对你们来讲应该是有必要说的。

我们学会，基本上这几年以来，大家都是认认真真地学习佛法。通过学习佛法以后，我看到我们身边的很多人的的确确转变很大，这一点你们也知道。现在光是皈依佛法的人比较多，但真正学到东西的人不算特别多。我们这里也是好多好多的人在背后默默无闻地发心，为满足大家提供各方面的条件。

**◎学院管理唯一的目的是让你们好好地学习佛法**

我们刚刚参加学会的这些人，大家首先应该有个正确的认识：大家唯一的目的是好好地学习佛法。学习佛法的过程当中，我们这里也有一些管理，包括参加共修，好好地闻思修行，然后在修行过程当中要报数，你的每次的修行都要报数。如果对你们城市里面的人，没有一种压力的话，你们谁都不会学。我也是这样的，如果我没有压力的话，我可能不一定天天讲课。我就经常为了自己有一些动力，强迫自己安排一个课。

我们想了很长时间、很多的办法，对你们城市里面的人，做比较成熟的一些安排。不成熟的课程，对你们也不安排。你们不像出家人一样很多事情比较简单，你们生活压力、家庭压力、还有工作压力很大，包括生活的气候特别恶劣，所以城市里面的人能活着也是很不容易的。（上师笑......）一个人能活到二十岁也很不容易，能活到三十岁也很不容易。因为在各种压力当中，一直撑得住，很不容易。而学习佛法对你们的生活是有利的。所以，我们把接近十年以来的教学经验、管理经验结合起来，在很多方面给大家安排了一些，对你们学习佛法，应该是很有力的，很有办法的。

我们对你们学习佛法方面，可以说日思夜想，想了很多的办法，用什么样的办法让你们很多城市里面的人，既要你们的家庭和工作不但不影响，反而各方面过得更加快乐、幸福，同时在短暂的人生当中也要把学习佛法能抓起来。我们的人生是非常短暂的。说实在的，过十年很快的，人离开的时候，所有的财产和名声、地位，包括你自己的身体都是根本没办法带走的。所以善法对我们每一个众生来讲，乃至生生世世都是非常非常地珍贵。

我们想，大城市里面那么多的人，可以说心里是空虚的，如果让他们有一个佛法的信仰、佛法的智慧，无论怎么样，对他的暂时和究竟的利益，是远远超过金钱、财富的利益。的确，你们可能很多人什么样的世间的荣华富贵都有，但是你有了佛法的智慧以后，什么事情都是可以看得破。

刚才慈诚罗珠堪布和我在路上也是很坦白、很直接地讲，有了佛法的话，你的生活快乐也可以、痛苦也可以，生活顺利也可以、不顺利也可以，什么事情自己心里都有一种依靠，有一种归宿。没有这样的信仰，或者即使有一点信仰、但是不懂佛法的这些人们，的的确确特别可怜。这一点并不是因为我们自己是佛教徒，所以我们自赞毁他，不是这样的。的确是在生活上，在心态上，有了真正的幸福。

有了钱不一定幸福，有感情不一定幸福，什么样的名声......等等，这些都不是究竟的。如果你真的有了一些通过学习、闻思，然后修行得来的这种佛教的快乐，确实是非常有价值的。这种有价值的知识，我们也是很想让很多的人获得。

学佛不仅仅是一个名相上的皈依就可以、名相上得一个法就可以了，不是这样的。在实际行动当中，人身难得的话，怎么是人身难得？寿命无常的话，怎样是寿命无常？轮回痛苦、因果不虚是什么样的。要一直深入：怎样依止善知识？我们要皈依，我们要发菩提心的话，怎么样去做？这是一个非常重要的问题，现在很多人都不懂，但依靠三宝的加持，这几年以来在城市里面也有学习的机会，我觉得这不是特别容易的，以后会怎么样，有没有这样的机会很难说的。

**◎单纯学习佛法，不掺杂政治、经济**

我们特别希望，每个人应该好好学习。因此我们每一年招收自愿学习佛法的新学员，建立各个佛学小组，这些小组既不参与任何的政治，也不参与任何的经济。在学习的时候希望大家不要把很多事情混在里面。混在里面的话，我们真正的学习会受到影响。

我在汉地有一次放生的时候，他们当时宣传很多上师的照片，我说最好不要。放生就是单独的、很纯洁的一个放生。然后学习的时候，好好地学习佛法。除了这个以外，各种化缘，或者这样、那样的一些事情最好不要夹杂在里面。如果夹杂在里面的话，政府部门一定会对你关注的，到时候我们真正的学习会受到影响。

如果没有这样的话，这么多的人自己好好地认认真真地学习，国家的相关政策也是完全允许的。这在法律当中也好，宪法当中也好，都是允许的。你今天信仰这个宗教，明天信仰那个宗教也是允许的。除了共产党员以外，你不管是谁，信佛教的话，都是允许的。自己怎么样学这个宗派，也是允许的。

我们如果每个人有佛教的慈悲观，对整个国家也好，对社会稳定也好，各方面来讲，应该说会起到非常大的作用。我们佛学院，有些道友以前没有来过，你来了以后可能比较惊讶，这么多小小的房子，几千个人居住在这里。我们这里有什么样的理念呢？我们这里的理念就是好好地闻思修行、清净戒律、利益众生。这也是我们上师如意宝原来给我们学院制定的校训。

我们先应该有一个清净戒律，没有清净戒律的话，不管是居士，出家人，都是没办法做任何善事的。在清净戒律的基础上，好好地学习佛法、闻思修行。然后你有了一点点成果、自己得到一点利益的时候，尽量帮助我们身边的人，就是利益众生。除了这个以外，我们学院里面所有的人也没有什么事做的。我想我们汉地各个地方的学佛小组，永远也是除了这个以外没有别的了。

**◎消除顾虑 清净地学习**

现在个别的一些佛学小组比较紧张、比较害怕：会不会被政府发现？我经常给他们说，政府发现很好的，发现以后实际上也没有什么，很坦荡的。我内心发心是很清净的，你们的内心发心也不违背法律，不违背的话，我们没有干坏事，没有做任何非法的事。这样，大家也不要有很多的顾虑。现在有些人对自己的家庭也很害怕，对这样那样的事情顾虑得比较多，我想，这些都是没有必要的。

**◎系统学习佛法是关键**

当然，如果自己实在没有信心，实在对佛法生不起信心的话，那另当别论。除此之外，我们一定要系统地学习佛法。现在很多的佛教徒不规范，为什么不规范呢？只是在名相上是一个佛教徒，实际上对佛教的道理不懂。皈依在《大圆满前行》里面是怎么讲的？皈依不懂，发菩提心也不懂，只是会说而已。然后更高的像中观、因明、俱舍等五部大论，还有密宗的续部的道理，就更不用说了。所以说，我们现在佛教徒最需要的是什么呢？就是要提高我们佛教的知识水平。

但是，要提高不是一天两天，见一个上师、给一个供养，他给你加持一下就行了。当然这个也是很好的，如果上师们的加持和上师们的摄受没有的话，我们刚开始不一定对佛法接上善缘。有很多的上师利用善巧方便，让大家也有这种修法的机缘。

但是最关键的是，自己要系统地学习。如果你没有懂得佛法的话，上师再慈悲，最后你的理解也是有限的，我们整个佛教徒的水平也一直提不上去，这个我是非常担心的。现在的有些寺院商业化了，我们有些佛教团体也是一种自私自利、非常盲目的崇拜，那佛教没有人弘扬，没有人了知，这样不太好。

**◎对新班学员的建议：学习佛法要做长期性打算**

所以，这次也特别希望我们这次刚刚参加新班的道友，你们应该心里至少作六年以上的打算。在城市里面我们基本上一个礼拜学一次到两次，那么一个月当中三四次，这个大家应该能坚持。如果实在不行，你有特殊情况的话，你可以请假。这些都是可以的。

学习佛法并不是一天两天的事情，十年树木百年育人，我院子里面有一棵树木，我天天都看它能不能长大，它过了十年以后还长得比较可以。一棵树木尚且如此，那么我们对学习佛法的这些人才的培养，没有十年，肯定没有办法看出一个效果。至少也需六年。我们读小学六年的话，现在还没有圆满九年义务教育。大家都知道，佛教这些知识更是深奥、更是广大。我们连这个时间都不学，确实也不行的。

**◎对老班学员的后续学习计划**

我想，学会的老学员，再过一段时间，可以比较自由的选择课程，自己继续学也可以，不学毕业也可。如果有兴趣，加行修完的话，我们还可以继续给他们讲一些课，到时候通过直播可以听一些密法。我心里有这样的打算。没有修加行的话，我肯定不会传密法的。当然其他上师如果特殊开绿灯的话，那你们找别的便宜，我也没有什么说的。但一般来讲，按传承上师们的要求，谁都没有资格开许你不修加行听密法。

世间的人，如果你多给一点钱，我就提前给你什么什么，但一般修学密法的时候，至少也是五十万遍加行修完了以后，你才有资格，你才会修行成功。如果你这个没有圆满的话，那即使学了，即使你得到了密法的传承和什么，也对你的相续是没有利益的。

所以我们对学会这边老班的学员，过段时间做这样的安排。听说有些人是比较累了，现在都是想着什么时候毕业，那什么时间毕业都可以，很容易。我也是想，每一次讲那么多的课，也有一定的困难。但不管怎么样，我只要还有一口气，一定还会努力。

**◎强调学会的纪律和管理之必要**

当然今天是新班的开学典礼会议，所以老班要听一听。新班的道友们，刚开始的时候，一定要听从辅导员和负责人的要求。希望大家一定要按照要求去做。刚开始的时候，你们的路最好不要偏了，路偏了以后，就会走不下去。我知道刚开始新班的道友，有时候很有激情的、有一种一时的冲动，"啊！"很激动的。去年有些小组开始发了两本书，第一本书还没有学完的时候，就有一半都退了。

今年我希望你们即使退了的话，这些法本，你没有看的话，就退给学会。我们做法本花了很多很多的心血，你们可能不知道，觉得一本书一本书都是很容易的，但是实际上我们这里很多道友都特别辛苦。满足这么多人也不是那么容易的，没有一定的发心，不一定能够这样。

因此，今天参与新班的这些道友，你们一定要认认真真地去学习。学习的过程当中，我们有一些制度，对这些制度，你们不要认为这里也有条条框框，那里又有一个制度，不要觉得这样。其实，所谓的制度，就是把这个学佛的组织进一步规范化，这是非常有必要的。如果我们没有制度，你看交通，如果交通没有一个制度，没有一个绿灯的话，就会乱了，就没有办法，寸步难行。同样的道理，我们个人也是如此，每个人需要一种规范，所以我希望你们一些负责人不要生起厌烦心。

有了制度，说明是对你的方向有一些约束。没有约束不行，就像父母教育孩子这个不行，那个不行，你给他制定得比较多一点的约束，最后他长大的时候，就会像个人样。我们佛教徒也是这样的，我们对你说这个不行，那个不行，并不是因为我们嫉妒心太大、我们有很多自私心。我们也是学习大乘佛法接近三十年的人，基本的一些人与人之间的沟通、交往、这些理念我们非常懂。可以说，在这个山谷里面，我们是专门研究大乘佛教的这种理念和精神的，那么基本的一些对人的宽容，这些应该都会懂的。

但是为什么跟你们经常有一些要求，经常有一些规定？有时间的规定，有范围的规定，有各方面的学习的规定。如果没有这样的话，按你们自己原来的心态，你永远都是这样。原来你不学佛的时候，说实话，可能每天都是放逸、散漫，做恶业，除了这个以外基本上没有修正知正法。现在你这么一个放荡无忌的人要入于正道，就需要制定很多的纪律。就像以前是一个荒野，然后把它填平，要作为一个良好的田地，那里面的杂草全部要拔除。否则粮食不会长的。所以我们心里的很多烦恼要遣除的话，需要各方面的一些约束。

我们这边管理人员其实每天都是很累的，不愿意得罪你们很多人，这个不行、那个不行，这里要这样，那里要这样。你们下面有些管理人员对我们特别配合。说实在的，前一段时间我安排几个法师去各个地方观察，有些人毕竟是在家人，自己家里面很多的压力特别大，一边扛着，一边帮我们管理，弘法利生，确实不容易。有时候我一听到你们有些感人的故事的时候，我自己都觉得太惭愧了。我虽然说是坐在法座上，但是实际上连一个居士的发心力都不如，我自己有时候有这种感觉。确实，有些人是特别好。

下面有些管理人员，始终都觉得这个也是麻烦，那个也是麻烦。因为自己心态有问题，什么都没有办法接受，那这种情况不太好。

所以，我希望你们这些新道友，不要觉得有这个制度、有那个制度，这些对你们来讲应该是好事。你们现在不一定懂，再过十年以后，你真正懂得佛教的道理的时候，再回顾你这几年走过的路就会明白。

我们学会里面的老学员，刚开始也不懂，他们也是有些地方反对，有些地方觉得没有意义，有各种各样的情况。但现在他们自己回顾这几年学来的知识和这几年得到的法义，现在就完全明白了。我也是这样的，刚来学院的时候很多都不懂，现在一想到，虽然我没有很高的一些境界，但是确实对佛教方面有了一些深刻的认识，特别特别感恩当时我们的管理人员和法王如意宝，以及其他的管家。所以，今天我第一个要强调的事情是：大家在纪律方面，以后一定要尽量配合我们的管理人员。

* **对皈依的开示**

**◎皈依三宝而非某个人**

今天也有一些道友要求做一个皈依。你们以前已皈依了其他的一些上师的话，可以不用重新皈依。当然今天也并不是要求给我个人皈依，我今天做这个皈依的主要目的是：念了三宝的偈颂以后，你们皈依三宝。我只是在旁边做一个证人，我是你们皈依的见证人。如果你们在三宝面前已经皈依了，以后你不承认的时候，我这个见证人就出来说：你在什么时候，我知道你已经皈依过了，你现在不能随便轻易地退下。我会这样说。

我算是见证人，不用给我皈依。给我皈依的话，我好像没有资格，我也没有想过有没有资格。但是有也好，没有也好，我们皈依三宝。我也皈依三宝，你们也皈依三宝，那这样的话，我们共同发愿，按照大乘佛教，这样非常合理。因此，你们以前皈依其他上师的，按照真正的传承，并不是皈依一个某某师。

**◎杜绝在学会中拉人，一律以闻思修为主**

也许你们觉得：这个是我的上师，那个是我的上师。现在有些道友为了上师什么样的宣传都做，包括我们加入的一些新人，有些人的目的就是拉人，不是什么别的。去年我们有这种情况，不是真正来学习佛法，他进来了以后，就是为了给自己的上师拉一些人。过一段时间，就宣传我们上师如何如何好、你可不可以到我们这边来。

其实在佛教徒里面这样做，我们完全是不赞叹的。我们不要把大家都分为你的上师的弟子、我的上师的弟子，我们学院里面那么多人，大家都非常感恩所有十方菩萨，对所有的高僧大德都很感恩。我们自己都是皈依三宝的人，并不是我是属于这个上师的。我们学院几千个人，如果每一个人选一个上师，然后把这些上师拉来拉去的话，也许把他们的衣服都撕烂了也不知道。所以我觉得，这些人很多都是不懂道理。

我从来不强调，我们这个学会要把任何一个上师的弟子抢过来。我们也不需要从别人那里偷来的东西，这样不管是人也好，其他东西也好，不需要抢，也不需要偷。我们希望很多人应该是虔诚地皈依佛法，皈依三宝，这个是很重要的。

你对某某上师有缘的话，帮助弘法利生是可以的。但现在很多弟子对上师的事业不但是不起好的影响，反而在有些地方损害了上师的声望。你的心可能是好的，但是你的行为不太如法，我们佛教里面讲的道理跟你所做的这件事情可以说是南辕北辙。这样反而对上师和对佛法都不是很好。

所以，我们现在特别需要大家很真诚地一起来弘扬佛法，并不是：你的弟子，我的弟子；你的上师，我的上师。这个我觉得是没有任何必要。我们都是佛教徒！你们看看基督教是怎么样的？所有的基督教徒是：我们都是基督教的，都是信上帝的。大家都好好地看看，他们是这样的，他们里面并没有像我们佛教徒那样，这一群，那一群，然后这一群反对那一群，那一群反对这一群。这样在城市里面很不好。包括放生、学习方面，以前这种现象都是非常严重，这几年以来稍微好一点。

但是现在有些居士团体当中还是有这样的矛盾。有些居士根本不是为了来好好学习佛法，而是专门到中间来搞一些是非，宣传自己，宣传这样那样，每天都是宣传个人，这些都不是很好的。真正的佛教不需要特意去打广告。我们现在用很正确的一种方法来给大家引导，真正的佛教在哪一个上师、在哪一个教派当中有的话，大家都可以护持。

所以我希望皈依的过程当中，大家一定要有一种虔诚的皈依三宝的心。在中间拉人，这些都不是佛教徒所做的事情。所以，任何一个上师的弟子、任何的传承，都可以参加我们学会的学习。但是我以前也说了，在我们学会里面，因为人太多，不好取舍这个是真上师、那个是假上师，所以依止上师是个人的事情，在学会里面一律以闻思修行为主。其他的事情，包括各种各样的活动、火供、会供等，我们是不允许的。

这个学会是我一手建立起来的，刚建立起来也是特别不容易。你们也许不知道，觉得加入这个学习小组很容易，但是没有一定的发心力，很多城市里面不可能有现在这样学习的机会。如果不信，你再举办几个看怎么样？

**◎皈依的发心**

今天我们在座的人有些已经皈依过，但是皈依过的也不要紧，我们每天都念发心仪轨，今天也念一个皈依仪轨，明天也念一个皈依仪轨。你们以前皈依过的人，在此可以这样想，我们以前皈依时，很多都是为了治病、为了健康、为了长寿、为了快乐而皈依的，那今天这种皈依，一定要为了利益众生而皈依。

我们这个皈依分三种层次：上等的皈依是为了利益众生而皈依，你如果有这个心态，为了利益无边的众生，今天要对他们回报，你就这样想；如果你还没有达到这个境界，那么就想为了众生、为了自己而皈依；如果众生一直是想不出来，"唉，众生算了吧，还是我自己解脱就好了"，这样的话，你就为了自己从轮回获得解脱，这是下等的皈依。

最下等的是什么呢？是为了我自己得到健康、得到平安而皈依，这在佛教徒里面应该是最下等的，没有什么其他的想法，只要这辈子快快乐乐。这个是不是皈依呢？也是皈依。所以你们有什么样的心态都可以。因为每个众生的根机不同，你本来是自私自利的心，但要求你必须放弃自己去利益众生的话，暂时可能有点强迫。所以我今天给你们皈依，大家最好是为了众生而皈依，无垢光尊者也是这样讲的。

**◎皈依时的观想**

皈依时应该怎么观想呢？就是诸佛菩萨，尤其是我们上师如意宝为主的这么多僧众，现在学院里面的这么多僧众，我们网络上的道友、现场的道友都要向所有这些大乘小乘的僧众面前进行皈依；向所有的释迦牟尼佛、阿弥陀佛面前......诸佛面前进行皈依；向所有以释迦牟尼佛为主给我们留下来的法宝面前进行皈依。把这三者作为我们终身的依处。

皈依就是依处的意思，你们一边这么观想，在我念一遍偈颂的时候，你们重复一遍。现在我用藏文来念一遍，我所念的意思是皈依师、皈依佛、皈依法、皈依僧，即四皈依。

**二．对山上道友的开示**

**◎参加法会**

首先说几个事情，第一个事情是，来学院的这些佛友、居士、还有个别的出家人，来一次非常不容易。来到这里目的是什么，大家一定要清楚------目的就是开金刚萨埵法会，好好地忏悔。明天大概十点钟左右，门措上师在喇荣宾馆后面的山上为大家灌顶，灌顶的时候，希望大家不要挤在前面。金刚萨埵灌顶有四种，一种是宝瓶灌顶，得了宝瓶灌顶，就获得了诸佛菩萨的身加持。第二种叫秘密灌顶，得了秘密灌顶，就获得了诸佛菩萨的语加持。第三种叫智慧灌顶，得了智慧灌顶，就获得了诸佛菩萨的意加持。我们的身口意获得诸佛菩萨的加持的话，已经可以修持密法当中的生起次第和圆满次第。还有一种灌顶用水晶来灌顶。这个水晶灌顶，是最高的，叫作是诸佛菩萨的身口意无二金刚智慧灌顶。我们修无上大圆满的话，等以后修完五十万加行以后都可以修持。

明天门措上师念的时候，大家应该有一种获得了金刚萨埵的所有身口意和智慧灌顶的这样的一种思想、有这样的一种意乐。这个非常关键。因为当场如果你什么都没有想到，可能不一定得到灌顶。灌顶的作用，就像一个种子放在土里面，让它发芽的话，一定要灌水，通过灌水以后慢慢会成熟。所以灌顶有很多这方面的作用。当然这些方面在密法当中，有很详细的解说。

**◎精进念诵金刚萨埵心咒40万遍**

这次没有赶到现场、因各方面的因缘没有来喇荣的这些人，包括网上听课的人，我特别希望每个人能念金刚萨埵心咒40万遍。如果念了金刚萨埵心咒40万遍的话，那么有关的续部当中都已经讲了，你即使造了五无间罪、杀父亲、杀母亲那么严重的罪业都得以清净。所以，对我们来讲是非常重要的。因此我今天在此也给大家提醒一下：一定要尽量地念诵！因为这个月是释迦牟尼佛成道的、非常特殊的日子，希望大家好好地念金刚萨埵心咒。

**◎不接受任何供养**

你们从很远的地方来学院，想来见我，想供养我，心情我是理解的。但是，我说的话也希望你们好好地听：不要给我任何的供养，包括钱和帮别人带来的这样、那样的东西。你们自己想办法处理都可以。因为我前两天刚刚供养了学院很多钱，现在让我中间再转的话，也有点困难。以后我们学院可能也准备开启教学方面和学院的一些基金，你们有钱的时候，打在学院基金会的卡上面就可以。对我个人来讲，你们也知道我是一个普普通通的出家人，有时候接受的供养太多了，是业障。我们藏族专门有一种说法，一个人接受的供养太多了，他的业障很深重，然后寿命也很短，我呢，也有这个担心。

我今天再说一句：我不接受任何供养。希望你们好好地配合。如果你们想供养三宝、供养其他的，以后有机会。做什么善事都是可以的。

**◎听课就得到了加持**

一般人多的时候，我没办法给大家摸顶、加持，明天专门有灌顶，有了灌顶以后，也不需要这些。我相续当中如果有一点加持的话，就是讲课。以前我也是讲过很多，包括《入菩萨行论》、《大圆满前行》......我们这里好多道友已经听过。你们好好地学习以后，也许人生稍有一些转变，这就是诸佛菩萨的加持，也是我一生的心血。你们对我有一些好感，或者说是有一些信心的话，就多听一些佛法，是我们佛法方面的很纯洁的交流，我心里也是很舒服的。

**◎为求法而苦行**

我们这个地方各方面的条件，包括住处、卫生条件、还有交通......各方面和大城市比较起来，应该说是非常差。以前我们刚来的时候更差。我第一次来开法会的时候，因为山沟里面还没有修通路，我们在色达晚上住在草地上。第二天每个人背着自己开法会期间用的糌粑、吃的粮食，一个个地赶山路。那时，从炉霍早上大概是7点钟出发，到这里的时候，大概晚上8点钟左右。从炉霍到色达的路也特别特别不好，一会陷到坑里面，我们当时坐一个货车上来的。

现在条件已经好多了，但不管怎么样，同大城市里面的条件比较起来非常地差，希望你们来学院的这些人把这次当作你一生当中为求法的一种苦行。唐僧西去求经的过程怎么苦行，跟你现在比较起来，我们现在接近是夏天吧，也不会冻死，也可能不会饿死。如果没有这两件事情发生的话，你还算是比较幸运。你们身体不好的话，我们这边男众、女众有医院，他们医务人员24小时值班。

在这期间，你们好好地开7天金刚萨埵法会，好好地念金刚萨埵心咒。如果没有时间，明天灌完顶以后你们可以回去。总而言之，我们每个人不管怎么样，都一定会有各方面的业障，就是业力和障碍。消除你们这些业力和障碍最好的方法就是金刚萨埵修法，所以说，这次机会是非常难得的。大家应该以特别难得的机会来对待。这是我今天给来山上的道友讲的话。

2012．5．27

