# 047培养佛学人才，利益社会众生2012.09.01

**培养佛学人才，利益社会众生**

------索达吉堪布2012.09.01UC开示

今天我们在UC讲堂跟大家一起，在佛法上做一个交流。大家都知道，现在是21世纪，网络极其发达，每个人都有自己的爱好，每个人都有自己的希求。就我个人而言，作为一个佛教徒，也喜欢学习佛教方面的道理，同时也跟一些有缘的人，各方面因缘比较好的人，通过网络和其他各方面的一些手段，包括写书，或者当面讲课，以这种方式来跟大家交流。今天交流的内容当中，有一部分是给大家念传承，念《二十一度母》，还有《怀业祈请文》，也叫做《自在祈祷文》；还有我们在座的有个别现场的佛教徒，要求给大家的一些佛像、一些佛珠，做一些加持和开光；还有做一个简单的皈依。

**◎因佛缘相聚**

今天我们在此共同聚会，这也是一种因缘聚合，也是佛缘，大家的一种佛教方面的因缘。因为在座的人，不管你是抱着什么样的目的来听，实际上你对佛陀是有缘的。按照佛教的经典里面讲，如果我们每个人没有这样的因缘的话，那么佛陀的名号，也就是南无本师释迦牟尼佛、南无宝髻佛、南无阿弥陀佛等等，这样的名号在耳边也是听不到的。所以我相信，今天我们在这个讲堂当中，有个别人真正是对佛教有虔诚的信心，而且自己也是名副其实的佛教徒；有一些人呢，对佛教是一种好奇心，有一种好奇感：到底佛教是什么样的？再有一部分，很有可能，认为佛教所说的事，也许是不合理的，我要想批驳它，我要想驳斥它的观点；也有一部分人，没有什么真实的目的，等等诸如此类的。但不管怎么样，我想我们在座的人都是对知识有爱好的，对世界上万事万物的真理，如果真正去了解它，通达它的话，应该是有这方面的爱好，或者说是兴趣。

**◎培养佛教人才**

**1. 佛教人才培养的长期性**

那天我们极个别佛教徒说，要我给大家讲一讲培养人才。其实培养人才，并不是我今天讲一堂课，然后佛教的人才就能培养了。大家都知道培养人才是多么不容易，我们十年栽树是可以，但是百年育人，一百年人才才可以真正培养出来。我们佛教比世间任何一个学问更深更广，世间的任何专业一节课、两节课，能不能培养出人才呢？有一定的困难。说实在的，我相信我们在座的各位听众，至少也是有小学水平以上的人，否则的话，你可能依靠网络来听这个现场的直播有一定的困难。那么这样的话，我们读小学也需要5年、6年，我们原来读的时候，需要5年，现在小学基本上是6年，还有初中、高中、大学、研究生、博士、博士后。那这样读来的话，其实我们世间的一个真正的人才要培养出来，起码10－20年的时间，那佛教的人才也是需要这么长的时间。按照藏传佛教的一些培养人才的传统，或者按照他们的规矩，从佛教的基础到最后密宗最高的这些知识之间，至少也是25－30年。所以说，可能你们认为，今天听一节课，我就成为真正的佛教人才，其实也并不是。

**2. 佛教人才在当今时代非常重要**

如今在这个时代当中，在这样的社会当中，佛教的人才的确也是非常重要。有了佛教人才的话，对整个社会，对整个国家，乃至对整个人类的生存、居住，有非常大的利益。

我为什么这样讲呢？因为一方面我是一个佛教徒。我在接近30年的时间里，如果从我学校里面研究算起的话，应该有30多年的时间，在30多年的时间当中，我不敢说是夜不倒单，但是我花了一定的时间，看了佛教的显宗、密宗，小乘、大乘，也就是说，藏传佛教、南传佛教，以及汉传佛教的，基本上大多数的论典和经典都翻阅过。在翻阅的过程当中，我感到特别荣幸。

为什么这样呢？在如今这样的非常浮躁的时代当中，不管你是什么样的身份，你如果懂得佛教的很多道理，的确对你的人身、对你的整个生活和工作都有非常大的力量。因为现在大家都知道这个社会特别乱，不管是东方社会也好，西方社会也好，乃至欧美国家的许许多多的人，为什么科学越来越发达、物质生活越来越丰富的时候，人心越来越烦躁、人心越来越倒退？导致现在自杀率越来越高。这是一个社会现象，并不是对社会抱怨，也不是对某一个政权，对谁有意见。这个世界的人们都很需要宗教，尤其是佛教完全提倡博爱，乃至对一切生命都抱着一个特别包容、开放的心态来摄受一切众生。所以我想，我们这个佛教的这样的教育理念，希望今天在座的很多知识分子要特别关注。

我们佛教徒不应该学习一个表面上的行为。现在大多数的佛教徒，就是到寺院里烧烧香，拜拜佛，做一些简单的供养、简单的一些佛事，就认为自己已经成为佛教徒。甚至有些人办了一个皈依证，把这个证书时时刻刻都带在身上，就认为自己是一个佛教徒。当然这是佛教徒部分的行为，也是佛教徒的一种象征，但是佛教最主要的，其实是一个非常圆融的教育。这样的教育，我们作为一个佛教徒，无论是出家人，还是在家人，大家应该通过长期的学习，用我们佛教的专用名词来讲，叫闻思修行。什么叫闻思修行？先从上师那里听，或者老师那里听，然后自己慢慢慢慢去思维、研究、观察......最后佛教的教义并不是口头上说的，而是应该在自己实际行动当中，慢慢慢慢去串习，慢慢慢慢去实践与行动，这叫作闻思修行。所以我们如今在这个社会当中，特别需要佛教的闻思修行。

我也经常在想，我们佛教徒现在的综合水平并不是很高，就像东方社会和西方社会，或者是阿拉伯国家和欧美国家人的综合水平方面，可能有很多的差别。这个我不用评论，你们自己去一些世界上各个不同的国家，整个民众的综合素质，有些国家是非常高的，整个社会的秩序也好，社会的治安问题也好，或者说社会的民族风俗习惯等等各方面都有一个特别的自觉性，不需要每次都用法律来控制，或者说以高压政策来压伏，不需要的。同样的道理，我们现在的佛教徒，的确是好多在综合素质上都有待于提高。像我们藏传佛教的一些寺院里面的一些出家人，因为从小都是受到大乘佛教的教育，他们依止在很严厉的一种学习的制度下成长，他们的综合素质稍微高一点。

但是我们现在这个时代，大家都知道看得多，听得多，再加上各种各样的社会的诱惑也特别强烈。因此，我们经常通过不同的途径，给大家传授一些佛教的教理。这是我个人而言，作为一个佛教徒，在我的有生之年，应该是不可推卸的一种责任。因为我来到这个世界，我对社会肯定做不了什么其他事情。对整个社会，要改变很多人的命运，改变很多社会的现象，这对我来讲是无能为力的，但至少，我所懂得的佛教的这些道理，身边哪怕是1个人、10个人、100个人，我也愿意传授。

我这样传授的目的，有些人可能认为，是不是为了他自己的名声，会不会为了他自己的一些......为了获得一些财富等等，有各种想法。其实我个人而言，从来都是对名声看得很淡的，因为在佛教当中名声都是虚假的空谷声。在我没有潜心研究之前，包括在读书的时候，在社会上的时候，对名声都看得很淡的。同样地，我对财富其实也是，从来都没有像现在有些人一样，通过佛教的名义，以这个作为借口，来发财等等。其实我们作为一个出家人，说实话，生活非常简单，如果对社会没有做些什么事情的话，钱财就没有办法用上。我也经常在想，所谓的钱财，现在个别的佛教的一些所谓的行为不太如法的人也好，或者说其他一些世间当中的奸商、贪官......他们能控制很多的资源，然后对社会没有做什么事情，其实这是我们人类当中最可怕的、最悲哀的一件事情。

所以我个人认为，包括我们今天的交流，平时跟很多汉地的一些佛教的爱好者，或者我们藏地，还有各个民族的一些佛教的爱好者，有因缘的时候，大家都可以交流。我心里所想的是这样的，你们心里所想的是什么样的，我们共同彼此学习，共同彼此探讨。在这个过程当中，佛教徒一定要培养人才。

**3. 学佛对家庭及社会的利益**

培养人才虽然不是一天两天的事情，不是一年两年的事情，但是从总体上，在大乘佛教的内容当中讲，我们佛教徒实际上应该要为天下的一切生命负责，我们要让天下的一切众生得到幸福安康，要付出自己的，乃至生命、乃至身体、乃至一切的一切都要帮助他们，佛教的教育和精神的确也是这样的。但是我们佛教徒当中，有些是可能做得比较不错的，但有些人不但做不到，还要利用佛教，毁坏社会、毁坏很多人的生命等等，那这样的话，我想，尤其是杀害众生等等，这些行为都是佛教应该呵斥的。因此特别希望我们行持善法。

行持善法的过程当中，人首先应该自己有一种约束，有一种自律，没有自律的话，行持善法是根本无法谈起的，因此佛陀在《别解脱经》当中也这样讲了：诸恶莫作，诸善奉行，自净其意，是诸佛教。这是佛教真正的教义，不要做坏事，要做善事，调伏自己的心，不要经常抱怨社会，经常发脾气。包括你在家里面，经常以小小的、一个鸡毛蒜皮的事情开始跟家人吵架，跟自己的亲朋好友吵架，其实这是很不安宁的一种行为。如果我们的家庭不安宁，可能组织和一些生活团体也不安宁；如果社会不安宁，则国家不安宁；国家不安宁，最后世界不安宁；世界不安宁的话，全人类也好，所有地球上的生命都遭到了一些威胁。所以从自己开始，从家庭开始，大家应该用一种佛教的包容和智慧来对待。

我看到很多学佛的家庭，以前丈夫和妻子之间关系不好，经常有各种各样的争斗，家庭就变成了一个小小的战场，每天都是吵吵闹闹的，孩子没有安全感，周围的人也觉得他们家庭过得特别糟糕。

但很多人学佛以后，就懂得了因缘，比如说家里面的人互相不太好的话，他也并没有要求非要你对我好。如果我们家人各自的一些观念不同，互相有一种容忍、理解，虽然他想的是这样，他说的是这样，他做的是这样，但是这些以我的心意不太适合，不过我也没有要求他必须走我这一条路。我有我的思路，他有他的想法，我们生活在这样的一个家庭当中，难免每个人的兴趣、爱好有差异。因为佛教都讲前世的业因果，前世的这种轮回，前世是个众生，难免这样，也许他前世是欧洲人变到这里，我也许是东方人来到这里的，那这样的话，我们两种不同生活习惯的人，现在在一个家庭当中生活的时候，难免互相有一些冲突，互相有一些不理解，甚至我们的生活习惯、爱好，包括很多方面的行为有矛盾也是理所当然的。

所以我想，我们学佛，如果真的是从家庭开始，从我们小的社会群体开始，逐渐逐渐推广的话，可能比很多治安人员、警察，还有很多维护社会秩序的人要好。如果要给他们提供大量的工资，那对这个社会的消费，对整个资源的开支也比较多。我们佛教里面讲自净其意，就是我们的心获得了调整，获得了调伏，当我们的心获得调伏的时候，什么事情都可以想得开，什么时候都过得很快乐的，这是我们社会非常需要的。

**4．多学习有意义的知识，提高综合素质**

我今天也讲了，我们现在学佛的人很多综合素质都不太高，尤其是佛教的综合素质不太高。我接触的许多人，在不同的城市也好，在一些寺院当中也好，在佛教的一些小团体当中，都在进行学习。我觉得是很需要学习！现在我们通过网络，通过各种科学手段，全世界的很多知识都在学习。这是一个开放的心态，这是一个国际化的心态，是国际化的一个趋向，我们谁也控制不了，也不需要控制，我们现在越控制的话，可能就越没有利益。所以我们很多的佛教徒也特别希望学习对自己有利的，对自己的亲朋好友、对社会乃至整个群体有意义的一些知识。

要不断地学习，否则我们很多年轻人每天都是上网沉迷在各种各样的贪嗔痴中，或者说是沉迷在各种各样的对社会，对自身的健康，心理健康、生理健康很多方面不利的活动中。我每次觉得要是通过网上沟通的话，应该学一些在社会道德上，比如说汉地的话，像儒教思想、道家思想，还有基督教思想、佛教思想，这些都是对人类人心非常有帮助的一些宗教，这些宗教你可以学习。通过网络，像西方的一些哲学，包括亚里士多德或者一些其他的像柏拉图等等，他们的哲学思想也可以学。

我们现在很多年轻人，他喜欢的是什么？喜欢钱和地位，还有自己的一些所谓的需求，各种各样的社会目标。当然这些我们也不排斥，随着年龄、社会和家庭的需要，大家也难免在这方面花一定的时间。但最重要的是什么呢？我认为是学知识，没有学知识的话，人类每天都是除了吃喝玩乐以外没有什么其他可想的话，那跟旁生没有多大的差别。

**5. 拒绝浪费，节约惜福，智慧地使用财富**

我看到了很多社会上的一些现象，今天在这里顺便跟大家讲一下。现在尤其在很多大城市里面，食物的浪费非常过分。现在人类自己可以吃，自己可以喝，自己可以穿，这个应该是每个人都需要的。但是现在城市里面一些年轻人特别喜欢讲一些排场，比如说你请一个客，本来我们可以吃100块钱的，但是你为了面子，可能要花1000块钱，然后大概六七百块钱，甚至九百块钱的食物全部在餐桌上浪费，这有什么必要呢？大家扪心自问，想一想。

还有很多人，特别喜欢讲一些名牌。名牌衣服得花多少多少钱，你穿了以后对你的身体真的很好吗？也不一定！你穿一个非常普通的衣服，你买名牌衣服的这些钱，如果捐出来，给偏僻地方的一些读不起书的、看不起病的、过不了生活的穷苦的人，给他们的话，那多好。一个富裕的人，一件衣服可能上万、两三万、甚至十几万几十万也有，这些钱如果用到了非洲国家，那该多好。现在那些国家闹的饥荒是什么样，大家都应该清楚。在任何地方都有很多贫穷的地区需要帮助。

我们城市里面的一些特别喜欢穿名牌衣服的，经常自己非要消费而且讲一些排场的，这些人过多的浪费是对我们人类整个资源的一种破坏。这样的破坏，如果你即生当中用得太多了、太过分的话，来世你一定会变成一个非常贫穷的人。这是佛教的因果报应说得非常清楚的，这种因果规律是谁也没有办法推翻的。

所以我想今天在这里呼吁大家，在举行宴会的时候，要尽量节约，因为现在这样做已经成为习惯。其实对西方国家，和对其他的一些文明民族来讲，这是非常注意的。现在我们很多地方提倡自助餐，自助餐是很好的，你自己能吃多少，就吃多少。我看到很多汉地城市里面的佛教徒和非佛教徒，包括一些政府官员和一些商人，他们还是很会节约的，除了自己吃的、穿的以外，基本上多余的这些资源都留给其他人。

我们人类短短的人生几十年中，也许你即生当中有福报，你可以霸占很多的财物，这一辈子吃不完，下一辈子也吃不完，即使子子孙孙全部都用的话，也可能都用不完。你拥有或者占用过多的资源，这是非常不合理的。我们在来到这个地球上的时候，是独自一人的，我们最后离开这个地球的时候，也是只有一个生命。这个生命也许变成人，也许变成其他的一种动物。那在这个时候，你所拥有的、当你拥有权力的时候所霸占的这些资源，你不给社会帮助，不给需要帮助的人提供支援，其实这是比较愚痴的。我经常想，现在很多人，的确是来到这个世界，对身边的人基本上都是没有关心。每个人都认为，成功就是自己有钱、自己有地位、自己有财富，认为这个是成功的标志，但是我们成功的标准应该是你对社会做了多少贡献，这一点很重要。我看到很多，有些人刚刚得到一份工作，刚刚找到了一家企业，他拼命地帮助别人，但是到了一段时间以后，原来的爱心就消失了，就没有了，然后就开始往自己的家庭、在自己的身上堆积财富。

所以我经常想，关于财富观上面，呼吁大家不要浪费，过多的浪费对我们个人的发展不利，对整个社会的发展也不利。现在大多数的浪费一个是在餐桌，一个是在其他一些无用的所谓的名牌等等这些方面。

但是佛教徒也没有必要为了节省，穿得特别破，脸不洗，头发不洗，连营养都跟不上，佛教对生活观讲的是不能过于奢侈，也不能过于贫穷，要讲中道。中道，是我们现在很需要的一个社会理念，很需要的一个生活观念，现在很多没有钱的人太贫穷了，连基本的生活都没办法，有钱的人太富裕了，有点太过奢侈了，浪费过多。你一晚上所消费的东西，可能偏僻地方的一个人一年当中也是花不完的，所以在惜福方面，大家一定要重视。

**6. 希望寺院、佛教团体，组织系统地学习佛教教理**

回到我今天所讲的话题------培养佛教人才，其实我们佛教的人才要是培养的话，需要以后包括一些寺院，和一些其他的佛教团体、组织，像我们佛学院一样进行系统地学习。法王如意宝在大概30年前的时候，给我们学院制定了一个真正的学习的架构，这种学习的方法首先是法师给大家引导，然后辅导员给大家开导，这个辅导员平时都是受法师的监督，在法师的指导下学习，要看这个人到底有没有资格给别人辅导。有些辅导员，他自己都是学得特别特别差，只不过世间的嘴巴会说而已，然后到社会上的佛教徒当中经常天花乱坠地说，其实他讲的很离谱，根本不符合佛教的教义，那么这种辅导员没有辅导的资格。所以我们也很希望以后，相关的寺院、佛教组织，系统地学习佛教教理。

学习藏传佛教、学习汉传佛教、学习任何一个宗教，一定要有一个系统的学习，比如说我们在学校里面学习的时候，老师讲课，老师讲完课以后给大家布置作业，然后过一段时间，你学得怎么样，通过期末考试、期中考试等等这种手段来知道学生的成绩。其实我们佛教现在也是在推行这样的一些作法，最近我们学院里面也是对学院的相关的四众弟子做了一些考试，在考试的过程当中，发现有些人学得特别不错，然后准备过一段时间给大家发奖励，有一部分学得并不是很理想的，但不管怎么样，你参加考试的话，这也是非常好的一种鼓励吧，对自己也是鼓励。我也是参加他们所有的讲考，所有的批卷等等，在这个过程当中花了大量的时间。

**7．佛教徒应该系统地学习显宗、密宗**

在这个时候发现，我们佛教徒还要进一步地去学习，因为大家都知道，有些人不是从小在佛教方面有信心的，而且有些人可能在半途当中，你十几岁、二十几岁、三十几岁......的时候，因为你家庭出现什么事情，或者你工作当中出现什么事情，或者你到一个寺院看到一个有缘的上师，哦，路途当中看到一个特别胖胖的仁波切，然后觉得这个是对自己特别特别有缘的，或者说一个特别有善缘的一些各方面的一些信教徒，那这样的因缘就学了，但学了以后，现在还是并不是很系统的，只是知道佛教当中的个别的一些道理而已。

我们特别希望所有的佛教徒，你不要办一个皈依证就可以了，你不要认为是：哦，我是佛教徒，我在某某上师那里已经得过皈依戒就可以了。其实这个是一个名相上的，但最重要的是，你自己内心当中，包括显宗的一些，比如说五部大论，在我们藏传佛教当中有五部大论，在寺院里面，一部论典要学几年，可能我们很多人都没有这样的时间，但是有智慧的一些大学生，有些老师，有些真正的知识分子，你最好在《俱舍论》、"因明"、《现观庄严论》、"中观"和"戒律"这些方面多多学习，如果你这样学习了以后，确实是对整个世界的万事万物的一些真相非常容易明白的。

显宗学完了以后，你再进一步地开始学习密宗，现在很多学习密宗的人，以为只要得个灌顶就可以了，灌灌顶，然后就认为自己已经成了密宗的佛教徒，当然从某种意义上讲，你也可以说是密宗的佛教徒，但是真正的佛教徒就像我们一个老师，老师没有正规的培训，没有正规的学习的话，那这个师范学校，他能否毕业呢，很困难的，大家都知道。

**8. 培养戒定慧出色的辅导员**

同样的道理，我们现在的佛教的辅导员，没有正规的培训，没有正规的学习，没有正规的很好的真正去培养的话，有一定的困难，所以我们以后特别希望，各个地方的寺院和佛教团体，要培养出一批真正对佛教有造诣，在戒定慧三个方面都出色的一些人才。

什么是戒定慧大家都知道，第一个是戒，所谓的戒，是我们基本的行为规范，行为规范要达到要求。作为一个在家的佛教辅导员，至少你这个人的三皈五戒或者说你这个人平时的行为，这些方面是不会骗人的，至少也是有比较高素质、高修养的，这样的一个人。

所谓的定，你的心里面至少有一些安定、禅定，不是飘飘悠悠，今天到这里去，明天到那里去，今天参加这个活动，明天参加那个活动，有时候是搞一些非法的，然后自己都是最后卷入监狱里面去，很有可能的，那对国家也好、对人们也好，做一些有危害的事情的话，那你就没有这种禅定了。

所谓的智慧，不但是我们世间的一些知识要掌握，怎么样做人，怎么样做事，我们要学习。你不能违背所在的地方有关的政策、相关的法律，相关的一些做人的基本的行为规范，这些都不能违背，一旦你违背了以后，那你以后没有办法做下去，这是世间的智慧。那么出世间的智慧，至少也是对佛教的教理有所明白，如果你对佛教的教理一无所知的话，那对别人怎样辅导？

所以我经常在佛教团体当中说，我们佛教徒现在人才的水平远远不够，我刚才讲了，这不是一天两天能培养出来的，但长期地，希望大家通过网络也好，通过光盘也好，通过书也好，来进行学习。好多现在国内外的一些高僧大德、知识分子、包括一些大学的老师、教授，他们都是对佛教和宗教研究的水平蛮高的，如果有兴趣的话，在这个信息时代，你只要上网，你随便听任何一个教授的课都没有任何问题的，所以我们应该有一种开放的心态，多接触一些对社会、对自己有利的知识，如果每天都是干一些没有意义的、乱七八糟的事，那这样对家庭也没有意义，对社会也没有意义。

**9. 佛教人才能广泛地利益社会**

当然我一个人的能力也是有限的，如果在这个世界上，有很多的知识分子学习佛法，而且真正能懂得了佛教的一些真正的理念，那就能利益很多人。我去过一些学校，有些学校的教授和有些学校的老师，通过各种方法，真正是懂得了佛教和宗教的这些教义，他带的学生的素质也是特别高的，不一般的。因为现在很多学生只学一个知识和技术，而没有讲怎样做人，如果他自己佛教的素质比较不错的话，那他带出来的人确实对社会是有用的，所以我们现在的这个社会确实需要很多的善良人、爱心人，不要所有的人培养出来以后，全部是自私自利的人，或者是破坏各种各样公共秩序的人，导致现在社会上有这么多的问题出现。

我们佛学院虽然人比较多，但都是守戒律、自己好好地闻思修行的，从来都不出什么各种各样的事情，因为这是法王如意宝一开始就要求的，我们不注重什么用佛教的名义来到处化缘、化钱，我们除了学习佛法，研究佛法，学习藏传文化以外没有什么其他的。我们佛学院所培养出来的这些人才，无论到哪里，都应该对社会、也可以说对人类有一定的贡献，这一点也是无论在汉地也好、藏地也好，还是在其他地方你们都是有目共睹的。我并不是今天在这个场合当中自赞毁他，我也从来不评价任何其他人的事情，我自己也只是参与学习佛法、研究佛法，我自己也是特别喜欢，一生当中的责任也是这样的，除了这个以外，我也没有什么很多的兴趣。

我今天跟大家沟通、交流，再三强调我们以后怎样学习佛法正理，学习佛法以后确实是很多人的身心有很大的变化。你们有些人可能学佛很多年了，有些人是从来没有学过，也许是今天刚刚听到佛法的，不管怎么样，你去试一试，去看看，为什么现在有这么多人在学习佛法。学习佛法对生活肯定是有意义的，对自己的各方面也是有意义的，如果没有意义的话，现在21世纪的人类也很聪明的，如果对自己的身心一点没有意义的话，你也是不一定学佛的。所以我想，佛教的这种教育对当前的社会来讲，应该是非常地需要，因为人们心里的欲望比较大，人的欲望的坑都是没有办法填满的，如果有了佛教的这些观念，能让我们关注社会，关心一些需要帮助的人，同时，自己的生活也经常有一种安全感，不会处于恐慌，或者是担忧，或者是一种伤感当中。

现在不管是有地位的人，没有地位的人，无论是有钱财的人、没有钱财的人，很多人来到这个世界以后，好像有不同程度的一些痛苦，有不同程度的一些担忧，学了佛以后，大家都有一种随缘的感觉。我的希望是很好的，但是我在自己的人生当中也有最不好的一些打算和计划：如果我明天死了怎么样？明年的时候我不在怎么样？很有可能的，我们现在也不能百分之百保证，今天我们听这堂课的人明天全部都不会死，如果明天不会死、后天也不会死，一直推下来的话，全世界的人永远也不会死的，但是谁也不敢保证。并不是所有的都在一种希望当中，我们对人生当中不可避免的一些灾难、一些违缘，早有准备。

以后佛教方面的人才要怎么样培养，各个地方的佛教人士，你们应该自己想。我个人的话，也是有时通过网络这种方式来跟有缘的人顺便讲讲话，这已经接近十年了，接近十年当中，偶尔有一点沟通，同时在自己发表意见过程当中，大家有什么样的想法、有什么样的建议，也可以互相思考，我也愿意学习大家真正的真理和知识。

我特别希望我们很多佛教徒，如今有很好的一些机会，大家共同学习，学习佛法很重要的，以后有没有这样的机会谁都很难说，我们的这个身体确实是四大组成的，我们的心也是随着因缘而很容易改变的，今天我想好好地学佛，但是明年我会不会学呢，很难说。再过五六年以后一观察，自己当时是想学，但后来都没有学，今天我的身体很好，我可以跟佛教徒一起共同学习，但再过两年，我的身体会不会好呢？也很难说的。所以佛教里面讲人身难得、佛法难遇，在座的各位一定要抓住机遇，好好地学习佛法，学习佛法对你个人，对你家庭、对整个社会，我百分之百可以敢保证，不会有任何的副作用，因为学习佛法，而让你各方面不健康、不快乐，不会有的。

只不过现在社会上有个别人对佛法的教义不理解，我觉得现在越偏僻的地方越对佛教的教义不理解，思想非常发达的东西方的一些高层次的人士，对佛教是完全认可的。所以说，我特别希望我们在座的每个人好好学习佛法，同时各个佛教的寺院当中也好，佛学院也好，佛教的各个居士林和一些学会、小组、中心，以及佛学团体，你们应该自己各自培养佛教的人才，这不需要我们佛学院，也不需要我，学习佛法是一个自身的问题，自身需要的时候，那么自己培养人才是很有必要的，任何一个国家，他觉得教育很重要的话，那么它会培养人才的。

你们想一想在十多二十年前的时候，有些国家非常重视教育，有些国家非常重视建筑，有些国家非常重视研究一些技术，但后来过了二三十年以后，非常重视教育的这些国家，它的人才在全世界来讲，应该说是拥有最大的财富。所以任何一个宗教也好、任何一个民族也好，如果你要想将来真正成为一个非常合格的人，或者你的宗教成为一个真正的、对社会有用的，那么培养人才是非常重要的。

所以我今天心里面很想讲培养人才的重要性，但我刚才讲的，可能也并没有完全说到核心上。有智慧的人也应该知道，佛教人才是怎样培养的，这是靠大家各自的一些力量，并不是我们要求大家怎样怎样做，这对我来讲也是不可能的事情。我们现在佛教的综合水平确实比较而言不算特别高的，还有待于进步，还有待于有所发展，在这方面需要努力。我们很多相关人员也是应该理解的，应该有一种包容的心态看这个世界，现在这个社会已经成了地球村，整个东西方的国家也好，全世界的人类互相学习，互相沟通，在这个时代当中，大家应该不要很多担忧、伤心、顾虑、恐惧等各种各样的心态，我们人与人之间应该有一种非常和合的气氛，应该有一种和平、团结、公平、与时俱进的理念，这样，我们人类的整个水准有提升的机缘，否则的话，我们老是处于一种自我的约束、自我的紧张、自我的一种恐惧的话，那么始终是得不到真实的一种开放的心态。

**◎《怀业自在祈祷文》的功德及念诵传承**

我最近提倡的《怀业自在祈祷文》是在一百多年前，麦彭仁波切作的，也即是说身心获得自在，弘扬佛法利益众生，这样的一个祈祷文，所以这样的祈祷文，实际上可以叫做"世界和平祈祷文"。前一段时间我在五台山的时候，我自己发愿一年半当中念《自在祈祷文》一万遍，这个用汉文念也可以，用藏文念也可以，你们自己愿意发愿和我一起念的话，也可以；如果不愿意的话，也是可以的。我今天也给大家念一个这样的传承，这个传承是上师如意宝给大家念过很多次，我也得过很多次。

**◎皈依的法名**

今天我们不同地方的皈依佛教的这些人的法名统一取一个字，圆满的"圆"，然后怀是怀抱的"怀"， 就是"圆怀"，怀业自在，息增怀诛，我们四大事业当中有一种叫做怀业，所以说今天是这样的一个缘起吧，以前取过名字的就不用了，没有取过的，共同取名为圆怀。

**◎结语**

今天给大家做了一些开示，开示的内容可能对原来的一些佛教徒不一定有什么新鲜的东西，不管怎么样，今天作为我开示者的话，是我的一个心态和我的一个思想，今天我的主要的思想，我总感觉现在特别需要佛教的人才，同时，因为《怀业自在祈祷文》能摄受很多的有缘众生，也希望大家通过《怀业自在祈祷文》，给全世界的人们带来快乐和和平，减少我们世界上的各种各样的地水火风的灾难还有疾病、战争等等一些不平安的因素，让世界的人们都获得今生和来世的快乐、幸福。

好，谢谢大家！

2012年9月1日

