# 048把修行融入生活中2012.11.06

**索达吉堪布仁波切2012年11月6日网络开示**

今天我身体不太好，本来不准备讲，但是后来又想：今天智悲讲堂的聚会，已经通知好长时间了，如果不讲，也不太好。

今天是天降日，是释迦牟尼佛为了报母恩到三十三天为母亲说法后返回人间的日子，不管做任何善事，功德都千百万倍的增上。在这么极为难得的日子，本人一方面因为前一段外出讲课比较累，同时，昨天今天一直在医院中生活，今天可能灌了五六瓶液体，现在跟大家讲话，有点力气不足。但不管怎么样，还是跟大家简单地交流一下。

我不是什么严重的病，只是偶尔身体不好。凡夫众生有时候心情不好，有时候身体不好，有时候工作不好，有时候可能遇到各种各样、内外的一些违缘。我们真正要修行的话，有一定障碍，这是非常正常的事。

按理来讲，我讲话之前，应该有人做些简单的开场白。我有时候去学校给几百个学生演讲，先有主持人把整个会场的气氛调动起来，虽然我讲得不好，但是大家听得津津有味。今天虽然我们这里人比较多，我在这里奄奄一息的说话，可能大家没有什么感觉。

不管怎么样，你们大多数的人都住在大城市里面。在大城市里，人的善根、做的善事，和真正的修行人比较起来，还是比较微弱的。所以，我们今天把晚上八点到九点多的时间利用起来，大家一起发愿，一起回向的话，这个时间没有浪费，是有意义的。

**第一、希望大家对学习和管理多加重视**

我个人什么时候无常到来是不好说的。有时候生病的时候，我想如果我离开世间的话，学会的这些人还会不会继续学下去？还能坚持多久？我有这样的疑虑。其他方面我都没有想。现在，学会的有些人刚刚能爬起来，可能只会走路，有些人连爬都爬不起来，刚刚入门，还是这么一个状态。这时，如果我们还能坚持几年，很多人的修行境界能稳定下来的话，那么以后修行就可以自立。

我一直很关心大家的学修情况。有时候，我不光是身体不好，心情也不太好。心情不好的原因是什么呢？我下面相当多的人非常辛苦，可以说他们除了吃饭、睡觉以外，基本上时间都用在大家的学习和管理上。其实我们作为出家人，应该不需要考虑其他事情，我们自己修自己的法，没有必要参与很多人的事。

但是，在这样的末法时代，很多人连基本的佛教道理都不懂，哪怕是让他们获得一点一滴的利益，都是值得的。所以，我在学院这边发动了很多人，他们也是不顾一切的发心。

然而，下面的学员有时是很不争气的。有些地方算是比较争气，而有些地方的人所作所为特别让人生厌烦心。对我来说，如果下面的很多人不配合，我一个人也没有多大的能力。

现在弘扬佛法、修学佛法，其实顺缘很少，违缘特别多。如果没有非常大的发心，在如今这样的五浊恶世，真正能让佛法深入人心，并不是那么容易。有些佛教徒以为这是很容易的、谁都可以成办。但实际上，没有前世的因缘，没有即生当中包括人与一些护法神的护佑、帮助，一般的人可能心里会想把很多人发动起来共同学修佛法，可是在实际过程中不一定能做得到。

**我的生命什么时间结束，我没有考虑过，什么时间死都无所谓。但是我很希望学会这个佛教团体继续发展下去**。因为学佛以后，很多人不要说得到生生世世的、与解脱相关的真实利益，甚至现实生活中遇到的问题，很多人稍微获得了一点刹车的能力。如果你从来没有学过佛法，那么在生活中、工作中、家庭当中遇到的许许多多的事情，恐怕不一定有面对的勇气。我遇到过很多人，他们说没有真正学习佛法的话，现在还在不在这个世界上都很难说，很多人有这种感言。所以，我们现在的学习、管理，虽然大家比较辛苦、比较累，但还是很值得。

* **重视菩提研讨班**

我有两种想法。一种想法是：现在学会的学习也好、管理也好，已经不错了，现在就慢慢维持，然后什么时间结束，就已经可以了，最后打个句号。大家能学习就学习，不能学习也是随缘。有时候我有这样的想法。

有时候我想，在末法时代的时候，还要尽一口气，我们还要发动一些人发心弘扬佛法。前一段时间，我在学院发动了一部分发心人员组建教研组。在这个过程中，我也特别辛苦，我们开会都开了好多次，制订文件时也是反反复复商量，有时候好多发心人员熬夜工作，终于开设了菩提研讨班。

我这次去了东北、又去了南方，华南、华东......很多地方都去了。大多数城市中，很多佛教徒、有一定自尊心的人，他们主动参加研讨班，我们随时辅导。**研讨班的效果，从整体上看，各方面还是比较不错的，但也有些地区让人很失望**。所以，我今天要求一些负责人来听我的讲话。

成立研讨班后，现在我们通过各种途径，对各个地方研讨班辅导人员的水平，基本上能摸得出来。以前，有些人说起来是辅导员，但实际上到底在下面讲什么，我们根本不知道。现在我们通过抽考，发现有些人根本没有看光盘，根本没有听传承，根本没有看法本，只是自己加很多很多的分别念讲解。这不仅仅是一些辅导员，也是其他很多人的弊病和实际情况。

前几天在网络上，我们一些法师给大家已经讲了怎么样做一个辅导员、怎么讲考。做辅导时百分之多少要围绕颂词、原文，百分之多少你可以发挥，百分之多少可以讲分别心的体会，这些都跟大家讲了。希望各个地方的辅导人员掌握这些重要的方法。

我们关于菩提研讨班方面的一些资料和文件，各方面是很不错的。我希望研讨班的道友们，随时都要准备。我听说有个别法师是在晚上睡觉的时间打电话来抽考，很多人睡得一点都没有准备，然后糊里糊涂地起来讲，结果我们法师给他打的分很低。

我们每个人都最好自己要有一个压力。不然，你在学会里面混了很长时间，结果什么都没有。昨天有一个刚刚加入的学员，他非常有积极性，自己虽然很不好意思，但是还是为了给自己强加压力，一定要参加学习。

我希望今年各个地方应该抓好学习，尤其是菩提研讨班要好好抓。在讲考方面，研讨班的每个人随时都要做好准备。

* **认真对待教务处的各项文件**

现在教务处经常下发很多文件，这并不是没事找事。没有这些文件，以后是没办法管理的。一般世间的一个十几个人、二十几个人的单位，他们也有一系列的文件和一些规矩。我们这么多的佛教徒，统一进行管理，没有一定的文件、资料，是很难操作的。但很多地方的发心人员并没有认真执行，有的连看都不看，觉得是我们说得太多了，写得太多，没有意义。如果我能三言两语，就把各项管理表示出来，应该是愿意的，但是，这的确是很困难的。

我们学会从开始一直到现在，都是走这一条路------有必要的时候，我给大家写一些公开的信；有必要的时候，给大家做一些相关的开示。有些地区对我非常尊重，我说的每一句话、做的每一件事情，大家都非常认真地对待。但有些地区，我不用说，大家也是心中有数，有些地区对我们的发心人员基本上只是应付而已，实际上没有很高的热情度，没有很认真地去负责。

我们给大家发的文件，可能是比较多。有时候我也想尽量减少，但是也没办法。我们对外面很多人有各种各样的事情要做。如果我们没有任何管理，光是给大家取一个名字，对大家不负责任的话，我们也可以取特别响亮的一些名称。但如此一来，恐怕大家没有压力，你们不一定有很大的进步。

今天晚上我有很多抱怨，原因是各种各样的。看了很多发心人员的心态、行为，到一定的时候确实会产生厌离。我想是不是我们学会的发心，大家都已经觉得比较累了。如果大家都觉得比较累的话，我一个人在这里声嘶力竭的高喊，也不一定起到非常大的作用。我该做的事，已经做了一部分，剩下的就随着缘分而转吧，我也有这样的想法。

* **发展菩提功德会**

考虑到学会的有些要求比较高，有些人做不到这样的要求，我们现在开始建立菩提功德会。只要能一年内学习一两本书，或者做一些善事，就可以参加我们的功德会。功德会的管理比较宽松，一年中，会员给我们汇报做善事的情况、读书的一些报告就可以，我们给会员提供一本书或者一份加持品。

我们给大家发了通知后，好像很多人积极性不太高。如果不高的话，也没有什么事。刚开始我建立学会的时候，我的要求是二十个人，现在超过了二十个人。有二十个人的地方，大家积极修行的话，我也心满意足了。

* **发心人员要尽心尽力**

在平时的修学管理方面，我特别希望有些发心人员尽心尽力发心。现在有些老的发心人员已经麻木了，而新的发心人员还没有接上。本来新的学员中，有一部分人很有智慧、很有发心的意乐、各方面的能力应该都具有。但因为一些老发心人员一直占着位置，他们自己并没有很大的热情，对新的发心人员也没有特别关心和培养。所以，新的发心人员没有机会出来发挥作用。

我们学会很多人是不太负责任的，我有这种感觉。我想，如果一些老的发心人员实在是很累了，可以退出，没有必要让我们这么大的佛教团体慢慢消亡。大家作为发大乘菩提心的人，尤其是学过《入菩萨行论》等相关大乘论典，我想，应该对弘法利生方面好好考虑。

我们有些人现在发了五六年、三四年的心。从大家的行为上、发心上，我看到有些人确实是一如既往、非常积极。有些人并不积极，慢慢找各种各样的借口推脱，最后，自己没有很好的发心，下面学员的学习也耽误了，当地的学会发展不起来，管理也做得不好。

其实，下面有相当一部分人是愿意学习、需要学习的。他们有资源和各方面的因缘。但是，因为管理和发心者方面没有起到真实的作用，而且很多管理人员基本上没有把学会管理当作自己的事情，结果肯定是做不好的。

说实在，我办了学会以后，各个地方的人获得了一点利益。但与学院的闻思修行比较，与学院的进度和获得的利益比较，城市里面很多人是非常的散漫、非常的散乱，并没有取得我特别满意的效果。这是我的一些不同的看法。

另外，我们这次通过教研组法师的观察发现，很多地方的学修进度跟学会的规定完全不相同。这是各个地方管理人员的执行方式不同导致的。有些地方特别快，按规定还没有到达这个进度的时候，他们已经学完了，过于的快速！有些地方特别的慢，该学完时还差一两本书没学。

现在各个地方的学习、管理，东南西北的差异相当大。比如说有些地方一个月共修一次，有些地方一个礼拜共修三天。大家从表面上看都是人，但实际上行为很不一样。极个别发心人员的一些管理，凭自己的想象，凭自己的操控，在下面也害了很多的人！

说实话，我今天直言不讳地跟大家讲。我不管是在文字上的公开信也好，网络上的开示也好，跟大家已经说得很清楚。但是下面东南西北很多地方，这不是一两个人，有很多管理人员，在凭自己的想象做事，对教务处的法师经常有各种各样的误报，没有真正汇报实际情况。现在再要隐瞒，就没办法。对各地辅导员的行为，原来只有教务处一个法师了解情况，现在不是一个法师，而是有好几位法师调查。在这个过程中，管理上的漏洞自然也发现了。

这些都是我最近身体不好的一个原因，也是心情不好的一个原因。这次看了各地的学习进度、学习状况、管理方式等很多方面后，我不是很乐观。我想，在极个别地方，大家还是比较认真的。但即使是认真的，也不像我们以前在学院那样。我刚开始到学院的时候，闻思修行都不是这样的。

我想，现在很多大城市里的人，可能烦恼比较重，业力比较深，各方面的违缘相当多。可能种种因缘聚合的时候，我们学佛的能力如此的薄弱，修行的进度如此的缓慢，做利益众生的事如是的困难！不管怎么样，今天我依靠这样的身体给大家做开示，**目的是希望各个地方管理能转变过来**！

我希望你们各个地方能好好配合教务处，愿意好好学习的人要继续努力。不要认为这些是我们的事情，每天都是我们求你们，不要这样。应该自己主动各方面好好配合我们的管理。

如果实在各方面的因缘不具足，任何一个地方的小组退下去，也是自由的，我也没有收一分钱，也没有要求你们做任何事情。

前一段时间我去一个大学，他们的MBA函授课，两年收二十多万。我想，世间的这样一种学问，学起来可能没有这么高的价值吧。而我们提供的学习，一分钱都不收，我们也没有任何的这种需要；我们反而付出那么多人力物力。我在外面、在我们学院当中，组织上百人发心，这不是很容易的。你们很多人认为这很简单，但让你来承受的话，你不一定真的能撑得起。

所以，我希望发心人员们互相转告今天UC开示中的内容。大家愿意好好学习的话，就好好学习，想好好发心的话，就好好发心。如果不愿意发心，也明确地写封辞职报告，然后我们这边予以撤换，也是可以的。如果想学习的话，你认认真真地去学，按照我的这种要求去做。如果不愿意的话，退出也很容易。你们报名上来的时候，我也没有扣你们的身份证。所以，我想大家互相理解、互相配合好一点。否则，你们很多分别念起来后，可能想是不是我在利用、我在搞名声？其实，我在这方面应该看得很淡，没有任何的事。

今天很多管理发心人员应该都在现场，我**希望你们最近应该从两个方面开会和落实，第一个是学习方面怎么进步；第二个是管理方面，最近教务处给大家发的通知和要求，你们各个地方执行得怎么样**？你们自己扪心自问。

同时，我对大家的付出是什么样，然后，你们自己付出的是什么样？我想，在这方面，你们可以互相了解一下，同时也应该自己观察一下自己的心态。

**第二、把修行融入生活中**

* **法会共修**

我刚才讲了，今天是个特殊的日子，是释迦牟尼佛的天降日。我们佛教徒要非常珍惜。当然我在这里讲说，也很惭愧。自己从早上起来，一直想好好的发愿，好好的念经，但是既没有调整心态，也没有调整身体，今天在这里给大家开示，非常的不够格。我刚才还没有上直播之前，也观察了自己的心，像我这样的人，跟大家宣说佛法、管理这么多人，还是很不应该。我有这样的惭愧之心。

不管怎么样，今天大家集中在这里，我说很多不开心的语言也没有必要。在这个世间上，有许许多多的不满、伤心、痛苦、烦恼，这就是轮回的本性。轮回的大部分就是这样。不仅仅是我们，很多人都会遇到各种各样的事情。

从整体上，我也看到了很多人的发心状况、修行状况。尤其是我看到学院里面很多人，在特别寒冷的环境中，已经念完了30万遍阿弥陀佛心咒。可是外面的很多人，恐怕是没有念完。当然这次我们也没有明确规定。世间人在短短的时间内要全部念完30万遍，是有一定的困难。不过，如果你们能发愿在尽快的时间中完成（这个时间你们可以自己定，看你的工作和各方面的情况），或者每年以这个法会为因缘，大家共同发愿念30万遍的话，这个功德是非常大的。法王如意宝的很多授记里说，与法王结缘的有情，都能往生极乐世界。

我们什么时候离开这个世间，的确非常难说。现在，我们有这样一种因缘，对每一个人来讲，是特别的珍贵。所以，我今天第一个希望是，大家以后能在学院的四大法会时共修。如果有些你们没办法做到，我想最容易做到的一个是金刚萨埵法会的四十万遍金刚萨埵心咒，一个是极乐法会的三十万遍心咒，这两个对大城市里的人应该可以做到。

* **把修行和生活融合起来**

我希望，大家应该把现在的修行和生活融合起来。以前一个藏地的大德这样说，"我们千万不要单独安排一个时间才修行。如果这样的话，不一定能成功"。比如说，有个别人说我现在要工作，有家庭，现在是没有修行时间。我以后工作好了、家庭好了的时候，我再来修行。这样的话，不一定成功。为什么呢？因为你到那个时候，不一定有修行的意乐；即使你有修行的意乐，家人也不一定真的让你修；即使家人让你修，你那个时候身体也不一定很好。

所以，我们现在应该在生活中修行。这是什么意思呢？藏地很多佛教徒有这样的习惯，每天走路也好、吃饭也好、睡觉也好，或者在平时的言谈举止中，只要有空，就一边念咒语、一边观修、一边看书，很多的修行已经融入到生活。

所以，希望很多人大家不要把修行单独放一个时间，计划以后退休的时候自己再修行，设想过一段时间放假的时候，我再去闭关七天。今天我想表达的就是，**修行不要离开生活，生活不要离开修行！**如果这样，你不管在哪里上班，同样也可以修行。你不管是在家里，在任何一个场合，都可以修行。

我想现在汉地的学员还是很轻松的。一个礼拜中大家聚会一次，聚会共修时，也许是半天，也许是一天。我看到很多佛教徒、很多居士，除了这一天或半天外，平时在生活中根本不拿念珠，也不念咒语，不看书，也不观想。完全跟世俗人一模一样。这是非常可笑的。

如果是一个藏地的真正的修行人，是绝对不会这样的。他作为一个虔诚的佛教徒，平时都拿着念珠，早上起来的时候要念咒语、磕头，做很多的事情。在上路的时候，他也会念咒、观修、思维法义。这样，平时在工作生活中，除了工作真的特别忙的时间外，很多事情你可以用上。

现在汉地普遍的状况，是修行不能融入在生活中。这是非常非常不好的一种现象。我这次特意看了一些六年之前就参加学会的人，他们到现在基本没有什么进步。我心里觉得，我讲了那么多法，好像也没有意义。他们虽然说已经学习了六年，但是从行为上根本看不出任何修行人的相。平时也不念任何咒语，早上也没有什么课诵、磕头。上班就是上班。只是在星期六的时候，可能偶尔到共修道场去，蜻蜓点水般地到那里去看一看、聊一聊。这样的修行，根本算不上什么修行。

我希望，**你们既然已经加入了学会，或者你愿意学的话，你要改变自己**！如果你实在不改变的话，那就没有必要。可能只是种下善根而已。很多人学习后应该改变自己。如果改变不了，的确是很遗憾的。

当然，藏地并不是所有的人都修行。现在好多藏地的年轻人不但不学佛，反而诽谤佛教，这样的人也是越来越多。但是，现在藏地的在家人和出家人中，有一部分相当稳重、相当好的修行人。他们的修行不需要单独安排时间。

不管在任何的生活当中，你可以运用正知正念，自己用在修行上，进入修行的境界中。

我希望通过今天的开示，以后很多人在生活中要修行。生活中没有修行，把修行当做看一个节目一样，这样的人很多。比如，你在星期天去一些娱乐厅看歌星唱歌、明星跳舞，看过了，就成了过眼云烟，没有任何影响。现在汉地很多人，说白了，学佛的确是像看节目一样的，已经在学会里混了六年，但到现在也没有任何进步，学佛只有一个虚名而已。实际上学会的人可能有相当一部分，是没有进步的，只是种下了善根。

我希望大家以后把修行用在生活上，应该跟旁边那些不信佛教、不修行的人的生活，不应该完全一致。如果你的生活跟他们一模一样，除了吃喝玩乐以外，除了每天都是散乱、一些贪执以外，没有什么改变的话，那么只是获得一些善根。

我刚才说这些的原因，是最近我看到个别人的行为的确不是我所希望的。原来我在学院里面，很多人说我已经学了六年了、我已经成了终身学员了、我现在是如何如何的话，我心里很有一种满足感：哦，这些人已经学了六年，肯定都是很不错的。但是，学了六年，实际上可能连一个人真正学六个月都不如。说实在的，我们学院里面的有些人，认认真真地学了六个月，已经完全都改变了。

我最近也遇到了一些以前在学院待过的出家人，现在在外面。他们年轻的时候没有很好的闻思，现在非常伤心。我想菩提学会的有些道友，现在有机缘的时候，如果没有把修行很好地运用起来，到以后也可能会比较后悔。

今天是天降日，这么多人聚集在这里，我们观观内心，大家有没有一点改变，你们好好地扪心自问。

今天我提倡了两件事情，第一个是管理和学习上面，希望相关人员应该多加重视！我再怎么样呐喊，如果你们没有起作用，我也就是一个人无力呻吟而已。第二个事情，也可以算今天天降日的一个重要的讲话，就是把修行用在生活中。

**第三、其他问题**

* **共修大自在祈祷文**

我想了很长时间，我们作为大乘佛子，要生生世世弘法利生，最好的方法就是念诵《大自在祈祷文》。

在全世界来讲，法王如意宝的弘法利生的威力是非常大的。对一般世间人，父亲有什么样的特长，按理来讲，他的孩子们也应该有这样的特长。我们这里很多道友，直接或间接是法王如意宝的法子，佛法的法子。我们在座的人，在天降日的时候，发愿自己的身体健康、自己如何如何好，这也是可以的。但是最主要的是，我们生生世世能利益众生的话，自己的快乐自然而然会得到。

所以，今天我们念三遍《大自在祈祷文》。念三遍《大自在祈祷文》的时候，大家要观想，一定要依靠我的愿力、诸佛菩萨的威力，即生中乃至生生世世，一定要利益众生，用佛法来饶益很多众生！

如果我们真的能发这样的心，我们也许在未来的几十年中，可以把佛法广弘到世界的各个角落。今天大家应该共同发这样的愿：我一定要利益众生，以佛法来利益众生！大家一边这样想，一边念《大自在祈祷文》。

* **参加百日放生**

我们前一段时间通知各地举行"智悲百日放生"。一百天之内，你们放多少次生，我们都随喜功德。这并不是要你们一百天之内每天都去放生。这个活动，你们自己在当地放生就可以，不要把钱寄给学院这边。

百日放生活动，我最低的要求是，我们学会的人，包括菩提功德会的人，除了一些老年人和有些实在没办法参加的人以外，所有道友在一百天内至少要参加一次到两次放生。过一段时间，也许我会让下面的发心人员统计数量。一百天中九十九天你做自己的事情，一天中连一次放生如果都不参与的话，我觉得不太好。

我今天再次呼吁大家参加百日放生活动。如果能参加一次，到时候，我们一百天放生的所有功德，大家都能得到。

你们如果在当地没有放生团体，那么你可以自己方便的时候，买几条鱼、几只鸟，给它们念一些佛号，然后就放了，这样就圆满了。

* **统一念诵音调**

此外，以后我们学会的人，不管是放生和共修的前后念诵，一定要按照学会课诵的发音念。以前法王如意宝的念诵是非常有加持的。所以，课前课后的念诵如果用藏文念，一定要用我们学院的音调来念，不要各个地方创造一些新的音调。

对其它的团体，我也没有权利说。我们学会里面的人，所有的念诵，包括课前课后，一定要按照学院藏文念诵的音调。如果藏文念诵实在不会，那么我们以前编过一个汉文念诵的样板，大家按照这个汉文念诵的音调也可以。

我这次外出，发现很多地方放生仪轨已经按学会的规定改变过来了，这是很好的。以后我们佛教的很多行为，都能统一起来的话，就会有一定的力量。

* **以微博来利益众生**

今天另一个重要的事，是我的微博过两岁生日。可能很多人没有看到。刚开始的时候我想，依靠微博也许人们不一定得到什么的利益。但现在看来，极个别的人，尤其是在城市里面特别忙碌的个别人，还是得到一点点好处。所以，自己感到比较欣慰。

有时候时间过得特别快，开微博不知不觉都是已经两年了。我的微博是两年前的今天，天降日的时候开的。刚开始我是一种试探的方式，当时极少数的佛教徒有微博。后来好像效果还比较不错。所以，我除了特殊情况以外，基本上每天发一次，今天我发了两次，不知道你们看了没有。今天，应该给我一个生日蛋糕，唱一个生日快乐的歌。是给微博唱，不是给我唱，我不是两岁。

（注：上师的新浪微博网址：[\[http://weibo.com/suodj\]{.ul}](http://weibo.com/suodj) ,腾讯微博网址：[\[http://t.qq.com/suoldj\]{.ul}](http://t.qq.com/suoldj) ）

