# 049 2012年BSA典礼开示 2012.12.1

**索达吉堪布2012年第二届预科班开学典礼上的开示**

今天是十二月一号，是我们预科班新班的开学典礼。非常感谢大家今晚抽出时间，通过网络来聚会。本来我们今天是通过法音频道用视频跟大家做一些开示，但是因为我们这边藏地，尤其是我们色达这地方，已经中断网络。所以，今天我们通过音频来跟大家现场做一些开示、皈依，还有念传承。

**◎既来之，则安之，不退失**

今天在座的各位，大多数都是今年重新加入我们的学会，重新正规、系统地学习我们的相关课程。首先，我对新班的道友们有一些个人的想法，也有一些希望，希望你们每一位道友明白相关的这些道理。

我们的学会到现在已经有这么长的时间，加入了之后，应该说每一个人都会有不同程度的一些收获和利益。你们在座的这些人呢，我从你们的发愿、你们的自我介绍，以及你们的简历和文化水平上看，应该是综合水平非常不错的这么一群人。我相信你们每一个人首先应该有认真地考虑，最后深思熟虑以后才选择了我们这样的一个学佛的集体。那么既然你加入了这样的学佛的集体，应该去进一步适应我们的各项管理制度和各种课程。

我想你们在座的很多人，以前在社会上有些是学佛的，有些没有学佛，不管怎么样，你可能在对佛理的了解，对修行的认识上不一定非常深入，既然要重新加入这样一个学佛小组，你的有些生活方式和生活习惯就需要改变。如果你还像以前一样，在世间当中、在社会上去散乱，恐怕与学佛的行为不相符合。

因此我第一个想跟大家说的是，你们选择这样的学会，应该是有原因的，有目的的，有思想打算的，既然已经来到这里，希望你们每一个人不要轻易地退失。既来之则安之，世间人也是这样讲的。你既然已经加入了我们这样的一个学佛的团体，那么不管怎么样，一定要至少学三年以上，你要学下去。我们这里的课程有三年、五年、六年、八年、十年，应该是比较长的，相当多的佛教徒，是非常认真地，有规律地、有次第地、有系统地学习。与刚加入的时候比较，他们应该是有非常大的变化，可以说是有天壤之别。我相信你们学佛几年以后，对佛教的认识，思想的道德水准等等，一定会有所提高。

当然，我一个人的能力是有限的，但是我们所讲的法，我们共同学习的前辈高僧大德和诸佛菩萨非常珍贵的这些教言，有没有价值呢？决定是有价值的！所以，我第一个想法是：既然你已经报名了，既然你已经参加了，你应该是有智慧的人，你不可能来了以后过两年，甚至一个月、两个月后就退失；或者我们的各项管理，你无法接受，这样没有必要的。我今天第一层意思大概是这样的。

**◎以随喜心完成学会的课程，服从学会的管理**

第二层意思，你既然来到这个世界，一定要珍惜这个学习佛法的机缘。怎么样珍惜呢？我想在世界上的任何一个地方，都需要通过考试、通过管理、通过大家共同聚会才完成自己的学业。你们在座的人，我相信也都是读过小学、中学、大学，以及研究生和博士生等世间的一些学位，包括函授等等。但是对学佛方面的课程，你们大多数人都应该是第一次完成，在你的人生当中，今天是第一天，可以说，你真正参加学习的第一天。

昨前天我们这里有一个北京大学的出家人，因为来出家可能有一年多吧，他认为他是小学一年级。从世间的学问来讲，我想应该不是小学一年级，但是从学佛的层面来讲，我想可能你们也应该遣除以前的一切傲慢心，放下以前的一切嫉妒心，断除以前一切的嗔恨心，诸如此类的很多的世间当中的各种染污、烦恼，以及不清净的心态应该全部放下。一定要以非常虔诚、恭敬、欢喜，或者说是以一种随喜的心态接受我们相关的一些课程。

我们学会，我并不是自己夸自己，但是这么多年以来，无论是提供学习资料也好，或者说是管理的组织架构也好，或者说是我们在这里提供的各种法务方面的一些资料也好，各方面，我个人、我们这里的发心人员应该说是对大家服务得比较不错。今天也是，虽然你们在视频上看不到我们的现场，但是我这边最主要的一些相关的法师和相关的管理人员全部在场。我们今天也是开了一天的会。前一段时间基本上是为了你们的组织，为了你们的考试，为了你们的管理，我们大家也是通过多次的商量，做各方面的准备。你们今天的聚会可能很简单，实际上在背后，我们在座的人对你们的付出应该是很多的。

当然我并不是说，今天你们聚会，我们有如何如何的付出来抱怨你们。但是我希望你们也应知道，你既然来了这里，我们并不是像一般的一个气功组织，或者是世间当中的一些传销活动等等，不是这样的。我们在这里应该是按照佛学院的，按照真正的一些高等学校的一些学习方式，向大家推广学佛的真正的慈悲和智慧的这么一个途径，或者说是平台。希望今天在座的各位，要一步一步地适应我们的生活，适应我们的学习。

你们有个别人以前从来都没有真正上过佛教方面的一堂课，从今天开始，希望我们每一个礼拜给大家提供的课程要完成，每一年当中跟大家一起要学习的这个课本也要完成。在这个过程当中，各组都有管理人员，管理学习的，管理学习统计的，管理你们平时的一些各方面的，诸如此类的一切制度，希望大家能够服从。因为你们以前可能在社会上没有这样的约束，一下子有了这样的时候，有些人就认为我们都是佛教徒，佛教徒怎么会需要管理？以这种方式来推翻我们的管理架构，那可能不如最开始的时候你不参与好一点。

有些人可能以试探的方式，参加听一两天课会不会有一个很明确的感觉，如果没有很明显的感受就不听了，这种现象我觉得有点幼稚。我们世间当中的任何一个知识，比如说我要读小学五年级的话，那么我听一节课、两节课，能不能完成小学五年级的课程？不可能的。我如果要读大学四年级的课程，也不可能读两三天看有没有感觉，这个大学里面如果对我没有很大的感觉，这个大学四年级我不读了，这样退下去的话，这个大学生是不是非常有智慧的人，大家用推理的方式可以知道。

学佛、学习任何一个知识，需要一种长期的精神，要有一种耐心和一种忘我的精神才能真正得到一些收获。否则的话，我们今天去听一天，明天去散乱，或者听一个月、听两个月，听一年、两年，这样很困难的。我希望我们新班的各个辅导员、新班的各个负责人最好将我们学会里面的学习的方式方法、学习的课程安排等等诸如此类的事情提前有一个培训。如果没有培训的话，我想在座的有些人从来没有皈依过佛门，有些人虽然皈依多年了，但是一直没有真正地、系统地、次第性地学习。我们的学会的性质跟你们其他的一些行为可能是有所不同的，在这方面希望大家很认真地思考。学会有各种各项的制度，希望下来大家认认真真地学习。

**◎专心闻思修行，不能利用学会作其他目的**

我们在座的各位当中，有一部分人以前从来没有皈依，藏传佛教也好，汉传佛教也好，或者是南传佛教等等；有一部分以前在其他的上师面前也学过很长时间的法，不管怎么样，我们对于世间上任何的上师不排斥，这是我们的原则。但是，如果你的学习，没有按照我们学会的课程，没有按照我们的管理来做，那么我们是不客气的。我们不需要很多很多的人，所以我们不排斥任何其他的上师，希望不要把很多个人的一些情绪和个人的过失加在我们的管理人员身上。我们有个原则是什么呢？就是新班的道友中，如果有些人故意想一切办法为自己的根本上师、自己的上师拉拢一些人，宣传一些各种各样的资料，这些都是我们不允许的。包括我自己也好，我们学院当中公认的这些大德们，我们就经常要求不要去宣传。

我们学会，主要是什么呢？就是给大家提供闻思修行，除了闻思修行以外，其他的事情，我们并不是很重视的。希望不要在我们学会当中，发各种各样的宣传品，更不要用我们学会来搞经济方面的一些化缘，给这个上师化缘，给那个上师化缘，包括我们学院，包括我个人，从来也没有在我们学会当中化过一分钱。

我召集大家在这里共同学习的主要目的，是因为现在很多人没有一个系统的学习，那我们在这里经常督促大家、经常提醒大家，应该能让大家的学习有进一步的提升和进步。我们这么多人，日日夜夜地为大家操劳，我们付出这么多，归根结底就是为你们，怎么为你们呢？我自己，包括我身边的这些发心人员，没有政治的目的，也没有钱财的目的，也没有地位的目的，也没有其他任何的依靠你们而让我们得到什么的目的。

如果我个人需要名声的话，你们今天这样的一群人也可能对我提供不了什么名声，依靠你们给我提供什么，没有这样的目的。那我的目的是什么？我们这边所有的发心人员的目的是什么呢？现在很多佛教徒不懂佛理，而通过共同学习，帮助你去学习，我们去提醒你，我们去管理，目的就是让你自己学好佛法知识，而并不是你所学到的知识交给我们，也并不是你所学到的东西，我们需要使用。我们没有这个目的，实际上也不是。这一点，你们今天在座的人呢，我想应该是很清楚的。

那我们这里所有的管理，希望大家一定要进行配合。如果你不配合，你实在不愿意学习佛法的话，希望在这里不要搞任何的破坏，规规矩矩的。你自己恭恭敬敬学习的话，我们再辛苦也是可以想尽一切办法给你各方面的一些方便；如果你自己不好好学习，有各种各样目的的话，我们也是会发现的。日久见人心，路遥知马力。我们这里有这么多的人的智慧，有这么多的方便和信息，一个人的任何一个行为不可能长期隐瞒下来。既然你已经加入，希望不要有其他目的，有其他目的话，不要利用我们的学会。

我们也不会利用你们这些人：我们今天说一个好话，让你们进来，过一段时间，我们要安排你给我做这个事情，你给我做那个事情。故意来利用你们，这一点我不会，我这边的发心人员也不会。同样的道理，希望你们大家一定要在这个场合当中，合理合法、如理如法，一定要很认真地对待。我也讲了，我这个学习没有经济的目的，也没有政治的目的，更没有其他的一些非法的目的。

有些人可能加入这个学会跟没有加入学会一样，在行为上、管理上没有什么约束，这种人我们也不愿意录取。有些人以前在世间当中自己的地位也很不错，自己的钱财也很不错，自己的相貌也是很庄严，诸如此类的很多的一些优势具足，可能不愿意服从管理。这样的话，我们也是希求你不要加入我们这里。

今天我说的一些话你不一定特别乐意听受。因为人呢，当面也好，背后也好，经常赞叹你，说你功德的时候，心里都是非常舒服、欢喜；而并没有赞叹你的功德，反而有些话击中你的要害、刺入你的心脏，以及害到你的伤口的时候，你也可能有点自我防护，或者说是有一些痛的感觉。我们多培养一个人，对他付出的学习资料也好，利用的时间也好，都会增加一些压力，今天是第一天，所以我们应该跟大家开门见山、直截了当地讲清楚我们的管理和教学原则。

**◎共同学习佛法之必要**

我们今天参加的是2012年第二届预科班，第一届预科班在六七月份已经结束了。第二届预科班刚开始的时候，可能各个地方的辅导员，还有我们的总负责人很辛苦。在这里，我也代表我们所有的发心人员，特别感谢大家。为什么呢？因为你们在外面所有的管理，包括我们学习借用的道场，这些并不容易。我们在这里特别感谢给大家提供道场和各方面创造资源、创造顺缘的这些所有的信士和大德，还有一些善男善女。

我们这样共同地去学习佛法，对整个世界来讲，对国家来讲，对人民来讲，包括我们现在每一个人来讲，应该说是非常有必要的。现在世界上的任何一个国家的人，大家都很希望生活过得快快乐乐，幸福美满。好多的媒体，包括新闻记者，经常也是采访很多人：你现在日子过得幸福吗？你现在的生活幸福吗？但是如果我们内心不幸福的话，你们外在的物质条件再怎么样，有时候生活过得也不一定是很幸福的。

通过学习佛法，我们现在这个群体当中的人，的的确确减少了很多的压力、痛苦和烦恼，而且增长了许许多多的安宁、快乐，还有幸福等等。学习佛法应该是给人们带来一种非常幸福的生活。其实我们学习佛法，有一种安全感，有一种舒适感，有一种欢喜感。这也是一般的世间财产也好，地位也好，这些东西不一定能提供的。

**◎发愿利益众生**

这次我们这里所有的发心人，他们为了我们新班的召集，的的确确也付出了自己很多的人力、财力、时间。我们有些人学习佛法也很精进，自己的家庭和工作的事情也特别多，但今晚大家确确实实抽出时间，通过网络来听受像我这样的不争气的语言，我非常有一种感恩之心。这种感恩之心我用什么样的方式来表达呢？就是发愿！我们从现在开始，大家共同一道，哪怕是自己有一点一滴的力量，只要我有一口气的话，确实是要帮助众生！

今天是比较特殊的日子，我在微博上也跟大家说过，今天是世界艾滋病日，我们学会也是在今天这个比较特殊的日子，举行开学典礼。有些人想：是不是世界艾滋病日不太好呢？其实这个是很好的。为什么呢？今天12月1号，国际上就觉得我们世间当中，应该是有许许多多需要帮助的人。这些需要帮助的人，通过今天的一些互动，能解决很多问题。我今天也在微博上发愿。世界上每天有上千万的人得艾滋病，很多人没有能够提供治疗方法和措施的医生，非常地可怜，包括现在一些偏僻地方、少数民族很多地方，这种病传染得非常厉害。

我也跟我们藏传佛教当中极个别的一些大德一起发愿：从今以后，虽然自己可能做不到什么大事情，只要是在我们力所能及的范围当中，看见这些众生不管是得什么严重的病，都要尽量地利益他们。现在国际上也有许多宗教人士，还有一些明星、慈善人士，他们也发这个心。我个人的话，今天也是发了一个心，就是我们尽量地帮助身边的人。

同时，我们预科班开学也是在今天这样一个特殊的日子，希望通过学习《入菩萨行论》、学习《大圆满前行》、学习我们相关的其他的一些教言，每一个人应该有一定的收获。

**◎人格稳重，长期精进地学习佛法**

希望你们在学习的过程当中，要有一种长期的耐心，我现在看到很多佛教徒，最缺少的是什么呢？就是人不稳重。今天想这个，明天想那个；今天依止这个上师，明天依止那个上师；今天学这个法门，明天学那个法门。这样转来转去、变来变去的话，不要说佛学这么甚深的教言，连我们世间的一些简单的事业要成功的话，人格不稳定的人的确也是有相当困难的。所以今天跟大家要说的、要提醒的，最关键的是什么呢？就是既然你选择了这一门课的话，至少自己也要在这一年当中安顿下来，一定要认认真真地去学习。

我们现在世间的一个学习，你们都知道读一个真正的高等学校的课程，要完成的话也要花很多时间。我去过一些学校，包括上海、北京，有些学校里面读一个世间的函授课，两年当中完成，但是需要交二到三十万的人民币，光学费就要交这么多。但他们学到的知识，只是在半个月当中，或者一年当中大概是二十来天的培训。培训完了以后，给他发一个证书，除了这个以外基本上什么都没有。但是人们为了完成这样的学业，也有成千上万的人去报名。

我们学会这边，跟大家不收一分钱。我们这里想尽一切办法，给大家提供所有的手续。我并不是因为需要你们，今天在这里打广告，不是这个！我发自内心地讲，我们出世间的利益也好，为人处世也好，今生来世的真正获得快乐的这样的佛法，你没有去学习，也是有点遗憾。一般来说，我们越来越给大家开放的时候，人们越来越不愿意进来；我们越来越不让大家学习的话，你非要进来。人都有一个这样的习气和习惯。

**◎配合学会的学习、管理，必定有所成就**

你们如果是有时间概念的人，有文化素质的人，每一个礼拜当中完成一两堂课，一个月当中完成十来堂课、五六堂课，那么一年当中这样日积月累，最后逐渐逐渐你的学习就有收获的。我们根本不可能给你安排你实在承受不了的事情，我们所有的课程，所有的管理，所有的这些学习方式、方法，都是为适应你们大城市里面的人而安排的。因此你们进来了以后，对这个说缺点，对那个说过失，这样没有必要。

你们很多人现在认认真真地去学习，认认真真地听从我们的管理，最后你自己学到知识，你这种知识不需要交给我，也不需要交给其他人。你自己今生来世当中，作为一个佛教徒，对佛教的教理也好，修行也好，对佛教的各方面有所认识和有所了悟的话，这就是你的成就。我们从中不会给你扣百分之多少，或者我们也不需要你的股份------我们一起合股，最后你毕业的时候，你要给我赔多少钱，我们没有这样的目的。

所以，今天我们所做的一切就是：你要知道你是自己为了你自己。那么你为了自己的话，最好不要跟管理人员，跟负责人经常添一些麻烦，或者是不听话。包括一些考勤、学修表，这些应该都按时完成。对懂规矩的人，有水平的人，综合素质比较高的人而言，我们的管理是很轻松的。平时特别散乱的人，贪嗔痴极其严重的人，也不懂人规和法规的，对这样的人来讲，不管是我们的学修也好，还是世间当中的一些一般规则，可能即使是学校的纪律对他来讲也是很难受的。所以这种人不一定适应我们的这种学习管理。不管怎么样，今天我刚开始的时候，可能说得比较严一点，只是希望你们每一个人心中有数。

**◎佛法学习应具有健康积极的心态**

你们千万不要把学习当作一个课外的事情，做也可以不做也可以，学也可以不学也可以，你最好不要以这种态度，你的态度和你的心态很重要。今天我在这里跟管理人员开会的时候也说了，一般来讲，一个人的状态很重要。学习也好，管理也好，做任何事情，我们个人的状态非常重要。如果你连学习的兴趣都没有，对各方面管理作配合的承受能力都没有的话，那可能学习暂时来讲是配不上。这样一来，没有必要大家都从中付出很多。

我今天跟学会的相关人员，包括管理人员也好，参加人员也好，在开学典礼的第一天的课上，把想说的都给大家说了。以后我们的管理人员、法师们，也应该跟大家定期或不定期讲解。我希望你们每一个人从今天开始，认认真真地去学习佛法。

我们现在的很多佛教徒，的的确确对这个佛教的认识非常非常地欠缺。这一点，我并不是诽谤很多佛教徒。但是我们在真正学了两三年、五六年以后，你再回顾，或者你回忆我的这句话的时候，可能会明白我原来所说的密意是什么。

**◎传授皈依**

今天我们在座的人当中，有些是以前已经皈依过三宝，有些没有皈依过三宝。已经皈依三宝的这些人，也不一定要重新皈依。以前没有皈依过的人，今天给大家做皈依。皈依的时候要想：我今天皈依佛陀，皈依佛法，皈依十方僧众，从此以后我就变成一个真正的佛教徒。

皈依的目的有三种：最上等的目的是我要利益一切众生而皈依；中等目的是我直接从轮回中获得解脱；最下等的皈依，是让我健康、快乐、生活圆满，这样的目的也是可以的。不管怎么样，你发哪一种心都可以。我下面跟大家念诵诸佛菩萨所传授下来的金刚语，你们自己以前已经真正皈依过的，不重新皈依也可以，但是再次皈依三宝的话，也可以。我现在跟大家念诵一些皈依三宝的偈颂......

已经给大家做了皈依。我们在同一个时间当中，给大家这样皈依，虽然人见不到，但是也可以得到传承和得到皈依的戒体。你们皈依的法名，前面带有"圆"字辈的，"圆"字辈后面，你们每一个人可以在自己的名字当中加一个字。比如说，你本来是叫光明泰，你特别喜欢光的话，圆光；或者你喜欢明的话，圆明；或者你喜欢泰的话，圆泰，这样也可以叫。所以，你们一方面就是用我的一份，我给你提供一个"圆"字，然后你自己也有一种缘起的自由。你们可以用"圆"字辈，以前有了法名的不用重新起，没有法名的话，今天给大家做了这样的皈依。

皈依以后守什么样的皈依三宝的戒呢？你们多看一下《大圆满前行引导文》的皈依部分，皈依部分的后面专门讲皈依以后怎么样守皈依的戒，这方面有所宣说，所以我今天在这里不广说。

**◎念诵《怀业祈祷文》和《开显解脱道》传承**

下面第二件事给大家念一遍《怀业祈请文》，也叫《大自在祈祷文》，跟大家念一遍传承，因为这个功德和加持非常大，我们身心也获得自在等等，有许多的功德......

因为我们这里有些《大圆满前行》班的人，开始一边学习《前行》，一边修加行，《大圆满前行》的加持和功德是非常大的。我以前在上师如意宝面前得过很多次，尤其是麦彭仁波切的《开显解脱道》，我曾经在上师面前，得过很多次的传承。其实对于念传承，我也在电话里面得过很多国内外大德的传承。今天通过音频给大家传授这个《开显解脱道》的传承，可能要四五分钟的时间，大家要听受。我下面用藏文来给大家传授一个《开显解脱道》的传承......

**◎珍惜稀有因缘，发心学修佛法，认识人生真理**

刚才我给大家做了一些为什么要入这个班，以后怎样遵守管理这方面的一些简单开示，简单的一些想法。最后，也要简单地说一下，我们今晚在座的大多数人都是新生，刚开始学习佛法，刚开始皈依佛法；还有一些长期愿意学习的。虽然我待在藏地高原，我们这里现在应该是零下二十多度，你们待在不同的各个城市里面，但是我们今天有一个共同的心愿是什么呢？就是说人身非常难得，寿命是无常的，我们在座的人都已经获得了这样的人身，但是在这个短暂的人生当中，如果没有非常认真地去学习佛法的话，不管是什么年龄的人，到一定的时候，我们会离开世间的。我们今天的一切，身体也好，财富也好，到最后的时候全部都是会离开的。唯一的一个，我们的心识不断地会流转到来世。在这个时候，唯一对我们有用的是什么呢？就是学习佛法！这个方面，我有很多很多的理由。有些是理论上面的，有些包括自己的一些体验方面的道理，但是今天我就不广说。

总而言之，我特别希望：我们今天在座的人，应该要想到学习佛法，也就是：自己解脱，超度别人，度化别人，这么一个目的！除了这个以外，我个人来讲，也是经常东奔西跑，经常给别人在形象上讲经说法二十多年了，接近三十年，唯一的目的应该说一种相似的发心，就是大家一定要认识人生的真理，大家一定要认清轮回的恐怖、解脱的快乐，我们在座的人的目的也是这样的。所以，我们今天在座的人也是非常荣幸，因为有了学习佛法的这么一个新的开始，我发自内心非常地欢喜。

我刚开始的时候，大概在05年和06年，分别给大家讲过，我要组织一个学习佛法的这么一个小组。这个小组里面，说实在的，哪怕只有十几个人、二十几个人，我也心满愿足。因为我的能力是有限的，我也没有要求全世界的人都要学佛，也没有要求各个城市里面的好几百万人学佛，没有这样。因为佛法是非常深奥的，不可能很多人都容易接受、容易得到真正的利益。我的目的也不是很高，但是如今各方面的因缘成熟，由于各个地方的发心人员的能力和他们发心的威力，如今我们有了一定的学习佛法的特别有水平、有文化的这么一批人。

你们加入，我从个人的角度来讲非常地欢迎。非常欢迎的目的是什么呢？我想是你们应该自己得到人生的真理。我讲者是非常普通的一个人，但是我所学的知识和我所讲到的这些真理，特别在藏传佛教当中应该说是非常非常珍贵的一些有价值的真理。这样我们共同学习以后，也对你的生活、你的各方面的修行会有所帮助。这一点，我们前面有这么多人的经历和他们的经验也可以证明。同时，我个人也是讲经说法这么多年，依靠佛法完全是有利益的，绝对不会有害的！

你们今天在座的学佛的这些人，可能你在学佛的过程当中，因为家庭的一些不理解，工作上的一些不方便，或者说你在生活上，包括你的身体、精神各方面，我们学佛的时候，俗话说道高一尺魔高一丈，当你学得越来越精进的时候，魔王波旬对你可能制造的违缘也许是越来越多，而且你在家庭当中、工作当中，也许各方面要面对的问题也是越来越多。但是，我们藏传佛教和汉传佛教历代的这些大德们、历代学佛的这些虔诚的佛教徒们都是非常顽强的，排除一切万难，最后获得胜利，在世间和出世间当中获得非常超越的贡献和境界。

今天，包括这里所有的这些发心人员，所有的这些管理人员，为什么这样？你们也想一想。很多人给你们提供道场，其实一个人提供道场并不是很容易的。他有家人的阻碍，他有对自己金钱、财产的这种吝啬。作为一个凡夫人，不要说长期给大家提供一个道场，哪怕是住一个月、住一日的话，一般世间上如果没有一定的租金，也是不愿意的。但是为什么有这么多有爱心、有利他心的人给我们提供许许多多的方便？那说明佛教的利他的确是对人类来讲，乃至整个世界的一切群生，有非常不可估量的利益。我们这里有许许多多的有识之士，非常了不起的这些善知识们，给我们也是提供了许许多多的资源和这样丰富的条件，每一个人都应该珍惜。

我个人来提供这样的学习条件，将来时间不一定会长的，说实在的，也许只能是三年，也许是五年，也许是两年左右，这个很难说。你们个人的话，现在想学习佛法的因缘成熟的时候，一定要立即当断，立即发心去做！否则的话，以后千百万劫当中，这样的机缘对你个人来讲也是非常难得。

今天我们发心人员一天当中大家都没有休息，我刚才看到有个别的发心人员，可能一天都没有吃饭，我并不是说有他心通，看他们的脸色特别苍白，特别差，那这样的话，可能一天都没有吃饭。但是我们还是愿意做你们的仆人，希望你们对我们也不要不配合。

我们的目的就是你要学到真正的人身难得、寿命无常、轮回痛苦，然后在依止善知识，还有皈依和发心、忏悔，最基本的一些《大圆满前行》当中的非常关键的这几个要领要学到；同时还有在《入菩萨行论》当中学到的，比如说发菩提心的功德，怎样去受菩萨戒；最后，以正知正念来这样护持，如何利益众生，行持六度万行等等这样的道理。还有其他的中观、因明、般若、俱舍......以及将来最后真正从学会得到毕业证的时候，如果愿意的话，我们也让他们加入禅修班，学习密宗，或者再进一步学习五部大论。

我们学院当中有相当多的年轻人，他们有些学五部大论，有些研究密宗，有些专门为大家发心、利益众生等等，各种各样。我看到我们身边的很多学院的这些人，他们完全都是要么学习，要么利益众生，并没有自私自利地整天说别人的过失，说一些是非，然后干一些各种各样的没有利益的这些事，没有这样的。大多数的人应该非常清净，身口意都非常清净，而且他们所做的事情应该说是非常有利益的。我们大家共同学习，人需要有一种压力，有了压力才会有动力，有了动力以后才对弘法利生有着巨大的贡献。

接下来，各个地方的一些学习小组，刚开始可能安排一些培训，包括学习的方式、方法。你们有些人是刚开始学习，闻法规律、怎么样听课、听课的方式方法，这些方面一定要非常如法地、如理如实地去接受。不要表面上做一个过场，这样对大家都没有意义，自欺欺人。因此，特别希望大家如理如法地发菩提心来摄受。最后你们每一个人也要做回向。

**◎结语**

今天我们第二届预科班的开学典礼的第一堂课是由我来主持的，由我来给大家当老师也好，当法师也好，给大家讲了一些。我今天从早上到现在，一直在外面关于这个方面、那个方面开会，没有任何的备课，但是没有备课我讲得更好，如果我备课的话，反而讲得不好。所以，你们以后听的有些课，可能是我前面还是有所备课，这也可能听得出来。不管怎么样，我们大家的目的都是学习佛法、利益众生，围绕这几个字。

非常感谢大家今天晚上与我们共同进行探讨、交流、学习，谢谢！

2012年12月1日

