# 050 2013元旦开示 2013.01.01

**索达吉堪布2013年元旦网络开示**

**◎新年祝福**

今天是我们2013年的第一天，也算是新年，在辞旧迎新的这么一个非常吉祥快乐的日子当中，我现在在杭州。我平时对自己的行踪是比较保密的，但是今天因为特殊的缘起，我要泄露我的地方，很快就又走了，不在这里。我们大家通过网络还有法音频道以及UC讲堂跟很多的道友，今天在这样的一个特殊的讲堂当中聚会，我身边也有一些佛教徒，还有我们学院这边的也有很多的出家人和一些学员。

实际上2012年它也是一个世界末日，因为它已经永远地离开了。我们昨天之前所有的快乐也好，所有的痛苦也好，一切的一切变成了一场梦，从此之后，我们再也不会看到它，也不会真正地能见到它。我自己认为，确实给我们做了一个生命无常的特别明显的提示。我们有些年轻人也算是已经老了一年，有些老年人也往更老迈上了一步，从这个层面讲，按照世间的习俗今天应该很多人通过不同的信息给大家祝福，说新年快乐。但是从我们出世间的，用现代的有些话来讲是一种比较悲观的语言来描述的时候，也是提醒我们一切都是无常的，与死亡接近了365天了。

不管怎么样，今天我在这里，一方面按照世间的习俗祝福大家，在新的一年当中，作为佛教徒一定要修行，一定要有所成就。世间人他不会关心内心的成就，他只关心身体健康、生活快乐、家庭和睦，以及事业有成等等。不管怎样，我们经常祈祷上师三宝，让每一个众生，每一个生命，他心相续中的愿望能心想事成。

**◎新年伊始祈祷莲师 遣除违缘**

我今天首先要跟大家提一些建议，也算是一个特别好的机缘。作为一个佛教徒，今天是一个特殊的日子。我今天早上，一早起来就到佛堂里，一方面祈祷莲花生大士，因为按照我们藏地的很多高僧大德的传统，新的一年当中遣除一切的修行和生活的违缘、障碍，成办一切自己的所愿，祈祷莲花生大士是最有效的、最有力的。

因此，我今天在微博也说，最好念100遍莲师心咒以上，其实100遍应该不够，最少也是300，1000左右最好。但是我又想了想，世间人特别忙碌，而且看我微博的人，大多数人都是不学佛教的，有些信佛教的也并不是特别认真修学的，那不管怎么样，可能种下一个善根、遣除自己的一些违缘也非常重要。

**◎共同发愿传播佛法 利益众生**

因此也再次提醒你们在座的人，新的一年的第一天还没有结束，你们每一个人要想到什么呢？就是从今天开始，我要行持善法、利益众生。发这个愿很重要。今天是365天的开始，当然按照传统，还有一个新春，就是春节。按照汉地或者藏地的一些人们的传统，可能再过一个多月才真正的过年，但是，现在公元的新年，世界上大多数的人们以这个算是一个新年。今天大家要发这种愿。

其实发愿很重要的。我刚才在回忆，8年前，2006年，也是元月一号的时候，我也是在杭州，也是发了一个愿，也做了一个新年访谈录。当时我发愿：我从现在开始，通过一些网络、通过一些现代的科学技术，尽量地将佛法的有些殊胜道理传播给有关的、有缘的人。后来以这种发愿，以及诸佛菩萨和护法神的加持，在这么几年当中，可以说有前所未有的成功。

今天我也在这里依靠大家共同的发愿，以更先进的一些手段来将佛法传到全球，让每一个对大乘佛教有缘的众生，让他们的心灵得到滋润，获得真正解脱的利益，这也是我的一个小小的发愿。

**◎细水长流 坚持不断修学佛法**

我希望我们今天在座的所有的，无论是在网络上、还是在现场的，以及通过各个途径获得这些信息的人，从今年开始，每一个人要第一个发愿：我们的修学要坚持不断。修学坚持不断我可以用四个字来代替，也就是说：细水长流。

刚开始的时候，你不要太猛烈了。很多刚刚学佛的人，太积极了，废寝忘食，不睡不吃，特别精进，但到了后面的时候，实在是没有力气了，然后慢慢松下了，甚至半途而废。这种现象比较多。所以刚开始即使你跑得不是特别快，如果你不断地去走，不断地去努力，一直没有放下来的话，到一定的时候，一定会有一定的成就。

所以，希望我们在座的所有的佛教徒要长期的发心。一年两年，或者三年四年，想获得一个成就的话，确实是有困难的。我们世间一般的一个工作和事业也需要等到十年、八年以后才有收获，而出世间的真正的佛法，在非常短暂的时间当中，你想得到一个超越的心灵的感应，有一定的困难。因此，你们如果自己有智慧，各方面的因缘具足，从五部大论，以及显宗、密宗的这种修学，次第地去完成，要系统地有次第地这样学下去。

现在我们最缺少的是什么呢？很多人坚持不下去，我看到有些发心人员也是这样的，有些修学佛法的人也是这样的，他学着学着，两三年以后，或者修着修着，两三门课以后，或者依止一两个上师以后，又开始换口味。好多人的心态不稳定，心态不稳定，最后导致什么呢？就是自己的修学不圆满。

最好一生当中不要换很多的法门，也不要换很多的上师，也不要换很多的道场，如果你像阿底峡尊者那样，真的有清净心的话，你就拜访十方大德也是可以的。但是这样的人，现在末法时代特别难见。因此不管怎么样，你抓到一个法门以后，一定要坚持走一段时间，至少也是走十年二十年，在这个时候，你必定会有一定的成功。

所以我给大家的第一个建议是：应该细水长流，不要让自己的修学成为一个短短的因缘。现在我们极个别的道友有时候是非分不清楚，一定要我们来分清是非。不要学习佛法以后，遇到一点点的违缘，或者个人之间的关系，或者你修法当中的一个细小的障碍，然后将你所有的、很长时间学来的这些境界和法门全部都抛弃，然后重新在别的地方开始。你自己的道场非常难得，这样不能真的成功。因此在这个问题上面，大家也要注意，这是我今天想说的第一个。

**◎高瞻远瞩 增强凝聚力 维护佛教的利益**

第二个我要说的是，学习佛法要高瞻远瞩。现在我们佛教徒，好多都是埋着头自己苦干、自己苦修、自己干修，并没有用非常远大的目光来看世界，看我们的所有的众生。我有时候看到身边的其他的宗教徒，他们看得更远，站得更高。尤其是他们中有些人，有一种世界的使命感和责任感，他们很想帮助所有的人，帮助世界当中各种无助的人。

而我们佛教的教义的的确确，不但能帮助世界上的各个民族，甚至所有的众生，包括旁生、饿鬼、地狱之类的一切众生都是可以救度、可以度化的。可是我们很多佛教徒，只管自己、只管自己的修行、只管自己的家庭，而在利益、帮助别人，或者从长远的方面来考虑，这方面我们现代佛教徒，不管是藏传佛教徒，还是汉传佛教徒，是比较薄弱的。有些以一种相似的慈悲心，什么事情都不管。

为什么现在我们佛教经常受到各个媒体的一些轻视，或者说各种曝光，其实有些事情是因为我们佛教徒，显现上自己太不负责任。而其他的很多宗教，很多人都是惹不起的，很多人不会因为他们的一个小小的过失，马上在各个场合当中说出来。从世间的层面来讲，我们佛教徒现在是相当的脆弱，在我们社会当中，一个团体一个组织，如果相当脆弱，或者内部不团结的时候，不仅受到内部的歧视，同时也会受到其他地方的践踏，或者说是摧毁，有这个可能性。因此，我觉得大乘佛教徒，一方面以慈悲为怀，以大悲心和慈悲心来对待一切众生，但是，也有一种轻重。

为什么我们佛教徒这么好欺负？在有些场合当中，佛教徒互相不团结，佛教徒并没有共同的一种凝聚力，并没有对整个佛教负责的一种使命感和责任感，正因为这样，我们看到许许多多的事情并不是很乐观的。从现在开始，我希望大家应该在合理合法的场合当中，要共同地学习，共同地努力，共同地分清是非，不要什么事情都认为是佛教的，所有的错误都是佛教的，所有的正面都不是佛教的，那这也是不可能的。

因此，我们现在佛教徒从宏观上看，需要做的事情应该说是相当多的，我希望我们每一个佛教徒都不要只想自己的小小的快乐，只想自己的渴望，当然我们自身的修行和自身的修证是不可缺少的。我看到我们很多道友，以真正的佛教的传统，佛教的教义进行修持，从中得到无比的利益和成就。这样的人也相当多的，这个是不可缺少的。

但最根本的，佛教真的在世间当中要获得大家的认可的话，我觉得佛教徒不能做任何的违背国家的利益、人们的利益的事，这样的事肯定不能做，如果做的话，你长期的弘扬佛法也好，或者自身的修行都不能成功。但是也不能过于的慈悲，或者过于的没有信心，否则，我想我们很多的真正的机缘会因此而失去。这是我今天想跟大家提出来的一件事情。

**◎肩负重任 跟上时代 弘扬佛法**

还有一件事情，我最近经常去一些大城市里面。在去大城市的过程中，就深深感到佛教的教义完全可以随顺任何的时代。科学家爱因斯坦也说过，在我们这个世界当中，"任何宗教如果有可以和现代科学共依共存的，那就是佛教"。他对所有宗教的评价中，认为我们佛教的教义完全可以跟上科学。

对于佛教真正的教义、教法和证法而言，我们没有必要都要与科学家的理念相吻合，没有任何的必要。但是由于现在的这个时代，百分之八九十的人信仰科学，我本人信不信仰科学呢？确实也对个别的科学理念非常信仰，这不得不承认。但是，在这个时代，我们用科学来证明佛教，还是用佛教来证明科学，我觉得需要相辅相成。既然相辅相成，我们佛教就一定要跟上世界，跟上现代，这就是我想提出的四个字：跟上时代。

为什么呢？如果我们所有的佛教教育都按照传统方式来做，很有可能到一定的时候，会被历史淘汰，我们佛教没办法跟上。因此作为佛教徒，我们是佛教的继承人，用世间的话来讲，也是佛教的建设者，对此我们每一个人都有责任！

什么样的责任呢？有两个责任。第一个责任是通过佛教的修行认识来断除自己的障碍，增上自己的智慧，也就是我们自我的完善，这是我们的第一个责任。第二个责任就是，我们在自己稍微有所成就，或者说自己所了解的这些佛法的教理，一方面要留给下一代，同时，在现代的社会当中，不要让它被现代文化践踏，不要让它被现在世间的各种科学理论所淘汰。

从佛教的教理和本质上讲，任何一个再先进、再快速发展的科学理念，都不会对它有丝毫的摧毁或者危害。但是与我们继承佛法、继承佛教的在家人和出家人，我们自身的信念和我们自身对佛教真理掌握的界限，有一定的关系。因为这个原因，很有可能21世纪末的时候，佛教就成了极个别的一些老年人，或者在寂静山里面的个别人的一种形象行为，而真正在时代的道路上，所有的这些所谓文人，所有的有智慧的知识分子群体当中，我们没有把佛法传递到他们的心里。这样一来，虽然佛教是非常珍贵的真理，可是这种真理没有人了解。当它没有人了解的时候，在历史的前进道路上，它会跟不上，它会掉在后面，它会落在路边，有这种可能性。

所以现在我们每一个人作为人才，一方面要懂得佛教的这些道理，另一方面要会与现在世间的一些真正理念相结合。如果你不会结合，不会用现在的语言来表达，不会把佛教的理念同现代的各种各样的生活相结合的话，也没有办法把佛教深入大家的心里。还有我们现在人类所用的一些产品、一些科技化的机器，都是日新月异，一代一代变化更新得特别特别快。那么在这个时候，我们佛教一直老是用一个阿弥陀佛、阿弥陀佛......只是一个声音上的，没有通过跟上时代去更换，也不合理。

当然佛教的教理从来都不需要更换，我也不是这个意思。但是佛法要融入人们的心里，用什么样的方式呢？其他的一些宗教，在每一个时代当中，这个时代里面最优秀的、最出名的明星，就拍很多他们宗教的电影。其实我们二十世纪也好，二十一世纪也好，人们都特别推崇一些明星，在这样的时代当中，如果我们佛教认为太开放了是不合理的，进入一种保守、谁都不理的那样一种状态当中的话，到最后，也许所有的人们都去到别的一些宗教，或者他们的心里面已经被非任何宗教的另一种文化占据了。那个时候，我们的佛教想钻进人们的心里，没有这个空间。

你们可能看到，现在世界上很多对自己的宗教特别负责任的人，他拍很多的电影。他拍电影的目的是什么呢？他们通过一些明星和现代人们的歌声、生活方式，把他们的一些宗教教理让许许多多的人知道，传递他们的这种思想。他们现在很多人在做。可是我们佛教徒很多人还在沉睡当中，还在一种迷梦当中，根本没有发现，我们这个世界每天都在翻天覆地不断地变化着，可是佛教并没有介入人们的思想范围当中。在这个时候，我们看看需要什么样的思考，需要怎么样做。我们佛教徒，尤其是大乘佛教徒，我想我们在座的人，昨天皈依的也好，今天皈依的也好，都有这个责任，都有这个义务。

我们想到没有，我们看到没有，我们身边的人他们对时代的关注、对现代市场的关注是什么样的。作为佛教徒，我们并不是非要找很多非佛教徒来填补，我们不是这样的挑战者，但是我们还是应该想到，这么好的教义，如果没有很多人了解，即使你们了解的话，也就是自己的一种原声原味的一些传统行为，除此以外什么都不懂，这样的话会怎么样，这一点大家也要想。所以，我想我们佛教到了现在这个时候，要介入人们的生活当中，我们也要会用很多现代的一些技术和文化来推广佛教的真正教理，这种教理推广和推进的方式应该是多种多样的。

我今天也不是特意要跟大家讲什么，但是平时自己在跟别人交谈的过程当中，或者是自己独自思维的过程当中，都有一种危机感。什么样的危机感呢？我们的佛教教法不可能被外道的各种各样的运动来摧毁，在人类这么漫长的历史当中，都没有被毁灭，我想现在也不会。2012已经过去了，在2013当中应该不会有什么大的危机。但是我们现在最担心的是什么呢？就是我们佛教徒自己不会珍惜，对弘扬佛法大家都没有什么关心。这样一来，逐渐逐渐它会离开我们的视线，离开我们心所处的范围，到一定的时候，我们想把它捡回来也有一定的困难。今天也是一个特殊的日子，也许我说的这个可能是杞人忧天，不会那么严重，但这也许是该长期关注的一个焦点。

我个人来讲，作为佛教徒，一方面现在我们一定要团结起来，要团结起来是不是要破坏其他的呢？绝对不是这样的！但是我们要将对所有的生命有意义的这样的慈悲和智慧弘扬给全人类。这种慈悲和智慧，只要我们地球存在，那么对这个世界上的所有生命，确实都是不可缺少的精神良药，如果这种精神良药一旦失去，一旦灭尽了的话，对我们整个全人类来讲是一大损失。我们今天在座的各位一定要重视。

刚才我讲了一个细水长流，这主要涉及到自己修行方面的事情；然后我说的高瞻远瞩，则是从维护我们佛教团体的利益，佛教徒应该发大的菩提心，这个层面来讲的；那么最后我说的跟上时代，也就是说我们现在通过什么样的方法来将真正的真理不要让它失去。我就这些方面跟大家做这么一个简单的提示。

**◎念诵《八圣吉祥颂》和《大自在祈祷文》等传承**

接下来，我想今天也是非常好的吉日，按照我们佛教的很多传承，今天做什么呢？我前面也讲了，就是心想事成。按照在网络上给大家的通知，今天要给大家念诵《八圣吉祥颂》、《大自在祈祷文》，还有《胜利道歌》的传承，但《胜利道歌》的藏文我没有带；还有就是开光、皈依......有这么几个安排。

下面我先给大家念几个传承。

《八圣吉祥颂》是麦彭仁波切用八大如来------吉祥如来，还有吉祥菩萨、吉祥天尊的这些名号写的，谁念了都会得到真实的吉祥。平时大家光是在手机上、微博上说"新年吉祥、新年吉祥"，我今天也跟很多人说"新年吉祥"，但是以一般的凡夫人的语言说"新年吉祥"，就是说一百年也不如念一遍《八圣吉祥颂》祈祷文的功德大。所以我想今天先给大家念一念《八圣吉祥颂》。

还有《大自在祈祷文》。从今年开始，不管你是佛教徒，还是非佛教徒，《大自在祈祷文》大家都要尽量地念。因为这个《大自在祈祷文》，我自己认可它可以叫《世界和平文》，世界和平的发愿文。所以，大家不论是个人家庭的一切世间和出世间的成就也好，个人的一些身心健康等等，或者你的弘法利生的方方面面的事业要成就，就是念诵《怀业祈请文》，就是《大自在祈祷文》。这是非常有必要的。

我首先念这两个祈祷文。然后，我们这里有些开光，今天有好多好多的事情，一个一个地实行。

**◎真正生起大乘皈依心**

我们很多人以前都皈依过，但是皈依的时候，有些人可能是一种迷迷糊糊地皈依吧，我皈依三宝，并没有特别观想。《大圆满前行引导文》先讲了三种信心：清净信、欲乐信和不退转的信心，然后讲了皈依的发心，皈依的发心有上等皈依、中等皈依、下等皈依、极下等皈依四个。

我皈依佛、皈依法、皈依僧、皈依一切三宝的总集上师，这叫做是四宝，不管四宝也好、还是三宝也好，我成为一个佛教徒是为自己得到健康呢？还是为一切众生？你的内心当中有没有真地生起大乘皈依的心，这是我们今天在新的一年当中，应该扪心自问的。

最下等的皈依是自己想获得一些健康、快乐，或者是自己发财、自己升官、自己得到某种利益而皈依三宝，这是最下等的皈依。下等皈依呢，就是自己从三恶趣中获得解脱，不要堕入地狱、饿鬼，我一定获得一个人道或者天道。中等的皈依，是自己从轮回当中获得解脱，就像我往生极乐世界，我获得阿罗汉果位，不管其他的众生，只管自己在轮回当中获得解脱。

最上等皈依是什么呢？就是为了利益一切众生。我们现在即使是凡夫人我也发这个愿：现在我是凡夫人，虽然不能利益众生，但是我皈依的目的就是为了天下无边的一切众生。有些人可能皈依三宝好多年了，但是还没有生起大乘菩提心，与大乘菩提心相关的大乘的皈依也从来没有做过，今晚上我们非常有必要重新做这样的皈依。你就一边想：2013新年的第一天，我真的发了菩提心，同时我皈依三宝，以前我的皈依就已经成了下等或者中等的皈依了。

今天包括网络上的道友也好，学院的道友也好，其他任何一个角落当中所有听受的人，我想每一个人可能有必要观察自己的心，包括我自己在内。虽然我经常给别人讲课，但是讲课的同时，反观自己的时候，说实在大乘菩提心对我来讲，有时觉得非常遥远，有时觉得好像真的有一点相似的菩提心。但不管怎么样，自己还是要不断地去发心，否则在漫长的菩提路上很容易退失。

因此我想今天我们大家共同再次地祈祷三宝、皈依三宝，让我们的相续当中真正能生起利他的、具有菩提心的皈依三宝的戒体，这样哪怕是吃饭也好、睡觉也好、做什么事情都会直接有功德的。就像世间的钱，存在银行里面，它利润特别高的时候，你生活就不需要操劳。同样的道理，我们如果是发了非常好的菩提心来做皈依的话，即使你每天的修量修得不是很好，行为有时候也不一定特别如法，但因为你的心态已经非常好了，你的基础相当好了，这样以后不仅是这一辈子，乃至下一辈子、生生世世之前，菩提果之前你的菩提心不会退，因为菩提心没有退失的原因，你的功德、你的增上的善根也不会退，这对我们每一个修学者来讲是非常重要的。

最近我们学院开忆念上师如意宝第九周年的法会，虽然我因为各种因缘没有参加的福报，但是我自己也是在每天早上起来的时候都想到，我心相续有一丝一毫的善根就是来自于上师。如果上师当年没有讲菩提心的重要性，我可能不一定有出家的机遇，即使有出家的机缘，我可能对菩提心重要的价值观一点意识都没有，所以越想到这个，感恩之心越油然而生。

我们在座的人可能对世间的一些财富、地位不一定特别地重视，但对出世间的一些解脱有没有重视过？大家一定要想一想！我最近遇到了一些世间的学MBA的非常成功的人，有一个人跟我说，他是读商学院的，在两年当中学完这个文凭需要交53万元人民币。可能是课程性的，每一年大概要学习两个月左右，而且学习的时候，所有的出差费，包括一些交通、住宿费，全部都是自费，这样可能这个文凭拿下来要70万左右。我当时想，他的这个文凭对世间来讲当然是起到一定的作用，可是我们学习佛教，学习古代的这些大德们的教言，每一年不是学两个月，而是学好几个月，而得来的，从某种层面来讲，超过他们的多少倍的价值！

所以说我们大家非常值得珍惜我们现在学佛的这么一个机缘，这种机缘，今天本来是新的一年，应该说是非常吉祥的日子，但是我们佛教徒有什么事情，也直言不讳的要说，我们现在这样共同学习的这种机缘对每个人来讲是不会很长的，这个大家一定要意识到。我们这样共同学习的机会没有的时候，自己在短短的时间当中所学到的知识对你来讲应该是非常难忘，也是一个非常美好的经历，所以希望大家学习的过程当中，一定要珍惜，有一种非常重视的心态，这个很重要。比如说你上了一个非常高等的大学，大学三年应该很重视的，同样的道理，你现在学习这么一个，超越世间的一种教育，你不要用另一种心态来把它糊弄过去了，这就是你的福报问题。

所以我今天也是比较明确的态度给大家要讲一下，我们现在学佛的重要性。我看到好多的年轻人和一些老学员现在已经麻木了：哇......这种学习佛法，谁都会有，什么事情都是上门来，应该不是很重要吧。可能有些佛友有这样的毛病，这也是一般人的毛病。愚笨的人对黄金的价值是不会知道的。当你一旦失去了的时候，或者当你没有机会的时候，你可能会知道。或者，当一些人真正已经获得了一些超越的、心灵的快乐的时候，你可能在旁边很羡慕，但是也没有办法，你已经擦肩而过了。

所以我今天在这里给大家提示，我们平时学习的机会，你不要用世间当中的一般的一个知识来相提并论，遇到这样的机缘，对你来讲，刚才我们主持人也说了，可以说是千载难逢，应该是千百万劫当中非常难遇的，这不是我们蓄意地互相赞叹。佛法的这个相遇对我自己来讲，哪怕是我粉身碎骨也好，即使在我的生命到了终极的时候，我的的确确想这是非常难得的一种精神。

这种精神，我昨天听到我们杭州去年发生的一件事：有一个司机在路上开车的时候，高速公路上的一个东西将前面的玻璃砸烂，进入他的身体当中。当时他身体的所有内脏都已经被破坏掉了，在这个关键时刻，他把车停在高速公路的路边，要求车上的四十几个客人从这边的路下去。按理来讲，他的内脏全部都坏了，从常人的一个毅力来讲是根本做不到这些的。但是，他在这个时候，没有想到自己，而是想到他的客人们，当时各大媒体和各大新闻说这个人很了不起。

其实我们大乘佛教当中真正的精神也是：你即使没有遇到这样的死亡，你活着的时候，无论是利益众生也好，学习佛法也好，应该有一种满腔热血的精神，一种为世间和平也好、真正地为众生的利他和自我的解脱的精神。但是现在有个别人这种精神慢慢淡化了，这是我不太愿意看到的。

所以希望我们道友们应该珍惜这样难得的机遇。我今天说的是机遇是很难得的，不是说我说的话很珍贵，也并不是说我这个人很了不起、你们看到我很难得，不是这个意思，一刹那也没有想过。见到我没有什么，但是听到我的这些佛教的教言很好的。

昨天我跟一个科学家探讨，他说，通过科学证明，所有知识的抉择70%来源于我们的听觉，30%左右来源于其他的视觉等。所以我们佛教真正的认知的70%实际上是听觉来的，我们在这里刚好有闻思修行里面的"闻"字，佛教你没有听受，绝对也是听不懂、看不懂的。正因为这样，我们现在给大家推行研讨班的时候，大家才知道，原来我学得不是很好，法师们给我一一的这样考试的时候，哇......才明白，光是我一个人看看书还是不行的。所以我们很多人有必要还要精勤听闻，还要精勤学习。

还更重要的呢，我们这个佛教团体如果在这个世间当中真的长期要存下去的话，大家共同的一种合作要规范管理。如果没有规范的管理，我们现在是21世纪，不像在19世纪或者5世纪一样的，现在人类的理念全部都变成了一种规范化的这样的一个时代，我刚才说千万不要被时代淘汰，所说的原因也跟我们的管理有关系。所以希望大家不要想以前没有什么管理，佛教自己解脱就可以了，自己念阿弥陀佛就可以，自己闻思修行就可以，很多人提起一些不成熟的语言，这些都是不合理的。现在西方的一些企业家对企业的管理，我们换过来，对佛教的这些非常完整的在家和出家的团体的管理，把爱的，或者是慈悲的理念传递给有缘的众生，对世界和平也好，对社会稳定也好，对整个人类的幸福有非常大的作用。

我现在给你们传皈依戒，大家要在利他的心态当中做皈依，或者想自我解脱，或者想要利益一切众生要皈依三宝，一边这样想，一边开始重复我的皈依偈......

我们皈依已经做完了。以前有法名的就不用重新起法名，如果以前没有皈依的，也没有法名的话，我今天起前面是"圆"字，你可以用自己名字当中喜欢的一个字加在后面。这样前面的"圆"是我来取的，后面的字是你自己选的，这样皈依也有一种大家共同的一种发明创造吧。

**◎共同回向**

因为这是特殊的开法会的日子，也是新的一年，我们大家共同先念三遍《怀业祈请文》，然后用汉语念《普贤行愿品》来做今晚上法会的回向。

我们大家要发心：在新的一年中，真正的大慈大悲的这种佛法，智慧与慈悲的佛法要传递给所有的世界。然后这个善根要与上师如意宝的善根合为一体，今生当中让人们获得一切的自在安康，来世与上师如意宝一起往生极乐世界。所以，等会儿我们念《普贤行愿品》的时候，大家要发愿往生极乐世界。很多人可能这次法会并没有真实的参加，那大家念《普贤行愿品》也能结上一个善缘。

