# 051过年期间多行善法2013.02.02

**索达吉堪布2013年2月2日网络开示**

**◎新年要有新的闻思修规划，不要空过人身**

公元2013年元旦的时候，我的有些想法也在网络上跟大家交流过，这次主要有一两件事情吧。第一件事情是，在新的一年当中，不管什么样的人，应该对自己的人身，对自己未来的一年、十年，乃至一个月、一天都要有一个人生的规划，这个很重要。我们学会，从2月4号到2月17号，放假两个星期，学习暂时可以放假。从新的一年开始，大家在修学上有一个新的计划和一些安排。这些相关的安排和要求，提前给大家讲过。我想，不管是在座的现场的一些道友也好，还有一些今天没有能参加的道友，自己的人身一定不要空空地度过。过一年非常快的，我非常希望，在未来的一年当中，大家一定要行持善法。

我们很多佛教徒这几年以来确实还算是比较不错的，在闻思修行上，应该有一些突破吧。以前相当多的佛教徒对佛教的教理一窍不通，非常迷信，修行方面非常盲目，但现在相当一部分人在闻思修行各方面应该是非常不错的。我希望大家在闻思的过程当中，不要像个别人那样该闻思的不闻思，经常东奔西跑。我们学会有个别道友，经常不按照学会的要求，今天来一个人，也不去观察，就随便通知很多人，然后来来往往......真正自己需要学习的道理都不好好学，到最后一无所得，自他都毁坏了，然后诽谤这个、诽谤那个。我不诽谤任何的高僧大德，我不排斥任何人。但是，我们学会有学会的要求，希望大家能遵守。按时完成修学课程的这些人可以在学会当中，如果任何一个人想利用学会，或者以学会为平台做各种各样非法的行为，我也不太愿意。所以，你们大家既然愿意在这里学习，应该按照学会的要求和规定，如理如法地去学习。这非常地重要！

**◎过年期间行持善法，不杀生，不浪费**

新的一年当中，我唯一的希望：大家一定要自己好好地闻思修行；每天不要间断学习，无论到哪里去，不要忘记自己是一个佛教徒。个别的有些非佛教徒，我也特别希望大家行持善法，非佛教徒也不能做很多坏事，否则今生来世确实对自己有一定的报应，非常可怕。以前我们在喇荣山沟里面从来不知道什么时候过年，现在是信息时代，但也只不过是知道，其他没有任何的仪式，过一段时间开持明法会，大家唯有修持善法。但是城市里面的人不同。我希望在过年期间，你们千万不要杀生，不要去点杀。

最近很多新闻当中也说：不要浪费，浪费是可耻的，节约是非常光荣的。这个是我们佛教徒好多年前都一直提倡的，与佛教的道理非常相合。不浪费、上供下施，在这些方面我想是特别适合时代的。因此，我们作为佛教徒，希望在这些方面不需要用政策来约束，佛教徒是早就已经执行了的。所以我们共同努力、共同发愿，这是非常重要的。

**◎重视传承并如理如法地听受**

今天我们念《入菩萨行论》的传承。不管什么法，传承非常重要。汉传佛教里面的极个别的一些佛教徒到目前为止还是对传承不是很重视。其实真正的传承，说实在的比灌顶还重要。为什么呢？因为传承者，他只要以前在任何人面前已经得过的话，那么这个传承应该可以能够接上来；而灌顶，自身的条件和他身的条件有很多，再加上这种因缘和条件不具足的话，即使你在别人面前听灌顶，也不一定能够得到真正的他的戒体。所以对我个人来讲，对传承非常地重视。

《入菩萨行论》的传承，前一段时间在汉地的时候，我就想给大家念，后来又想，可能我们学院里面有一部分人也没有得到过传承，如果在汉地念这个传承，当时我们学院的网络也不太好，学院里面的很多道友也得不到。所以我今天在网络上念《入菩萨行论》的传承。你们有些人从来没有听过传承，学院经堂里面的这些人应该是没有什么，很如理如法的。但是外面的一些道友，一边听传承，一边干这个、那个。最好在听传承期间，不要走来走去，你实在是有点困的话，也开许看其他书，或者默默地念咒语，这些都可以。除此之外，一般来讲，听传承的时候，不能说话，也不能做其他事情。

**◎《入菩萨行论》要当作一辈子最主要的修学法门**

我特别希望我们在座的每一个人，把《入菩萨行论》当作自己一辈子最主要的一个修学的法门，无论你是什么身份的人，很多听了《入菩萨行论》以后完全变成了一个真正的佛教徒，你真的要想变成佛教徒的话，最好系统地学习一遍《入菩萨行论》。我以前讲过一遍，有200多堂课，可能你从头到尾看有一定的困难。但是你即使没有这么长的时间，看一遍比较简单的讲义和简单的一些提示方法来了解《入菩萨行论》非常非常地重要。

在我们的相续当中有了一个菩提心的话，那么修显宗、密宗的任何一个法也非常容易。即使你没有真实的菩提心，有一种比较相同的、稍微接近菩提心的心态的话，我们的修行一定会成功的。如果我们的所作所为与菩提心背道而驰，你修什么再高再深的法恐怕也没有很大的意义。我以前有一次放牦牛的时候，从一个人那里得到了人无我和法无我当中的一些只言片语，当时非常欢喜。后来慢慢慢慢知道这是来自《入菩萨行论》，所以应该说很早很早以前，我对这个法门就有非常大的信心，因此，我希望我们的道友们听了这个传承以后，把《入菩萨行论》、《般若摄颂》、还有《金刚经》、《心经》，这些法本最好不要离开身体。

我看到现在有些道友，不管是居士也好，还是一些出家人出去的时候，这样那样的乱七八糟的很多东西背得是比较重的，但是里面没有什么法本，什么锅呀、碗哪，很多乱七八糟的东西背着。其实这些东西有也可以，没有也可以。当你离开这个世间的时候，这些的这种力量不一定能得到，但是菩提心的力量生生世世都跟随着我们。我们要相信有一种利他的不可思议的加持力，所以，今天我一方面是给大家传真正的这种传承，同时有一种无形的加持力量，而且这本书是我今天特意借来的，是华智仁波切一辈子带在身上的那个《入菩萨行论》的法本，我发愿凡听到的、看到的，让大家都能得到加持。

