# 058 2013年第一次BSA典礼开示 2013.6.8

**2013年第一届新班的开学典礼开示**

今天，在这个吉祥的日子里，学院迎来了2013年第一届新班的开学典礼。此前，个别小组已经开始学习了，但教务处的相关负责人要求我给大家讲讲，我本人也希望在新班刚开始学习的阶段，以直播的方式在网络上跟所有道友进行交流。刚才我看了网上在线人数统计，与报名的总人数相比少了些。这可能是各个城市有很多人聚集在一起观看视频的缘故。当然，无论以什么方式，新班的大多数道友都到了现场。借此机会，我想跟大家进行一次充分的交流。 **第一、大家应该认真思考、做出选择**

这次参加新班学习的道友，都是自愿、自发前来的。我们并没有邀请或者强迫任何人来参加学习。所以来学习的每个人，都曾有一定的空间和时间反复思考是否需要参加这个学习，考虑清楚之后再进行报名。因此，在做出这个参加学习的决定之前，大家应该是深思熟虑过了。

今天在这里，希望大家对学习的计划、内容，包括给大家宣讲的老师------我，都有一些清楚的了解。在21世纪的今天，作为知识份子群体当中的一员，对于个人要选择什么样的人生道路，一定有明确而清晰的认识。所以我再一次重申，这次参加学习的所有道友，完全是以一种自由、自愿的形式加入的。 我希望在座的道友们，通过实际的体验和学习，思考下参加这样的学习是否对你各方面有帮助。作为一个有学识的人，参加过一、二次学习之后，相信你会有明确的感受。在初始的学习阶段，如果你觉得对你没有帮助或者你觉得这样的群体、组织不适合你，或者觉得并不像网络上所说的那样，说得讲得那么好，那么，你可以自行决定是否要继续下去。当然，我个人希望你们要深思熟虑考虑清楚再作决定，最好不要退转。 **第二、学习佛法的机会非常难得，大家应该珍惜**  我本人已经对汉地的出家人、在家人传授佛法接近三十年了，多年来的经验和体会很愿意和大家分享。这次你们能参加佛学院的学习，我认为机会非常难得，为什么呢？原因之一，现在世间当中的人们往往非常苦恼、困惑、痛苦，但通过对佛法的学习，有许多人确实在自己的生活中拥有了满足感、幸福感和成功感。能在如今的社会当中得到这方面的学习和改善的机遇非常难得，很不容易！原因之二，我们的学习完全免费。而城市里学习各种知识，动辄需要几百、几千元的费用。在世间当中我不能说没有其他这样完全免费的学习，但恐怕很难找得到。而在这里，学院为大家打开了学习知识的方便之门，让大家免费进行学习。 **第三、我们的宗旨，主要是闻思修行、利益众生**  首先，城市里热爱学习的道友，可以通过免费的网络视频授课，在家中进行学习。也可以与道友共同学习、分享。一个星期集中一、二次，或者一个月集中三、四次。如此，可以更好的学习和掌握佛法深奥的意义。

现在，这种免费的授课方式，恐怕在社会中很难找得到。所以，我希望今天参加新班学习的所有的道友都能珍惜------珍惜这样一个难得的学习机会。如果你把它当成世间的一种聚会，或者觉得它只是一个普通的团体，你就不会珍惜。没有珍惜，你就不会坚持；没有坚持，你以后也很难取得成功；如果没有成功，在你的人生历程当中将是一个缺憾！对学院而言，我们这里很多的管理人员、发心人员，各方面的人力、物力、财力就会白白损耗，这种损耗就毫无意义。大家都有各自的事情要做，但是我们很多人放下自己的事情，为大家服务。如果你不愿意学习，就不要勉强，以免无端造成很多的浪费，也辜负了发心人员的爱心。所以，学习机会难得，这一点大家一定要牢记在心！\

其次，你们也许会有疑问，我们到底是怎样的一个学院呢？准确的讲，我们是个闻思修行的学院！ 为什么是闻思修行呢？我们听受佛法，对佛法的道理不断进行思考；思考后，自己尽心的去修持；修持后，尽量去饶益众生------这就是闻思修行，我们的宗旨和目标。

在座的各位要再三考虑，你如果真正想学习佛法、修习佛法、利益众生，可以继续留在此，加入学院。我们这里不提倡天天只做会供、放生、念佛、迎请某某上师，或者举办一些简单的佛事和法会，这些与学院的宗旨相违背。我们同样不允许每天只是化缘，造寺院、造佛像等等以经济为目标的传销和广告活动，更不允许有其他政治目的的非法组织存在。还有些人，为了各自的企图参加学习，擅自对上师和各种活动进行广告宣传。以上的这些情况，新班的学员要注意，这些都是不允许的！ 我们不排斥任何一种正规的宗教形式，无论是藏传佛教，还是汉传佛教。只要愿意学习，我们都不排斥。只要对佛有虔诚的信心，愿意学习并研究佛法，只要不诽谤佛法和其他宗教人士，我们都予以接受。任何一个上师或传承，我们都不干涉。对自己的上师有信心并且进行私人供养，都是允许的。但是学院有学院的要求和宗旨，任何人不能以学院的名义，对个人情况进行宣传，包括我自己在内。我们的目的是希望每个人认真的，有次第、有系统的学习佛法。除了学习佛法、修行佛法和饶益有情以外，任何以个人目的为出发点的不合法、不守法的行为，都是不被允许的。 所以，再次告知大家：参加人员一定要人格好，如果人格不好或者连世间善良的人品都没有，这样的人我们不需要。对上师和佛法没有信心的，我们也不需要。学院有各行各业的人，也有各种管理规定，虽然规定不是特别严谨，还需要不断完善，但是要遵守规范。学院对学员的要求：你们要非常清静和虔诚，心地宽容，对人和事不特别计较。不能稍微遇到事情，就产生各种各样的矛盾。更不能利用自己的上师和传承制造教派矛盾。出现上述情况，是不开许的。随着学院人员数量的增多，会给管理的各方面增加难度。我们需要的是认真学习和修行的学员，认真学好之后，将来帮助身边的人，帮助所有众生，这才是真正意义上有益的群体。 以上内容，本来由法师和管理人员给大家介绍就可以了。大家一定要明白，为什么新班刚开始的时候，我要亲自讲解。因为，前几年新班的学员，很多人来这里的目的不是学习佛法，而是专门来进行不正当的传销和宣传推广，搞非法活动，这一切学院都是不允许！ 我们学院的宗旨，主要是闻思修行，我们不排斥任何教派，任何一种传承都可以接受，净土宗、禅宗、密宗都可以。现在我们学院当中也有藏传佛教的其他教派，萨迦派、格鲁派、觉囊派，及苯教等，同时也拥有藏地、汉地各种各样的教派。出家人、居士都可以参加。有些人不愿表露自己的身份，以其他的名字和身份参加也可以。 在现有法律框架内只要不搞政治，不搞经济，不违背佛教的相关戒律，不违背国家法律、法规以及相关政策，任何人都可以有宗教信仰自由，这一点不但在国家宪法当中有体现，而且在相关的宗教政策中都有明文规定。所以我们在这里明确地告诉大家，作为佛教徒，除了闻思修行，饶益有情之外我们没有其他目的。这一点，学院的管理人员会进行监督。如果谁没有遵守学习秩序，有其它非法目的或私人目的，学院有权让他离开。我们的所作所为，国家相关的管理者、执行者，也都会清楚地掌握和了解。如果有上述不符合规定的情况出现，我既不会予以支持，也没办法为你的佛法学习结果负责任。 **第四，要注重学习中道友的团结和合**

现在有些小组人员比较多，十到二十个人，有些小组的人相对少一些，三、四个，五、六个都根据具体情况安排。在这个过程当中，大家一定要注意团结和合！怎样才能团结和合？刚刚加入的新班的道友要好好和已经学习了很多年的老班的佛教徒合作。你们很多人以前在社会中的各行各业工作，从来没有一起学习佛法，有些人以独立个体出现的时候人格很好，但是进入团体之后，自身不好的行为和习惯就会全部暴露出来，这个时候我们一定要团结。

首先，学院有一部分发心人员，经常按学院的各种规定要求大家去执行，这个时候希望大家要理解、配合。我们这里学员众多，发心人员的工作量很大。这里也包括很多出家人和老居士，他们为了你们的学习和成长，也为了你们能逐渐对佛教的信心增上，把自己的修行、休息时间全部都贡献出来，只为服务于大家。有些人愚笨，而且没有感恩之心，不懂得恭敬，还用一些过分的言语中伤他们。学院为什么要规范管理？因为，学院需要有秩序的进行运转，大家需要拥有更好的学习环境和学习氛围。所以，大家一定要理解和配合。当城市的交通秩序出现混乱时，需要交警在现场及时的管理和疏导，如果车辆不听从指挥、任意行驶，这样不但增加麻烦，而且违反交通规则。我们学院各处管理员的重要性也是如此，不要对他们的工作内容充满敌意或者排斥，如果你这样做了，就同不懂遵守交通规则的人一样。希望大家能够支持、配合管理员的工作。

我们的金刚道友、佛教的道友和其他教派的道友们，如果你们以前接触过佛法，但是，没有参加过系统的学习。那么，你们现在要在思想上提前做好准备。做什么样的准备呢？一方面，你要准备好融入新的群体。另外一方面，你要准备好接受新的生活。你们要面对各自的家庭、事业，要安排好自己的时间，还要面对生活习惯的改变。这个时候，你是否有能力面对？如果，你没有面对问题的能力和智慧，那么，你很难坚持下去。所以，一定要把这些问题考虑清楚。以前，有些新班的学员稀里糊涂的就来参加学习，觉得学习佛法很辛苦，还要不断的持续学习，就轻言的放弃了。我觉得很好笑，就像不懂事的孩子，给他吃的，他就学习，如果没有东西吃，他就不学习。所以，这样的学员把参加学院学习想象的过于简单了。

我们完全是一种教育平台，所以你在这个时候要有耐心，要有学习的意乐。学院有一定的规章制度，还有一些闻思修行的\[次序、\]{.ul}安排，这些并不是为了要约束你、控制你。我和每一位管理人员都不会把自己当成领导，限制你的自由。我们不需要控制任何人，也从来不会让学员专门服务于我。包括我们在这里给大家传授佛法，完全是一种付出，创造一种方便让你们更好的学习。学院的规章制是为了让你顺利、安全的把佛法学得圆满，并不是让你依靠这种平台来组织非法活动的，所以我们有权利阻止此类事情发生，我们有能力创造这个平台，当然也有责任维护这个平台的和谐发展。我和所有的管理人员，完全有权利制止任何不符合学院要求的非法活动。

希望你们不要因为学院某些方面的不如意，就放弃学习。学院从1991年菩提学会创办开始到现在，已经20多年了。在这个过程当中，我们遇到过各种情况。有些政府官员和地方的领导觉得我们是非法组织，曾经有很多误解。有些佛教徒对我们也有各种质疑。所以我们听到、看到、经历过很多，我们不担心有各种说法和议论。但是，我们希望：你们既然进入了学院，就应该理解和遵守我们各种各样的管理制度。任何一个群体或组织都需要有自己的规章制度。所以，希望管理人员按照我们学院的规章制度来行使你们的权利，并且有效的执行到位。

学院经历了20多年漫长的发展历程，就像一个企业一样，是成熟而有经验的。早先在汉地是没有菩提学会和显密学会的。1990年我从印度回国，途经香港。我在香港看到有很多的白玉中心，我觉得汉地也应该成立菩提学会和金刚中心。就这样，汉地的菩提学会和金刚中心在1991年成立了。之后，我又走访了美国和英国，他们同样有各种各样学习显宗和密宗的宗教团体，但是我们的学院没有这样的团体。所以，我认为应该在国外建立一个显密中心。所以，第一个喇荣显密中心于1993年，在美国建立。

当时的学院不像现在发展的这么壮大,我们在漫长的发展过程中,也遇到了各种机遇。其他的佛教团体,对我们有很多的误解,有时候错误的看待我们。我们没有做与教理相违背的事情,也没有违反当地的相关政策。每一个公民和每一个宗教人士,在法律上都享有宗教活动的权利。因此，我希望道友们在以后的学习过程中,通过运用智慧，排除掉这些违愿和障碍。我们从来都不会违背释迦牟尼佛的教理，如果相违背，我们的佛教徒会看得到。如果我们违背了国家的法律法规，政府和所有人都会看到。所以，我们在任何时候、任何场合，都能光明正大的进行佛法的学习。

一方面，国家现在提倡共建和谐社会。建立真正的和谐社会，需要我们从个人做起，从内心做起。通过对佛法的学习，从而提升内心的快乐，相信很多道友都身有体会。参加学习小组的道友们，慢慢也会了解到，自己对促进和谐社会方面起到什么样的作用。所以，作为一个佛教学员，应该拥有智慧。在佛教的教义内容上，我们很希望：凡是加入学院的人，都要懂得因果和佛理。有些已经皈依了十年、八年的人，到目前为止也没有明白皈依三宝的根本理念。有些人受了菩萨戒很多年，但是还是不明白真正发心的基本功德和不发心的过失是什么，包括对舍弃众生的一些过患等等，都不理解，这是非常可惜的。因此，我再重申一遍，大家在这个过程中需要注意的就是理解和团结和合。

**第五，学习佛法，要持之以恒、满怀信心，好好发愿。**

今天加入新班的道友和没有参加的道友们，希望你们能相互转告，学习佛法不是一天二天的事情，它是一个漫长的历程。你已经加入了学院，确实是真心真意想学习佛法。那么，你在思想上要有一定的准备，不要半途而废，一定要有持之以恒的想法。以前有些新班的学员，参加两天学习就没有了忍耐之心。通过这种情况，可以看出个别人的人格缺陷和稳重之心的缺失。缺少稳重之心的人，即无法学习博大精深的佛法，也无法完成世间最基本的工作。所以，希望大家拥有持之以恒的心态。

从现在开始，为自己制定10年或者8年的学习规划。我们目前的学习方法和学习压力都很适中，不存在压力。一个月的30天中，我们有4天用来学习，这4天当中并不是24小时都用在学习上，你可以选择学习一个上午或者一个下午，甚至是在一个下午当中的1、2个小时内，就可以完成学习。如果，你想按照学院出家人的课程和要求进行专业佛教知识的学习，这样是很难做到的。因为你需要在社会中生存和生活。如果，你不愿在一个月中抽出几个小时的时间进行学习，或者不愿意共同学习。那么，你就错失了集体学习和分享佛法的机会。

有些性格比较孤僻、人格不够很好的学员。当他们开始进入这个群体当中，会显得跟别人格格不入，这个时候有些人会选择自学。但是，很多这样自学的人最终都半途而废了，没有坚持下去，这点很可惜！因此，我们需要群体的学习方式。我本人在学习一部论典的时候，要在课堂上给大家传授，我与大家之间有一种相互的压力，大家会监督我的学习成果，我需要把知识更好的给大家进行融会贯通。所以，群体学习的重要性是我要强调的。希望你们一定要持之以恒，不要半途而废，珍惜你们学习佛法的第一个缘起。

很多人在此之前，没有经过系统的学习。如果在初始阶段，学习佛法的第一个缘起遭到破坏，也许就很难再有好的缘起出现了。今天这里的每一个学员，你通过智慧反复思考，深思熟虑过后还是选择这样退出学习，是非常不明智的。你可以通过这两天的观察和学习，做出选择和判断。如果觉得辛苦和劳累，你可以选择离开。你如果觉得这个群体的水平与你个人的水平相比，太高或者太低；或者说你觉得彼此之间有菩萨和凡夫人的区分等等，因为各种各样的理由退出学习，都是可以的。

因为你的前期加入，我们的法本都统一进行了订制，你决定结束这样的学习，我们可以把法本送给其他想学习的人。在人生中，很多事情不是那么容易就能达成的，所以，希望各位不要半途而废。

以前学习过佛法的学员，比如你是学净土宗的。加入我们这里的学习之后，会涉及到闻法方式的学习。要你发菩提心，发菩提心的时候要对天下无边的众生进行观想，观想成为你的父母，要发清净的心。但是，密宗的要求是把上师观成佛，道友观成菩萨。遇到这种情况，就是体现道友智慧的时候了，智慧狭窄或者愚痴的道友就会选择退出学习。如果你们曾经真正学习过佛法，就会心胸开阔的面对这些问题，而且能运用智慧去思考问题。

大家在开始学习的时候，一定要有一颗包容的心。如果你没有包容的心，会因为这些问题的干扰，结束在学院的学习。之后也没有这样的学习机会，同样是很可惜的。所以，我们在学习的过程中遇到困惑，可以暂时放到一边，或者与其他的道友进行学习和探讨，过一段时间就会明白和接受。

我们不会排斥任何一种派别，无论是净土宗还是禅宗，都不会排斥。如果连佛教基本的教义都不懂，连佛法的基本智慧都没有，又怎能对学员进行佛法传授呢？更不会在这里给大家做这样的交流。希望大家不要因为自己的一些观点和态度，就永远退出学习佛法的历史舞台。

新班的学员中有的人思想会比较复杂，所以在即将要开始学习的时候，我们的辅导员和新班的负责人，一定要多给学员们介绍学院的相关规章制度；多分享在学习过程中，面对困难的一些心得；多传授佛教教义中的包容心。这些全部都是殊途同归，不存在相违的情况。无论自己沿着哪一条走下去，都会有不同的结果。这一点，大家一定要明白。

今天我们安排预科班开学开示，换作是昨天我就没办法讲，因为昨天我病的很严重。但是，今天好像我的声音没什么问题。所以，对于新班我还是充满信心的。

昨天晚上我一直没有办法讲课，基本上用一些简单的仪轨来"欺骗"他们、应付他们。但是，这些他们都不知道。我昨天一整天都没有办法起来，上完课后差一点回不到家。今天，基本上是痊愈了。所以，我看到你们这些新学员，每个人都是充满信心的，感觉非常不错。

这次我发现，新班里越来越多的学员无论是从文化素质上，还是从个人的修养等各方面看，都非常不错。而且，大多数都是年轻人。其实，在你们没有来之前，我对大多数的人，通过不同的途径都有所了解。

从根本上讲，我非常欢迎你们进入虚空当中的发愿：一切诸法是如梦如幻的，在如梦如幻当中获得如梦如幻的果位。这是什么意思，听懂了没有，故意让你们"迷糊"。

刚才，我说的是第五个问题。

**第六、一边发心，一边学习。**

我们学院特别希望每一个人发挥自己的智慧和力量，对佛教方面做一些贡献。在此过程当中每个人都要有长期坚持学习的打算，就像读一个小学也需要六年。我读小学的时候，只需五年就可以了。后来，可能因为世界上的知识太多了需要读六年。当年我们读完小学以后，全国小学基本上从五年制改成六年制了。记得，我们读师范学校的时候，原来是三年制的。从我们那一届开始，就变成四年制了。总之，世间的一个中专、一个小学都需要读这么长的时间，何况是我们出世间的佛教。

其实，如果佛教知识按我们现在读书一样分阶段地进行学习，达到低的像小学一样级别的水平需要五、六年时间；达到中等的水平需要五、六年时间；然后，达到较高的水平也是需要五、六年的时间。那么，我们总共只学习十几年、二十年的，也不一定能达到很高的水平。

我本人从出家开始到现在还是很专注地学习。虽然，我不是特别地聪明，也不是特别地笨。但我觉得佛教知识浩如烟海，越学越深。现在世间的一些居士一辈子不可能有很长的时间学习。所以，我们给大家提的要求也不是很高，至少在学习的五、六年中，不需要每天24小时不间断地学，只要每个月空出一点时间进行学习就行了。

我讲过的话，很多人都应该记录了。你们可能时间概念不是很好，因为8点钟进入的人不多，后来突然来了那么多，也许你们是因为各种原因没有进去房间，在城市里面的人可能遇上下班高峰期，也许是堵车了，但是好象8点也不是任何城市的高峰期，（有人说：今天是星期六不会堵车），这边有很多居士和知识分子，都帮你们说话，今天不会堵车的。这些人肯定没有重视。总之，等一下学习戒律的人要用这个讲堂，开示必须在9点钟之前完成。本来应该跟你们多讲一些，你们也有一种新鲜感，刚开始的时候说"堪布，多给我们讲一点"。过一段时间，就开始生厌烦心了，就眼不见心不烦、耳不闻心不烦；发菩提心不烦等等......（会不会说）。

今天，大家可能都有一种新鲜感。刚才我在第五、第六个问题中讲到，我们学会以后继续发展，需要大家持续不断地共同发心。那么，你们当中的发心人员真正为佛教做一点贡献也是很好的。虽然做不到大的贡献，但是自己也应该发挥一些微小的力量。一方面是要认真学习。同时，每个人应该自己担负起一些责任。我们有些学员如果有辅导员的潜力，那么自己先学习一段时间，至少要一、二年，如果什么都不懂也没有办法辅导；有些人如果有管理能力，希望你们当组长或者学习委员，甚至当一个统计人员也是很好的。如果谁都不愿意做发心工作，那说明我们学院这个佛教团体，以后不一定真正拥有广弘佛法的力量。

所以，我们现在很需要培养人才。培养什么样的人才呢？一是对上师三宝有信心的人。如果没有信心，满腹都是邪见，其相续中不会有任何功德；二是对佛教的教理和世间法有智慧的人。假如不懂佛教的教理，就称不上是一个佛教团体。同时，也需要世间的基本智慧，因为我们生存在这个世间当中；三是我们需要有一些应对的能力。无论是对弘扬佛法，还是自己面对一些问题的时候，不要表现的特别脆弱。有些人非常脆弱，本来是想参加学习的，但一遇到小小的违缘，就萌生退意。

我出家的时候也遇到了很多的违缘，但我当时的心态是很坚强的。有些老师制止我出家，有些亲戚也制止我出家。甚至刚开始的时候家人说，如果你在寺院里出家，可以给你送吃的。如果你去佛学院那么远的地方就不会给你送任何口粮。后来，我依靠自己的智慧应对，基本上已经坚持下来了。因此，我希望你们在学习的过程中，假如遇到一些违缘和困难，大家要有坚强心和信心！

很多人都可以完成自己的理想和目标，我们为什么不能呢？每个人的家庭和生活处境都不相同。有些人学佛很顺利，家里也支持；有些人可能家里不支持、朋友不支持、单位也不支持。但是我们做的是好事，始终都问心无愧。假如我们参加一个非法的组织，大家都会担心，家里不支持也是情有可原的。所以大家处理很多问题的时候要有智慧。同时，如果自己有能力，就继续发心；如果没有能力，也不要退转。

我们对上师三宝要有虔诚的信心，因为上师三宝的加持是不可思议的。你们经常祈祷，修行一定会是顺利的。我们学的是大乘佛法，如果修行稍微有所成就，一定可以利益无边无际的众生，而利益众生是我们最终的目标。

总之，今天给大家讲了六个方面的相关问题。希望你们再三思考。虽然说的并不是很好，但都是为了大家顺利地完成佛教的学业，我的心应该是清静的。如果你们按照这种想法去做，也许会完成学业。比如，学生刚刚进入大学的时候，校长也许会把学校的相关情况，教育方针向大家解释清楚。如果按照这样去做，也许会完成学业。如果没有按照这样去做，也许就不能毕业。虽然，我不是大学的校长，也没有一些好的修证和境界。但是，我发心应该是好的。

我身边有很多的发心人员非常辛苦。一方面，希望你们好好地配合发心人员。你们应该知道这样的学习实际上都是为了自己，并不是为了其他人。在这种心态下大家共同努力，一定是对自己有利的。同时，我们现在处于末法黑暗的时期，希望能把佛教的明灯传播到世界的各个角落。

今天，为还没有皈依的人做一个简单的皈依三宝仪式。已经做过皈依的，不用重新皈依也可以。皈依的时候自己想着从今天开始皈依释迦牟尼佛、皈依释迦牟尼佛的教法、皈依释迦牟尼佛传承的所有的道友们。这样的教法是我们以后生生世世的皈依处。如果有利益众生的大乘发心，就发愿为了利益天下无边的一切众生而皈依。如果实在没有大的发心，就想着为了自己从轮回的烦恼当中得到解脱而皈依。在这两条发心中，其中之一应该是要具足的。

接下来，我给大家念三遍皈依颂，念到第四遍时你们心里观想得到了皈依戒。如果你们以后有机会愿意受戒，还可以继续受居士五戒。因为今天在这里的都是初学者。所以，就给大家做一个简单的皈依。

上师念皈依偈。

今天刚开学，所以需要八大佛和八大吉祥菩萨的加持，需要世界上的一切八吉祥祝愿我们所有的学习能够得到圆满。下面给大家念一些佛教的传承。先念《八吉祥颂》的传承。然后，念九本尊的《大自在祈祷文》的传承，这个法能在我们弘扬佛法时，使自己的身心得到自在。同时，念七句祈祷文、个别菩萨心咒等等传承。我会用藏文给大家念诵。

如果需要取法名，前面取圆满的"圆"，后面取自己名字中的一个字，或者取觉得缘起比较好的字都可以。

上师念《大自在祈祷文》《金刚七句祈祷文》《莲师心咒》《观音心咒》、《文殊心咒》，《金刚萨垛心咒》，《绿度母心咒》，《百字明》，《释迦牟尼佛心咒》等传承。

今天是2013年第一届开学典礼，我的一些想法就跟大家交流到这里。以后我们这里相关的法师、居士，无论在管理上、学习上都有很多新的知识传授给大家。我希望每一个人在学习佛教方面把自已当做从小学一年级开始，也许这样说对有些人有点刺激。实际上如果我们有一颗谦虚的心，所能接受的知识就会越来越多。因此，希望你们要听从其他管理人员和辅导人员的安排，逐渐使自己成熟，直到将来有管理的能力、有辅导的能力，那时我们的思想就可以与别人分享和交流。在这之前，希望大家很虔诚地把自己当作一个很一般的学生，这样我们的学习是能成功的。这方面希望大家一定要注意。

非常感谢大家！今天的交流算是圆满了。大家共同回向。

再见。

