# 061面向未来，走向光明2013.10.20

**面向未来 走向光明**

**------索达吉堪布2013.10.20 第61次UC开示**

今天跟大家探讨的话题是"面向未来 走向光明"。我们学院的很多道友，经过了这么多年的学习，大多数人都善始善终，圆满学习了《入菩萨行论》、《大圆满前行》等等很多知识。今年我们学会的很多学员即将毕业，那之后是不是就永远毕业，永远不用学习了？其实不是这样的。所以我特别安排今天的时间跟大家讲一下这个问题。

**◎誓言坚定 继续系统闻思修行**

我们走过的路是什么样呢？大家都非常辛苦，来到这里是非常不容易的。很多人顶着家庭的压力、顶着工作的压力，忍着身体的疾病等等困难，来到这里。我想，以后你们不管怎么样，还应该继续学下去、继续不断地去闻思修行。

我今天想利用这个时间给大家提一些建议，我们教务处也会根据这些建议的内容形成文字发给大家。在这个问题上，希望大家很认真地去思考，因为我们做任何一件事情都需要真诚的思考，如果你没有思考，很草率地去决定，或者发愿，这样不是很好。我发现有个别人刚开始发愿很难，但一旦他真正发了愿之后，再也不会改变，一直非常坚定。其实誓言坚定，《二规教言论》当中也讲了，非常地重要。所以，我希望道友们都能做到誓言坚定。

我以前给大家写过很多公开信，说明我们学习什么时候圆满，什么时候修加行要完成，什么时候给大家发放毕业证。之后，我也很认真地对待并履行着自己的承诺。我们现在所做的这些事情都在一一地给大家兑现。当然，可能有个别的一些事情因为执行起来并不很容易，所以可能最后的结果与当初的预想有些出入。除此之外，大多数都是按照我们前面的指导思想去进行抉择。今天也是这样的，我们在座的工作人员，包括我自己，开了很多次会议，反反复复地去思考、思维，最后给大家确定了一些原则和计划。再过几个月，法王如意宝离开我们就已经十周年了。将来我们学院也会做一些明确的计划，可能今年年底的时候，整个学院会做一个五年计划或者十年计划。

汉地各个地方的佛教徒，你们的信仰和学习确实来之不易，在人山人海、茫茫众生当中，我们有信仰是非常难得的，就像是在漆黑一片的夜晚出现的一个闪电一样，非常短暂、非常不容易。在这个时候你遇到了藏传佛教，遇到了学习佛法的这种机会，对你们来讲，我觉得是非常地难得。但如果学习佛法没有任何的计划，没有任何的安排，你光是依靠自己学的话，末法时代的众生，烦恼非常深重，根本没有办法的！

所以我在六年前，接近七年前，给大家推行了一个计划------我们共同学习。在这个过程当中，有些人不管是遇到了什么样的困难和违缘都没有阻碍他的道行，一直不断地学下去，到今天还是非常的圆满。很多人到今天还是活着的，你们在路上没有死，这也是非常地幸运。路上死了那么多人，但是你还活着，这是非常好的一种机缘。那今后你是走这一条路呢，还是走另一条路，选择权在你的手里。

今年我也给大家一个转变，大概是一个三年或者五年的计划。但我的寿命能不能那么长？很难说。我的修行是不是五年当中不会变呢？很难说。但不管怎么样，我们上师如意宝也曾经说过，在修行上一定要有计划，在世间法上面最好不要有什么计划，如果有计划的话，在死的时候可能给自己带来一种遗憾。但不管我在也好，我不在也好，我五年的课现在基本上都已经全部录完了。

现在有些老师，到外面做生意去了，他自己的课录一个光盘交给班上的学生班长，让班长上去打开就可以了。现在有些大学老师的课在上面放个PPT就可以，有这种情况。我不是这样的，我自己还是尽心尽力地，但是我的有些课和密法的有些教言这几年以来一直保存着，等你们修完加行真正进入密法班的时候，可以给你们分享。当然，要说清楚的是，我们一般不会拷光盘，也不会通过其他方式给，而是用一种非常严格的保密方式来提供光盘。如果你在我们学会当中如理如实修完五十万加行的话，我们给你提供。如果没有的话，条件不具足，我也没有办法。

这次听密法，很多人有意见，但有意见也没有办法。这是我很多年以前就已经说了的。如果我们教务处个别的工作人员工作上面造成失误的话，这是特别特殊的情况。除此之外，这次是一视同仁，一律这样安排的。如果你自己没有系统地学习，到最后不能听密法，你就怨天尤人的话，我想这不是我的事，也不是我们学会的事，是你自己造成的，因为你确确实实条件不具足。就像任何一个大学，如果你本科生没有读，研究生没有读，想直接读博士生的话，恐怕有些人在世间当中也没有这个资格。这一点，我相信你们很多人是非常聪明的人，应该会懂得的。

我一般自己说过的话都尽量地记录下来，并且以后在我的生命当中，尽可能地实行，而不是刚开始的时候像打广告一样给你们说得很好，到最后全部都变成泡影。

那天我跟教务处说，我要特别安排今天做一次转班的开示。我们今天没有转班的毕业典礼，但实际上也算是缘起，也算是一种特别的开学典礼的仪式。这一段时间，我们留了一个过渡期，希望继续学习预科班课程的道友，要好好地去学习，一天两天三天四天学不了什么。现在很多人觉得看微博就可以了，其实微博只有140个字，140个字根本提供不了我们很多的知识。佛教浩如烟海，你不可能看一个微博、博客就能学到了。有些光是在一个上师那里经常做一点事情，就认为自己学佛很好，其实也不是！我们作为佛教徒，只有真正系统学过，才知道学佛到底是什么样的。

**◎学院提供宽广平台 满足各类学员需求**

在系统学习方面，我们今年已经有了很多次的研究和思考，然后给大家一个比较宽松的空间。这个空间是什么呢？

一部分人可以从预科班开始学习。一部分人还继续学加行，你的五十万加行从质量上、数量上还不行，要到密乘的正行班，有一定的距离，还要不断地修加行。我们宁玛巴很多的高僧大德，像智悲光尊者、华智仁波切、如来芽尊者......他们都是一辈子修过很多次的加行。

一部分人，已经学了这么长时间，现在该离开了，可以给我说拜拜了，这样也可以。因为你已经熬了这么多年，现在终于毕业，也很不容易的。你现在想自由地放松放松，作流浪主义者，我们也非常随喜。但是，在你流浪的过程中，一定要依靠正知正念。

一部分人，现在可能没办法闻思了。我们原来也有一个净土班，主要是一些年龄比较高、闻思实在有困难的人，你们可以进入念佛堂。虽然没有像其他的闻思班那样严格地管理，但是我们也经常保护着你们。

还有一部分人，现在加行也修完了，如果自己各方面的资格基本上都不错的话，我希望你们还是进入密法班。密法班是学习大圆满心性休息三处三善引导文、中阴窍诀、还有包括大幻化网......我觉得，真正要想学密法的话，如果《大幻化网·光明藏论》没有搞懂，真的非常可惜。这里只是给你们透露一下，你们学完以后，自己可能感觉得到。尤其是现在汉地学密的人比较多，我们刚刚讲完了密宗的誓言，连懂得誓言的人都非常非常少。这也是你们思考的一个空间。

还有的可以一边学密，一边学五部大论。有些人对密宗实在是生不起信心，但是认为藏传佛教的五部大论确实对自己开启智慧、修行、研究......各方面很有帮助，那么给你们单独设一个五论班，学中观、因明、般若、戒律以及俱舍论，五部大论你都可以学习。

对从来没有学习过的，我们也给你们提供一个机会，明年或者后年可以进入一起学习。如果你实在是没有学习的意乐，只是想参与我们的活动，那就加入菩提功德会。其实菩提功德会也不是一个真正的组织，就像现在的网络群体一样，是无组织的一个群体，但实际上是有组织的。从胜义谛当中讲，色不异空，空不异色。这样的行为，我们在这里也可以允许。

**◎珍惜因缘 继续共同学习**

今天我主要给大家讲的第一个事情是，今年年底开始，学会以前的一些方式、方法和闻思修行，稍微会有一点改变。这种改变，对你们来讲也许是有必要的。我原则上希望你们不要退下来。也许可能再过几年，我们大家因为因缘已尽都不得不退。任何一个因缘，不可能长期不变。我来到这个佛学院的时候，当时自己也是想生生世世不离师，但是后来上师如意宝突然悄然离开......到那个时候，即使我们愿意闻法，也没有办法。实际上一切的现象，就像无垢光尊者在《窍诀宝藏论》里面所讲到的那样，都没有什么恒常和可靠性的。因此，大家共同学习几年，也许对你非常有意义。当然，这由你自己来选择。

你们每一个人来到这里之后，我们也是很认真地对待。我身边好多发心人员，他们日日夜夜操劳，因为整天熬夜给大家提供各方面的一些方便，现在他们有些身体不好，有的眼睛不好，有的经常感冒......这也是一种付出。你们作为学会的人，每天都很随意地获得这种加持，其实这非常不容易。我们老班里面有些发心人员也特别积极，自己一切的一切都付出给别人，使得自己都没有修完加行。有些发心人员可能是自己比较懒惰，没有修完加行。但不管怎样，希望你们不要放弃。

预科班的道友还要继续好好地学习。我们学习《入菩萨行论》和这么多的论典，主要目的是什么呢？一方面净化自心，第二个方面就是要利益众生。利益众生的这种机会，一定要珍惜。我们这里关于新班之间的一些差别和一些文件，希望相关的道友们很认真地读诵。因为如果没有立成文字的话，下面很难实行；你们如果没有认真地去学习和了解，也很难去实行。

在现在这个社会当中，我建立这样的平台来共同学习，对我来讲也是很有困难的。有些发心人员非常积极，但有些发心人员的积极性并不是很真诚，他是有目的的。有这种情况，但这是少数。现在很多上师也有不同的学会、中心、寺院，我们都完全支持赞叹。但是我们学会里面的发心人员不要拉帮结派。不管是藏传佛教也好、汉传佛教也好，甚至其他的宗教，所有的宗教徒和非宗教徒，大家一定要有一种互相尊重、互相学习、互相理解、互相团结、和睦相处、和蔼、和合......的气氛。这样，我们的学习才会成功。

但有些并不是这样，整天说三道四，每天都是说一些过失，这都没有必要。现在有些人经常爱讲上师身边的这个人不好、那个人不好，所有人的过失，在自己内部也讲，给别人也讲。现在汉地的有些佛教徒，确实口比较杂，心也非常烦乱。

按理来讲，给上师做事，没有必要拉帮结派、抢人、拉人，这些都是很不好的。我希望学会所有的发心人员，不要拉任何外来的人，我们不需要人。我们这里也有很多人来的目的不是来发心，而是专门来拉人的。刚开始看，这个人这么积极。哦，这个人很不错的。原来他是有目的的，他有搞各种各样的工作，这一点我们觉得也没有必要。如果你真的要拉一部分人到某某上师那里，你给我说，我给你一部分人也可以，人多得是。但是你要有一个承诺，以后你一定要保护他们。很多人想在这里真正学习，但你不让他们学习，用各种各样的花言巧语把他们拉走。拉到那边去了以后，如果这个上师真的要保护他们，好好让他们学习佛法的话，那么我们也非常随喜，没有任何嫉妒心。

我们目的是什么呢？我们不需要团队，有些人想，是不是我们的人很多，其实你来一千人、一万人，也无所谓，我也看不到；我也不需要你们来给我做任何事情。但是我非常关心你们每个人的解脱。如果你对他的解脱有保障，不管是到其他上师或者其他道友那里都可以，但你从这里把他们调到那里去了以后又不管了，把他们扔在那里，没有人养，没有人保护，他的解脱慧命从此以后就完蛋了，就没有了。这样的现象比比皆是。

我想，任何一个上师如果有很多的中心是很好的，现在世界上有70亿人，但佛教徒是那么少，所以人越来越多的话，我们不会排斥，非常好。但是，佛教徒与佛教徒互相之间争来争去、搞各种宣传、诽谤、经常在上师与上师之间挑拨离间，有些居士经常这样的，所以我现在已经习惯了，我就根本不听别人各种各样的坏话，这些都没有任何必要。我们学会不分教派，只要是认真去学习解脱法，任何教派都可以，汉传佛教、藏传佛教、南传佛教，甚至他并不是非常虔诚的佛教徒，但还是有做一些善事的意乐，我们在功德会当中也给他留下了一个平台。

希望发心人员以后也应该很认真地对待这些原则，不要把所有的过失推给我们教务处，你们自己应该非常真诚地对待。我们教务处虽然不敢说在工作当中没有失误------有些时候肯定是有的------但是不要说我们这里所有的事情都不讲道理，我们还是很认真地尽心尽力地给大家服务。我们学会走过的路风风雨雨，我自己认为是很成功的，如果从今天之后，学会再也没有的话，我没有任何怨言和后悔。非常感谢大家的共同努力！

**◎认真对待 闻思修行善始善终**

但如果以后还有因缘的话，我觉得我们现在的社会非常需要系统的学习、系统的闻思，尤其是密法不可思议的加持对我们来讲是非常需要的。不过，密法并不是任何人想听就听，我的要求是非常严格的，必须要修完加行。如果没有修完加行，那以后的这些课，就很难进入，没办法的。虽然有些上师连灌顶都不需要，让你直接听密法，但是这个能不能得到利益呢？也许可能他们是成就者，有这个办法，但对我来讲没有办法。我把这个原则已经给大家讲得很清楚。

我们把这个文字发给大家之后，希望你们对自己将来的路很认真地作一个选择，这相当于是一个孩子要读书，是去美国、英国，还是在清华、北大，你自己有一个很认真的选择，父母也会认真地考虑。所以希望你们就这些相关的道理好好地看书。这主要是针对学会内部的一些道友，你们一定要很认真地去对待。

我们现在一定要利用网络。我刚才用藏语来跟他们沟通的时候也说过，在现在这个世界上，文化是依靠21世纪的推广方法来争夺自己的影响力，在这个时候，尤其是我们佛教徒一定要比较耐心地去学习佛法。我非常赞叹你们很多人都已经修完五十万加行，有一部分可能年底的时候会圆满修完，当然我以前也承诺过有些事情，希望你们还是很认真地对待，我们教务处这边对大家审核得非常严格。既然你已经加入了学会，我们也尽可能对你负责，你对我们也应该很认真地对待。

我们这么多人当中，有些是对密法有信心，有些是对显宗有信心，有些是对某某上师、某某大德、某某格西......有不同的关系，这些都值得赞叹，但最重要的是，大家都要非常认真地闻思修行。确实现在很多佛教徒没有认真地闻思修行，他们的行为已经变成了形象法。我特别希望，今年进入密法班之后以实修为主，到时候给大家也要讲实修的课程、实修的修行。我们前面六年当中以闻思为主，后面的五六年大家实修为主，这样，你的人生当中大概有十年的闻思修行，应该算是一个很美好的历程。我是这样认为的。

我做事情，不是我自己夸自己，只要我的生命和我的各方面的力量跟得上的话，我所承诺的尽量会兑现，没有承诺的，我也不会轻易答应。我们智悲菩提讲堂的UC开示，从06年9月份开始，零零散散的，到今天是第 61次，这很不容易，我自己也觉得还比较不错。这61次的内容也都是围绕着我们这个学院的一些管理和学习。

我在今天第61次的开示当中也给大家承诺，大家如果还要不间断地学习，我也很认真地对待你们将来的学习。要你们这样共同学习，我唯一的目的是什么呢？我希望你们好好地懂得佛教的教义，不仅仅是懂得佛教的教义，还要去实际修持。所以我们从今天开始是一个转变，以前主要是闻思为主，以后是以密法的修行为主；以前以显宗和加行为主，以后以正行和修行为主。特别愿意实修的这些人，我希望你们加入密宗的密法班；如果你们既要学习密法的实修，又同时自己学一些五部大论的话，我们这边也特别开许，你可以兼学五部大论。

其实五部大论对现在汉传佛教来讲，确实也很重要，尤其是你们以前读过大学，水平比较高的；有些人虽然没有读过大学，但人特别聪明。我们学院当中有些是从小就出家了，小学都没有毕业，但现在他佛教的水平远远超过很多博士生。所以有时候我特别看重文凭，这个是某某学校的博士生、研究生的话，我很佩服他；但有时候，我就对他的水平不看好，因为他们傲慢心非常重，不如我们佛学院培养出来的，虽然连世间的小学都没有毕业，但是在任何世间法和出世间法上的水平相当高，这样的人才也有。

今天在座的有些人，智慧上非常聪明、有才智，我也希望你们在短暂的人生当中，还是要学一学五部大论，如果你学了五部大论，又学了密宗，那绝对变成一个很好的佛教徒。所以我在这里苦口婆心、再三再四说的话，主要目的是特别希望你们学习佛法善始善终，不要闻思了一两年就间断了，就放弃了。现在汉地很多都是这样的，有些只是表面上学一学，然后就没有了。这种现象非常非常多，这样是不是变成一个形象的佛教徒，你们自己也好好地观察。

我今天主要是给大家讲一下，这次转班也好，以后升学也好，你要选择什么样的路。希望你们还是系统地学习。只有通过系统地学习，你才能变成真正的、名副其实的佛教徒。刚开始我给大家提供一个这样的平台，要求大家学习的时候，很多人都不理解。但是这么多年以来，学着学着，很多人在自己相续当中有了不少的收获，现在不得不承认当时自己所选择的路是正确的。

我本人，也曾经在上师如意宝面前依止了那么多年，在晚年的时候把这些道理，尽量地传给别人，这是我一生当中心里最主要的一个愿望。当然，要实现愿望，不是一天两天的事情。佛教的教育不像世间做一个简单的厨师培训，或者简单的演讲训练，一个月或者一个礼拜都可以，我们佛教的培训或者系统的学习，至少也是十年八年。我们佛学院的学年日程，学习一般的佛学知识，要15年才能毕业。五明佛学院男众教务科的学制是什么呢？原来是6年，后来觉得不行，最后提到12年。现在我们学院藏族男众的学制是多少呢？15年！知道吧，15年！

所以，你们前面学了四五年，后面还要学四五年的话，那整个显宗和密宗加起来的学制只有10年，10年对于一个佛教徒来讲，应该不算什么很高的。世间的九年义务教育，读完初中需要9年的时间，小学6年，然后初中3年，还有小学6年之前，幼儿园要两三年，如果加上学前班，再加上高中三年**，**然后专科两三年，或者本科三四年，研究生两三年，再加上博士、博士后，这样的话，世间的一个博士的文凭要多少年？你们想一想。所以学习佛法，你们不要认为：哦，我还要念？！再学5年，那我都老了。不行的！我还是退了吧。这种想法确实很幼稚。你们看看我们喇荣佛学院佛学基本的学制15年，15年算是中学毕业！

**◎对听众的几点希望**

今晚在座的人都是对佛教有爱好、有信心的，有些不是学会的，但是我也特别希望你们好好地学习佛法，因为现在人们生活当中各种各样的压力相当地大，所谓"压力山大"，而佛教对我们的生活，对我们的人生、生命带来一种非常好的力量，所以我们很多佛教徒不管面对任何的逆境或者顺境，都能坦然处之。佛教在当今时代确确实实非常重要。

因此我的第一个希望，是希望我们今天在座的人，对佛教要有一个正面的了解。我也去过很多学校，学校里面的老师、学生对藏传佛教有一定的学习和兴趣，这是非常好的事情。所以我也特别希望你们，应该多了解一下藏传佛教。为什么？因为，藏地这个地方，虽然从财富、经济等方面都应该算是比较落后的，但是，这里人心比较淳朴、善良，再加上这里保留着非常原始的传统性的藏文化------藏传佛教一直保留着。

刚才有些人也跟我说，这么多年在法王如意宝的加持和摄受下，培养了很多人才，我也确确实实这样认为。我们佛学院没有其他的事情，就是想培养人才，大家共同学习。我们学院的所有经堂都是教室，除了教室以外没有其他的。前一段时间，有个印度来的格西说："你们佛学院所有的这些经堂都是教室啊？"我说："是。我们这里不管是觉姆经堂还是喇嘛经堂，所有的经堂都是除了教室以外没有其他的。"所以我们这里的目的是什么呢？就是要教育，佛教的教育！今晚网络上的人很多，我特别希望大家对佛教不要光有一个爱好，还要去了解，去修行，修行之后自相续当中的烦恼会减少。这个是我提的第一个希望。

第二个希望，现在是末法时代，我们很多的行为、很多的修行经常出一些违缘，我们这个人身的机器经常出故障，这个时候，你**多多地祈祷度母和莲花生大士**。我刚才给大家念了一个度母的传承。也同时要好好地祈祷莲花生大士。

同时我们自己的行为上也要注意。法王如意宝接近圆寂的时候，给我们讲过两句教言：**莫舍己道，勿扰他心。**这是我们学院所有人的一个原则，希望你们今天在座的人也经常不要舍弃自己的道，自己的道德、自己的行为、自己的善良、自己的人格不要舍弃，同时也尽量地不要杀害众生，不要伤害众生，包括你们吃饭的时候，不要点杀。我看到有些饭店里面，动物活生生的就被吃下去了，很可怕的。一方面动物的肉会给你的身体带来痛苦，另一方面我们瞬间的快乐建立在别人付出的生命上，非常不合理。这点大家一定要注意。

另外从健康学的角度来讲，我们也最好不要吃肉。有一个叫叶曼的女士，在她10岁那年，母亲带她去饭馆，看到杀羊，特别悲惨。从此之后，她就发愿再不吃肉，开始吃素。她吃素已经90年了，今年刚好100岁，但她的气色很好，她在各地的演讲思路都很清晰。所以从健康学的角度来讲，你不要经常吃肉、点杀，那样对你不利。

我们每一个人，就像佛教徒讲的那样，要有慈悲心。没有慈悲心的话，你的笑容实际上是罗刹的化身，不一定很庄严。如果你心里有慈悲心，即使表面上显现愤怒相，实际上也给他人带来快乐和美好。所以我希望佛教讲的这个慈悲心，每一个人应该记着。

接下来我给大家念《修心七要》的传承，下次有时间再念《事师五十颂》，因为这两个法是过渡期要求学习的。《修心七要》是噶当派非常重要的一个修行法门，希望你们短暂的人生当中不但要了解佛法，同时自己要多修一点法，如果没有修行，光是口头上夸夸其谈、说得天花乱坠，在你死的时候，这种佛法不一定用得上，所以我今天就为在座的所有人，念《修心七要》的传承（略）。

**◎在线答疑**

**问：**请问经过一段时间的实修，很希望在实修的部分得到一些针对性更强的指导，不知现阶段是否可以开设结合闻思的实修研讨班？请上师观察，如果可以开设，是否可以祈请上师有空的时候亲自指导。感恩上师，谢谢！

**上师：**她所提出来的问题，我们这边也共同商量过。实际上，我们对密法班准备有一个《大圆满心性休息三处三善引导文》的实修，这个实修我以前讲过一遍，这次准备下半年的时候给大家讲。讲完了以后，可以算是带修，要求从密宗部分开始，因为显宗部分前面大概94个引导文已经圆满了，密宗部分的引导文准备明年开始就给大家提供。这样的话，我们这个密法班虽然没有单独建立一个实修班，但实际上是学一些密法的理论和实修窍诀，同时又要给大家讲实实在在的一些实修的引导文。

人生非常短暂，我也希望我们在座的道友，光是听一个密法，或者是显宗的五部大论还不行，一定要有实际的修持。而且实际的修持不是修一天、两天，做个七天或者一天的修行其实也解决不了很多的烦恼，所以我希望我们道友们以后要长期地实修，要求每个人早上起来的时候都要念金刚萨埵。我们学院里面的每个道友都是拿着转经轮、念珠等等，我希望我们学会的，还有其他的人应该经常有这种实修的习惯。

我看到很多佛教徒，有些是有念珠的，有些没有念珠。我记得有一次，我们几个法师到法王如意宝那里去，当时是中午，天气特别热，法王一一地观察我们七个人，其中有一个人手里没有拿着念珠，法王显现上对他不太高兴，说是作为一个修行人手上没有拿念珠的话，说明他长期不爱念咒语。

其实念咒语也是一种实修，希望大家把修行落实到生活当中，从早上起来开始，一直到晚上睡觉的时间，都在修行。不要把修行作为单独的事，就像现在汉地的一些禅宗的寺院，你只在座上的时候修行，下了座就不修了，这种情况不好。因此我们藏传佛教把理论和修行结合在一起，当然并不是所有的藏传佛教的法门都能实修得到，但法王如意宝的传承，一定要实修。而且这个实修不是只在一个短短的时间当中，一定要用在生活当中。希望你们上班的时候也好，开车的时候也好，都要念咒语，包括跟家人吵架的时候也用念咒语来吵架，（上师一边用手指指，一边念嗡玛呢叭美吽......）我们都要修行，你们也要修行！

**问：**最近实修的部分有观察苦谛的法义，我想请教一下，比如我现在去逛商场，那我是很快乐的。我就在想：这个时候怎么就苦了呢？我自己的感觉，我自己的分析就是：如果我现在造作一个贪著的因，那么苦果就已经在这个地方等着我。而它没有马上到来，是因为我的分别心在制造的空间和时间，请问上师是这样吗？感恩上师！

**上师：**这是我们今晚网络交流的最后一个问题。今天我们学院的网速比较慢，刚才藏语的交流当中也比较难沟通，现在汉语交流，也有很多人上不来了。好像提问题的人很多，想提问题的人也多，我也想回答，但是没办法。不过也是一个很好的因缘，现在我们一定要利用这种平台。希望年轻人也好、老年人也好，你们也不要特别地排斥网络和现代科技技术。我听说很多的老学员为了听课学上网，每天上网只是听课，这对你们来讲也是一个很好的方便方法。有些年轻人现在每天都在网络上迷失，天天玩网络游戏，前一段时间听说有个人因网络游戏当中的一个主人公被杀了，为此哭了三天三夜。所以我们现在这个社会比较迷茫，比较可笑。

而我们刚好利用这个幻化，就是要听课。我在智悲佛网上放了大概3000多堂课，还有藏族的很多堪布和法师的藏语课，以五部大论为主，所以我刚才也给他们讲了，如果你们有时间的话，不管在世界任何一个角落，你都可以听五部大论，非常地方便。所以我们应该要利用它，好好去学习。

我希望你们大城市里面的人不要迷失方向。我们经常看到大家不管在医院里面，还是在车里面，一停下来的时候都是看手机，其实手机当中也找不到很多知识。很多人都迷失了方向，在这个时候，我希望大家多念咒语，多修行佛法。

刚才你所提出的问题，不管是自己的乐受也好，苦受也好，这个感受都有它自己前面的近取因的因，也有它的俱生缘，所以我们现在的任何造作变成了后来的快乐或者痛苦。这个道理在佛教当中非常重要。我们在座的很多人因为自己的教育和环境的原因，这种因果观相当地肤浅，一谈论到三世轮回的时候，大家都觉得无法接受。包括有些佛教徒当中也有这样的。所以希望你们多看一下佛所说的《稻杆经》，还有《因果报应经》、《业报差别经》、《百业经》、《百缘经》......最重要的《因果轻重经》，这些经典我最近在拼命地翻译。在翻译的过程当中我就感觉到，我们现在世间上很多人的正见不对。如果我们没有一个世间正见的话，出世间的很多甚深的道理根本没办法接受，所以希望你们应该多看看一些相关的因果差别方面的道理，如果我们对因果有一个诚信不疑的定解，那行持任何一个善法就非常容易。

今天依靠这样的因缘，跟大家共同学习，我觉得这个时间应该是很有意义的。下面我们一起将今天大家共同学习的善根回向于一切众生。

