# 062 2013年第二次BSA典礼开示 2013.12.14

**2013年第二届新班开学典礼上的开示**

------索达吉堪布2013.12.14第62次UC开示

今天的交流会比较特殊：一个内容是菩提网络开示，我从2006年开始，方便的时候一直在网上跟大家进行佛法方面的交流，今天是第62次；还有一个内容，就是我们菩提学院2013年第二届的开学典礼。开学缘起可能说得稍微多一点，而菩提网络开示只跟大家简单讲一下。

我们在座的，无论年轻人还是老年人，都是带着人身来到这个世界，每个人的生命都是无常的，我们会在这个世界上停留几十年，然后每个人都会离开这个世间。当我们离开这个世间的时候，所有的财富、亲朋好友对我们来讲都无济于事，对我们乃至生生世世真正有利的是什么呢？就是我们现在行善、去恶！

很多人因为自己的家庭、教育、环境以及其他种种因缘，可能对前世、后世和业因果并不是很明白，但对我而言，我从小生长在佛法兴盛的地方，同时自己也花了一定的时间研究佛教所讲到的因果、前世、后世，我深深地感觉到，现在人们再有福报，权力再怎么样地显赫，财富再如何地富裕，地位再如何地崇高，如果我们没有心灵的调节和净化的话，活在这个世界上，不一定是很光彩、很有意义的。因此我特别希望利用这样的平台，跟大家一起分享佛教当中讲到的这种特别不可思议的、难得的精神。

现在的科技非常发达，再加上现在很多人对学习和研究佛法有一定的乐趣，因为这些因缘的聚合，今天晚上我们能够集聚在一起，不管是集聚在地上，还是集聚在网络上（我经常开玩笑说我们在虚空当中集聚），这是一个非常难得的机会。这种难得的机会、我们今天这样的缘起因缘也可能会改变......

**◎良好的缘起 共发永恒誓愿**

在21世纪这个特殊的时代，一方面科技高度发达，不管是交通工具也好，手机也好，每个人利用的这些网络、家具......什么都很现代化，可是另一方面我们人类的内心越来越空白、越来越没有安全感，在这个时候，佛法刚好给每个人带来一种特别了不起的精神妙药。我最近遇到了很多很多的人，他们都发自内心地说：如果没有遇到佛法，我的人生确实是非常地悲哀。今天在座的很多人刚刚进入菩提学院，我特别希望你们也应该珍惜这样的一种机缘，不断地走下去。

我们今天在现场的道友都要共同发愿好好学习、好好修行，还要善始善终。我们每个人都要把今天的日子当作一个比较特殊的日子。其实一个人可以一天发一个愿。我昨前天刚刚发了一个微博，说：一本好书，一天可以看完，却需要一辈子回味。我原来翻译的《大圆满前行》大概4个小时就能看完，但是你要去修的话则不如此。我在1985年春天刚刚进入佛学院的时候，利用一个月的时间，在一个老堪布那里学习大圆满前行，到今天已经接近三十年了，但现在看《大圆满前行》的时候，我觉得还是非常深奥，这么多年我几乎每年都看一遍，也讲了好几遍，也翻译了，但是我现在还是在消化当中。

同样的，今天你加入我们佛学院，举行一个典礼，举行一个仪式，这很简单，但是你以后能不能坚持走这一条路，真正能走下去呢？每个人应该有一种自己的誓愿力，这个很重要！有一些人发的誓愿再怎么样也不容易改变，他想既然我已经报名了，那不管在这个路上遇到再大的困难和痛苦，四年的学期都会坚持走下去；有些人走马观花，发愿的时候很容易，马上就说出来，可是后来做的时候，两天、十天或者一年就无影无踪了，这种人别说我们佛法方面，可能连世间的一些坚定的誓言都是没有的。

今天在座的，有些是学习佛法十多年、二十年的德高望重的居士和出家人，有些是刚刚皈依的，甚至有些是还没有皈依的。刚才很多人也说：现场能不能做个皈依仪式，我们很多都是从来没有皈依，今天才开始进入的。不管你是学了很多年，还是今天开始学习，我们每一个人，首先都要有一个特别坚定的誓言！因为我们不是盲从，也不是别人强迫的，应该是自愿报名的，自愿学习佛法，那一定要有一种坚定的、永恒的使命感。因此今天的这个日子，大家应该记下来。

我希望大家以后能养成记笔记的习惯。我们在网络上也好，现场也好，给大家说的有些事情，也许会有用。有用的话，你最好是记在自己的心里，如果记性不好，就记在电脑上或者纸上，通过笔记积累下来，这个很重要。

我刚才跟大家讲的第一个内容是：通过今天的一种缘起，我们在场的每一个人一起共同发一个永恒的誓愿。今天是特殊的日子，以前学过佛的，再次充电，因为我们有些老道友现在电力已经不足了，我看表情也看得出来，已经慢慢慢慢退下去了，什么时候这样的呢？和这些人比较起来，我也在佛学院待了那么长时间，但我还是有一种激情和积极性。

我有时看到我们很多人的生命比较短，学佛闻思的生命比较短，我就觉得自己也在末法时代当中，但学习佛法的生命并不是很短的，我还是能坚持了至少也是几十年。我有时会用自己的这种傲慢心跟别人比较，因为我经常看到很多道友学了十年、二十年以后，基本上都已经"奄奄一息"了，不像刚开始的时候有眼泪、有微笑、非常非常地欢喜。他们到最后慢慢慢慢就没有感觉了。这是我们老道友们的一个毛病。

而对新的道友们，我特别担心你们变得特别快。为什么？因为现在的环境太不好了。说实在的，你们人很好，我相信从大的方面讲，你们每个人都具足如来藏，这个是不可否认的。肯定会有的！从小的方面来讲，在社会竞争这么强烈的环境当中，你选择学佛，而且选择进入我们这个门槛比较高的学会，这是很值得赞叹的，希望你们能坚持学完这几年的课程。

**◎做真正闻思修佛法的人**

前一段时间，我去其他地方，很多人说：其他很多上师的课，学也可以，不学也可以，你这个学会特别麻烦，又要学修统计，又要管理，又要这个、那个......你不这样做可不可以？我们自由自在地学习可不可以？有些人当着我的面，指着我的鼻子，说：你还是要注意，你应该放松一点好不好，你毕竟也是一个佛教徒，不要给我们很多压力，我们压力够大了。现在社会上各种家庭的压力、社会的压力，在这个上面你给我们学习的压力、管理的压力，我们都受不了。后来我说：你不要逼着我，你们不学都可以。

我为什么这样呢？这个是有原因的，有密意的。如果我没有这样，人太多了。跟你们说实话，人太多的话，我没有能力管理。我的团队也是有限的。所以，我不需要人很多，我需要的是精英的、真正对佛法付出的。比如说学密法，必须要至少按照我们的要求修完五十万加行的。现在很多人说妄语，有些人根本没有修加行，但是经常欺骗别人说：我在某某上师那里已经修完加行。结果完全是说妄语。所以，这些是不太能相信的，这是一个原因。

还有一个原因，我们如果没有严格把关的话，现在大城市里面只是表面上信佛教的人太多了，那么我们在各方面对他们付出一定的心血，我觉得是很难的。本来从佛教广度有情的这种广大的发心来讲，每一个众生都需要去度，但是我们有一定的限度，才能圆满这些人的修学。

所以，我们现在并不是需要很多人的时候，现在需要的是真正修行、真正学习佛法的这么一群人，根据我们的人力、财力、智力......各方面的能力能管到多少，就管到这么多。那就一定要有一个门槛，有一个要求，没有的话确实非常困难。有些人经常比较，其他什么上师都很放松，你这边也应放松。那我这边如果人太多，实在是没办法的。

我前两天到新加坡去了。新加坡的地方很小，车比较多。新加坡政府采取了一种办法：凡是在新加坡买私家车，费用可能比中国或其他地方高十几倍，比如说，本来这个车是十万块钱，但是在新加坡要买这个车的话，要办成起码要四十万、五十万。那这样以后，这个路可以空得出来，车行可以得到管理。当时我一直想，我学会这边也是这样的。以后一定要把门槛设得越来越高，让很多人跳不高就倒下去，倒下去就倒下吧，我就念个"嗡班匝萨埵吽"，他又倒下去，"嗡班匝萨埵吽"，这个人又要倒下去了，我就在旁边使劲地"嗡班匝萨埵吽"，一方面我也没有过失，因为他自己跳不出来。其实如果他真的愿意学的话，他很认真地去做，肯定能做得到的；如果他没有认真做的话，肯定做不到的。

我们也并不是没有管理经验的人，我们也懂，哪些人的心态怎么样？这些人的烦恼是什么样？他们最后通过什么样的方式来对我们。我在六年前给大家承诺过，以后我会讲密法，但讲密法之前，我有个要求：必须要修完五十万加行。现在我讲的是部分的密法，以后真正开一个密法班，但这个密法班，我也有一个要求：至少他前面的个别的法一定要圆满。

现在我们学会进入转型的阶段，很多人都特别痛苦。其实如果你早在五六年前，每天都很认真地去做的话，即使你特别忙，但是你现在一定会跟其他的道友一样圆满五十万加行，并且具足所有的条件。还有我以前也承诺过，到时候各方面的因缘具足的这些人会有莲花生大士像、阿弥陀佛像等等。我以前说过的，我会尽量做到。每过一段时间，我都会重温我自己写过的公开信和承诺过的事情，你们应该知道，我以前对这么多人说的话，没有特殊情况的话，不能变来变去。

有些确实管理上，刚开始的时候非常严格，后来有个别的实在执行不下去，所以我们的政策稍微有一些改变。除此之外，我都会执行下去的。同样的，我希望我们在座的每一个学院的道友，你们也要好好地去思索。你实在是自己无能为力学习真正的大乘佛教的话，最好刚开始就不要参加，虽然你们有些可能是家里介绍的，有些可能是朋友介绍过来：你去学一学，很殊胜呀！但是你如果实在是没有因缘的话，我们也不勉强。我看到我们新生的报名名单，大多数是很有智慧的、有世间的一些不同能力的人，水平特别高，你们刚开始也有很多的选择，加入菩提学会也是经过了多方面的思考，那么你进入了菩提学会之后就不要轻易地掉下去！

今天这里还有些道友已经学了六年了，现在又开始重新学。他们有些是自己觉得很有必要再次读一遍，这样也可以；有些确实也是考试不及格，自己觉得五十万加行一个都没有修完，还想要好好地修一下。

**◎不要做形式上的佛教徒**

我今天首先跟大家讲的是，机会应该说是很难得的。为什么机会难得呢？现在不管是在中国也好，在其他国家也好，学佛的人越来越多，但很认真地进行系统的、次第的闻思修行的人确实不太多。

前一段时间，我去了泰国、新加坡、台湾、美国等几个地方，有些我十四年前去过，有些二十年前去过，有些大概十年前去过，但是有个别的佛教徒，一点进步都没有，很遗憾。我不是说这些国家和地区的佛教徒全部没有进步，但我所接触的个别人，二十年前的修行境界和闻思的智慧，到今天不但没有进步还有退步。我当场也给他们讲了：你们没有很好地真正闻思修行，你们的信心越来越退了，是非越来越多了，不清净心越来越严重了，真正的智慧和悲心越来越下降了，嗔恨心和各宗派之间的分歧越来越大了。

我们佛教徒如果没有一点进步，虽然名义上已经学了十年、二十年，皈依了佛法，但是对佛理完全不知道。有些人我二十年前遇到的时候，他就说五年前、十年前已经在某某大德面前皈依过了，自己也认为自己很不错，但到现在还是经常说一些神通、鬼通，经常讲一些是是非非，除此之外，佛教的基本道理连一点都不会说。这些人一开口，就知道他们对佛教完全是外行。他二十年前是这样，到今天也是这样，难道不是很可悲吗？

当时我看到这种现象之后，心里面感到，我们佛教徒不要光是停留在一些名相上。如果你别有用心，完全是故意用佛法的名义来毁坏自己、毁坏其他的佛教行为，那另当别论，我们也不追究这些。但如果你是真正地想获得解脱，或者想得到今生来世的利益，那不应该这样。我们每一个人哪怕是学五年、十年，在闻思的智慧上、修行的境界上，也一定要有至少一点点进步：原来不懂的道理，现在懂得了。今天上午，有一个人给我打电话，说他十年前开始学习佛法，但是2013年是他最有意义的一年，因为他懂得了很多很多以前不懂的取舍的道理。我觉得这很重要！

释迦牟尼佛在《毗奈耶经》当中也说，有些人修行一百年，但是不如一岁。我们有些人虽然修行了一百年，但是如果一点都没有很好地去修，还不如一岁的出家人，不如一岁的修得很好的修行人。这是一个非常鲜明的对比。这里的"一岁"指的是修行的岁数，不是人寿。因此，你们自己也要好好地思考。如果我们没有一个系统的很好的闻思和修行的话，只是一个形式上的佛教徒而已。

现在各个地方有很多人，把佛教的一些仪轨、仪式，包括唱歌、跳舞、火供、放生等等作为重点，这些是不是佛教的修行和行为呢？我说应该是的。我们需不需要做呢？我们也应该要做。但是更重要的是什么呢？更重要的是，佛教分为教法和证法。佛教的证法是什么呢？就是我们相续当中真正能生起佛教里面所讲的慈悲和智慧，生起出离心、菩提心、无二智慧，以及光明大圆满和密法当中所讲到的如来觉性。这些如果没有生起的话，我们形式上的很多行为，只不过是它的部分、支分而已。你相续当中要生起这些也并不那么容易。

可能你们有些人今天来这里报名的目的，就是来治治病、身体得到一点健康、家庭获得一种平安......这是暂时的一种目标、追求。最重要的是，我们对人生的永恒的快乐和解脱方面，有一个高瞻远瞩的思想和境界，这样以后才能寻找到佛法真正的利益和意义。否则我们现在的佛教徒，很多都是特别肤浅，有些佛教徒所说的有些话，完全都是跟佛理相违背、背道而驰的，可以说是南辕北辙，跟佛教完全没有关系。

**◎珍惜机缘 系统闻思修**

在这些行为充斥着整个世界的时候，我们要好好地珍惜学会提供的系统闻思修佛法的机缘。

佛法不是那么容易马上就能学到。大家应该清楚，世间的任何一个知识，要通过什么样的学习，世间的一个简单的培训也需要付出什么。很多人给我提建议，说道友们加入学会的时候，一定要收费，要收高价他们才会珍惜。在国外也有这样的传统：如果是免费的讲座和培训班，大家都觉得是不是有其他目的，是不是背后有其他财团做组织，这样是不是不太好......就不珍惜。如果收取高价的话，人们在付出自己一定的时间和钱财以后，会有一定的希求。

但是我以前也想过，我们这个学院和学会，有些条件是有限的，有些方面确确实实是有困难的，也有一些菩萨和施主不断地给我们提供帮助。我们完全是跟金钱不挂钩的、非常清净的一个学习方法。但这样往往令很多人都不珍惜，想听就听、不想听就不听，连法本也是免费的话，他们好像觉得太简单了。如果是上世间的课，请一个老师一天需要一百块钱；加入一个六个月的培训班，要交七千块钱；有些学校里面的MBA，两年之内需要交七十六万、八十七万。而他们所得到的，和我们学习佛法当中所得到的，在价值上面的差别，我这里不多说，你们可以用自己的智慧来分析。

我并不是要你们缴费，以前一直是这样，现在也是能维持多长时间，我们还是免费地给大家提供所有的这些资源。但是，我这里有个要求，希望你们不要因为这样的原因，而对自己没有任何约束，就好像不在乎、不当作一件事情，那这样从取舍因果、恭敬三宝等各方面来讲恐怕是不合理的。因此希望每一个人应该把自己的学习和修行，当作生命当中最重要的一环。这个是我今天一定要跟大家说的。

有些人好像想来就来，想学就学。当然这有两种人，有一种人可能对自己的生活也好，对什么都是那种态度，本来就是很肤浅、很浮躁的；但有些人如果在世间法方面很能干，而对佛法方面，并没有当作生活当中最重要的一件事情来进行思维，这是不合理的。

今天在座的，你们应该好好地扪心自问。我们这里的发心团队、发心人员，在背后给你们提供管理、提供修学，六年以来付出了很多很多。我并不是用这种付出来抱怨你们，但是希望你们要珍惜这种付出。如果一个人没有珍惜的话，那么任何一种机缘到最后都会没有的。我也经常在想，我们现在这样共同学习的机缘，也许是两年、三年，也许是十年、八年，很难说的，这不是那么很容易的。

如今这个末法时代，尤其是你们很多在家人烦恼也非常深重，前世做的福报也不太够，遇到佛法的时候，什么样的违缘和困难都不断地在涌现：有些是自身的各种各样的业和烦恼涌现，有些是亲朋好友的阻碍，等等状况不断地发生，有着很多的这种冲击。这样的一个人群，今天有这样系统闻思修佛法的机会，确实比较难得。

再加上你们在座的很多人，现在应该是刚好读书的时候。就像孩子五六岁、六七岁的时候刚好是读书的年纪，再过七年、八年就没有办法了，读书的年纪已经过了，读小学、中学、大学都没办法。同样，我们今天在座的人，作为城市里面的人来讲，你们是刚好读书的人，我希望你们真正地学习，我在这里设课程的时候，也是预科班要学四年，然后本科班学五年，基本上是现在人们提倡的"九年义务教育"。如果你这九年学完后毕业下来，我也就放心了。我就没有什么担心：哦，那个时候你应该至少也是在佛教当中生活可以自理。

但你如果"九年义务教育"没有完成的话，我想虽然你自己认为是什么什么，但实际上我还是很担心的。佛教确确实实是非常深奥的知识，不能只是蜻蜓点水般地，偶尔学一下、偶尔皈依一下。现在很多佛教徒都是这样的，基本上不懂什么教理，只是口口声声说一两句，看过一两本佛书，在一个上师面前稍微发一点心，再做个皈依，就认为自己是佛教徒。这只是一个名相上的佛教徒，并不是真正的佛教徒，真正的佛教徒会闻思修行的。至少也是在这九年能把闻思和修行结合起来。

我今年让很多加行圆满以后愿意进入密宗班的人，进入密宗班。然后待完了以后就圆满了。如果实在是这九年读不完------很多人都读不完，我看到很多道友都是中间退下来，活生生地已经离开了。我看到很多面熟的人，我也知道：哦，这个人早就已经退了，这个去年退的，这个是前年退的。我现在这里有些老道友，每个人的脸上都可以画个号，我虽然记性不太好，但是我也知道很多人都读不完这九年。读不完也没有办法，我这边已经努力了。你们在座的一些人也是同样的。有些是刚开始会读，但后来读不完的。真正能读完的有多少人呢？不好说！

**◎学习内容和时间安排**

今年因为我们管理上尤其是教学上，确实也有一点困难。教学上前几年的预科班是学习佛教基础知识，后来很多道友也反馈：有些说内容太深了；有些觉得一个礼拜当中听两堂课实在没有办法接受。其实你们有些时候是很可怜的，在一个礼拜当中听两个小时的课，都觉得太难了、太累了。后来实在没有办法，我们就改成今年的新课程------《离幸福很近》这本书。

这本书是大家通过很多次的考察和调研，我自己也是反反复复思维、思考之后，选入我以前在一些大学的演讲、对刚刚入门的道友比较适合的一些各地开示，以及有些我自己觉得应该对大家有加持的内容。虽然我没有很多加持，但是我经常祈祷诸佛菩萨的时候，我也感觉到诸佛菩萨随时加持、上师随时加持。我们就用这本书开始学起。

有些地方的老道友做得很好，新生来了以后，他们非常重视，做了很多次培训，大家都认认真真地去观察。但有些地方，就做得特别差，导致新生来了以后基本上都走了。我们教务处也人力有限，没办法一个一个地安排，到最后有些地方就没办法继续下去。

但不管怎么样，教学的内容上，这一个学期开始学习《离幸福很近》，下一个学期开始学《入行论》也好，学"前行"也好，学"净土"也好，还要不断地学大概三年半。如果你修密宗，进入加行的话，希望我们新的道友从现在就开始。不然你四年以后再修的话，不一定来得及。四年过得特别快，我们如果没有离开，没有特殊的一些违缘。我经常跟我的管理人员说，即使我不在了，我希望大家把后面的工作和我们发过愿的事情做完。他们有些人说你不要讲不吉祥的话，六年前你也经常这样说，你现在还没有死。但是我也还是会经常说，人生都是无常的。那么你们自己能不能做到？六年当中，如果你加行也没有很好地修，也没有很好地去其他班的话，到最后我们这边也是没有办法给你开许的。

因此我们很多人有这么一个九年或者四年、五年的读书机会，而这个机会的违缘也非常大，你们今天才刚开始，应该先做好思想准备：你在修学的过程当中，一定会有很多违缘。什么违缘呢？你修着修着可能没有什么感觉，刚开始听一两节课可以，但是佛教是一个深奥的知识，没有一定的心力，你坚持不下去的。所以这是一个违缘。

还有一个违缘，可能你的朋友也好，家人也好，都反对你学佛，在这样一个环境当中，你真的能坚持下去，是非常不容易的。我看见这些老道友的时候，经常会想：哇！这些人还是不错呀！十年前就在学习，现在还没有倒下去，在这么差的环境当中，这些人还能坚持下去！还能活着，这不是一个奇迹吗？还没有死！所以，我看到有些老的佛教徒的时候，我就想这个人还没有死，这个人还在。尤其是我们有些新道友也不要太冲动了，你不要把所有的时间全部都用来学习佛法，对家里什么都不理。这样的话，过一段时间你的压力会更大。我以前也讲过，作为在家的佛教徒有家庭的责任、工作的责任、修行的责任，这三个责任不要忘掉。大家应该跟家庭处好关系，以后可能你的违缘也少一点，这样一来，你可以学得比较踏实、比较圆满。

这是我想说的一件事情，包括学习内容，还有大家应该在内心当中好好地做一个思想准备。学习四年不容易坚持下来，有些人也跟我讲：学四年太长了，可不可以学个两年、三年或者一年？像短期出家一样的，这样的话我们就可以。但这样就成了一个形式，我不想做一个形式的事，应该让你们实实在在得到一点利益。就像我们现在学会里面的个别人，六年学下来以后确实感觉很不错，刚开始学习的前一两年，完全是一种表面上的学习，越来越深入的时候，才知道其实真正的学佛五年、六年根本完不成什么。

有些人说：现在闻思太多了。其实不多呀，我们只是学了几本书，真的不多。前辈的这些高僧大德们也好，现在很多专研佛学的、修行的这些人也好，他们每天都不断地听两三节课、听四五节课，不断地听！而城市里面的人一个礼拜听一堂课，如果你没有间断的话，你的修学算是完成的。这种修行的要求非常简单，没办法再简单啦！如果再简单，可能你们好玩一点，自由一点，可是真正的修行没办法改变。

这个问题我也在反反复复地思考，学会里面的有些人也不断地对我制造各种各样的违缘，但是我还是很坚持，没有遇到特殊的情况不会改变。因为，我所做的每一件事情都是经过深思熟虑的：它的违品是什么？它的作用是什么？我为什么这样做？如果没有做的话，对我们有没有利益？这些方面我都想过。所以这个事情别人给我讲什么道理的时候，我马上一句话就可以给他破掉。

法王如意宝有一个金刚歌里面讲过：现在很多年轻的学者，很早就想获得一个学位，你难道不知道其实藏传佛教很多格西的学位，白发苍苍的时候才能得到吗？藏传佛教真正的一些学位只有七八十岁、五六十岁以上才能得到，并不是那么很容易的。因此我想，我们这个学会，人可以很少，但是真正毕业出来的人应该还算是一个人才，应该是在肚子里面稍微有一点东西，这样才对。所以学会规定的时间和课程等，都有这样的一个目的。

**◎共修是最好的学修方法**

然后学习的态度和学习方法呢，要共修！希望你们有条件的一定要共修！前一段时间我在新加坡和其他地方也讲了，很多人都是在网络上修行，但网络上修行，一方面很方便，自己打开网络就可以看，但是另一方面很危险，为什么很危险呢？因为网络上有很多其他的东西，佛教是比较难懂的，你听着听着课，就跳出来很多广告，你的注意力可能会跑到旁边去了，不一定真正去听课，这是第一个危险。

第二个危险是什么呢？你学着、学着......最后自己可能"不翼而飞"了，就很容易，因为谁都不知道。而如果在地方组的话，我们会互相激励、互相会有一种惭愧心：你怎么不来呀？你是不是想要从学会里面退下去呀？自己也会不好意思：我这次也缺课、那次也缺课，我旁边的道友都在不断地学习，这样下来的话，我在朋友群当中也不是很好的。

所以我在佛学院经常自己给自己一种压力，不是独自的压力，应该是公众给我关注的一个压力。比如我自己看一本书，不一定能看得完，但是我要发愿，今天这本书我要给大家讲，或者是我跟几个人要一起校对，我经常找其他的人来跟我进行合作，这样就不得不完成。我们凡夫人需要一种自己的能量，同时需要借助我们同行道友、志同道合的其他人的力量，只有自力和他力才能完成我们的善法，这就是我人生几十年当中一个经验的结晶。

我们共修很重要的，如果没有共修的话，我担心我们很多道友的学修会半途而废，非常危险。当时别的一些地方的人也说了：是的是的，我们网上学习确实很危险，如果我们想不学，谁也不知道，我就不上网，我在与不在都可以，谁也找不到我。那这样的话，修行就没有办法坚持下去。

因此在学习的方式上，我特别希望大家尽可能地共修。虽然共修的时候，性格不是很好的、比较孤僻的、带有抑郁症的，或者是带有一些自闭症的人，跟大家共同在一起的时候很痛苦，但是实际上通过学习佛法，慢慢慢慢你的各种疾病会消除的，而且我们佛教徒一定要有一种跟大家共同生存的能力和修行。如果没有这个，怎么会度众生呢？你们以前是世间的读书，现在是佛教的读书。佛教的读书也是从零开始，很多人都不懂。把你以前的一些思想和管理方式放下来，一定要按照我们的这种学修方式去做。

**◎学员必须遵守学会的纪律和管理**

下面是关于我们学会的一些纪律。有些道友，尤其是新生，可能听起来不一定很舒服，但是我还是要跟大家说。学会有自己的纪律，我希望大家好好地遵守，如果实在没办法遵守，我们不希望你待在学会里面给别人带来很多的染污，造成管理上的不便。所以学会这边有一定的纪律，这些纪律我今天在这里不讲。但一些基本的、最重要的纪律我以前在《菩提路灯》和《树立佛幢 千秋万代》等开示里已经给大家传达过，希望各个地方有必要好好学习。

希望你们把加入菩提学会当作一个新的生活，如果原来有其他上师，你继续对他信仰、恭敬、供养都可以的，因为我也并没有收什么供养，你们也不用把对其他上师的供养给我带来，不用把对其他上师的信心给我转移过来，我没有这么要求。**我唯一的要求是什么呢？就是不管你以前是什么样的，你所有的这些管理上不合理的东西要全部放下来，你在学会当中一定要如理如法地闻思修行，**除了这个，没有其他任何的要求。如果你具足这个条件的话，不论任何宗派、任何上师、任何教派的弟子都可以参加我们学会，如果你不具足如理如法闻思修行的条件的话，那不管对谁，我们都不客气。

关于这个问题，现在有些人经常给我这样讲：你们学会当中为什么不能发其他上师的宣传品？为什么不能迎请其他上师？都是佛教徒，那这样的话，你是谤法罪。有些人也经常给其他上师说我不让弘扬佛法、不让利益众生。其实这都是大家太粗浅了。实际上任何一个世间的团体、世间的平台，都应该有自己的版权。比如，美国的耶鲁大学，有它自己的平台、自己的管理和自己的教学内容，如果哈佛大学的人到耶鲁大学去讲各种各样的事情，也要看适不适合耶鲁大学领导和学校的管理？如果你哈佛大学的一些管理规定在耶鲁大学不被允许，你就来抱怨耶鲁大学，我觉得这是不合理的！

其实我这个学会建立起来，我背后付出了很多很多，这就是我亲手创造出来的。我不干涉任何其他的宗教、其他的教派和上师，我只是在这里规规矩矩管理自己的学会，我对学会的管理有自己的做法，我觉得这不过分。现在我们这里有个别人经常在我和其他的上师面前告来告去，但是对我来讲连一根汗毛都不会摇动。为什么呢？因为我知道，现在我这里有一个现成的平台，很多人，有些是好心好意用，有些是故意......有各种各样的目的，但是这个平台是摧毁不了的。

刚才是一个世间的比喻，同样的道理，就我们佛教来说，以前印度最大的寺院是那烂陀寺和吉祥戒香寺，吉祥戒香寺有吉祥戒香寺的管理方式，那烂陀寺有那烂陀寺的管理方式，如果其他的寺院必须要让那烂陀寺的管理跟它配合的话，这是不合理的。所以你有其他的上师也好、其他的团队也好，你要加入我们学会的话都可以，我们没有什么排斥。但是我也并不是很希求，非要你来。有些人给我讲：我是其他的，我今天加入了你们学会。好像在我面前特别特别炫耀，这没有必要。你们自己如果有自己的学习方式，都是很随喜的，如果你有兴趣来这里也可以，但来到这里以后，必须要遵守这里的纪律。在遵守这里纪律的前提下，你同样可以供养、礼拜其他的上师、其他的教派。

但你不能特意来拉人，你如果拉人，我也不缺人，我也不会哭，也不会伤心。有些人参加学会不是真正来学习的，就是来拉人的，你把人拉去以后没有一个系统的学习，我觉得这是非常可笑的。我们佛教徒不是为了人而打架，但有些道理应该对大家说清楚好一点，否则就像别人已经辛辛苦苦造了一个乐园，但你通过各种方式来这里染污，染污的时候还不断攻击我们。那这是一种非常可笑的事情。所以如果你们想利用我们学会的话，只有一个方法可以利用，就是规规矩矩地加入这边来闻思修行，然后把你所学到的知识，到别的地方去传授，这是可以的。

但是我们在这里不需要任何的宣传。什么宣传呢？**如果没有特殊情况，任何个人的宣传，包括对我的宣传，都是不需要的。**本来我是这里的创始人，应该是我的宣传就可以。我原来也说过，最好我的照片、唐卡也不要挂，我人还是活着的，人活着的时候，不要挂这些。如果你们方便的话，最好是挂释迦牟尼佛的、莲花生大士的、宗喀巴大师的......或者是汉地的各大高僧大德和诸佛菩萨的像都可以。有些人跟我讲，如果不挂你的像，好像这不是你的学会了，你的这种味道一点都没有。我不是为自己挂的，办学会不是为我自己，如果是为自己，我还会做其他的事情，但是没有必要的！那么以我为主的我们的这个学会不需要宣传任何东西，以后也是这样！不管有些人高兴也好、不高兴也好，今天我很明确地说了，不需要宣传。什么今天介绍这个、明天介绍那个，这是不准的。不准！

**还有一个不准，在学会当中不准化缘！**现在有些佛教徒把佛法当作一种商业，包括有些上师们，显现上也是对化缘很重视，弟子和上师之间成了一种金钱的交易，并没有佛法的教育，那这样以后，不知道后果是什么样的？所以我的原则是，在学会当中不准化缘！我也在学院和其他地方建学校、建经堂......什么都做了，但是从来没有在学会当中发什么传单说我要建什么什么，没有化过缘。同样的道理，其他的任何化缘在学会当中是不能允许的。

不管你们高兴也好，不高兴也好，这对我来讲没有什么。有些人对我不高兴，我并不在乎，因为不可能所有的人都对你高兴。我做事情有自己的原则，我如果到你的道场里面诽谤你的上师、诽谤你的什么事情......那我做了对不起你的事，但是没有。

我们学会的这个平台其实很坚固，为什么这么多年以来还没有倒下去呢？因为这背后有很多人不断地付出。我自己也是，白天晚上，甚至坐车的时候也是不断地打电话、打电话、打电话，有些地方是亲自去。在学院的时候，天天开会、天天开会。我去全国、全世界各个地方，只要有学会的地方，我就根据当地的方便方法，一直不断地给他们开大大小小很多的会议。学会能发展成如今这样，不是无缘无故的。任何一个企业也是，它要起来的话，背后有很多人的付出。我写过一本书叫《做才能得到》，就是说我们现在所做的有些事情，它并不是没有来源的。

所以你要想用学会这个平台的话，可以用------就是闻思修行！你有本事的话，谁都可以参加，除了闻思修行以外，我也没有利用这些人，希望任何其他的道友，最好不要通过其他方式来利用。无论你是谁，高兴、不高兴都无所谓！最近个别的有些老的菩提学会的道友，故意在各个地方制造一些各种各样的事情，那这样也无所谓。你是一个佛教徒，你如果相信因果，你就相信；你如果不相信因果，对其他一些道友的闻思修行制造违缘的话，我们这边无所谓。我们只要心很清净，如理如法地做下去。但我的原则是不可能轻易改变的。

**还有我们学会以后不搞什么经济上、政治上各种各样的、非法的活动，这从开始到现在都没有出现过。**因为我们现在世间上，有时候各种集团、各种团体也比较复杂，利用这个来做一些违背法律、法规的事，当地很多政府就会不满意，这样的话我们修行确实也会受到一定的违缘。我想，佛教也是因为对人心有意义，对社会有意义、对整个世界的人们有意义，如今不管是管理层的人也好，谁都应该可以接受。这个接受也有一种因缘。

所以，有些事情我今天应该跟大家讲明白，我希望道友们，不管你今天皈依也好，不皈依也好，你不要觉得参加学会很容易，你就随随便便，该做的事情不做，不该做的事情做来做去，最后对我们的管理带来一定的影响和危害的话，我觉得你作为一个三宝佛教徒，也没有意义。

有些地区的道友们，确实做得非常非常好；但有些地方的管理人员，把学会用成自己的团队，这次我去了很多地方，在有些地方严厉地做了批评，对有些地方也竭力地赞叹。因为人与人的力量、智慧、悲心不同，有些管理得非常好，把学会真正当做弘法利生的事情，提供道场、提供学习资料、付出人力、财力......非常非常感人。而有些是故意利用它，里面的管理人员也是弄成自己的圈子，就像我们现在世间当中个别的一些不成熟的管理一样，通过自己的亲朋好友、自己的一些各方面的人来利用，然后又欺骗我和我们教务科的人。

我这次去了以后，还是感受很深的，感觉差距特别大。有时候看见一些不如法的行为，我就有点后悔，觉得我建这样的平台实际上是给这些人发财，给这些人利用。他们说堪布说的什么，实际上我根本没有说这些，他们不好好学习我们这里传达的公开信，却在下面传达自己的一些乱七八糟的胡言乱语。甚至有些我们也公开开除过，包括我们学院的有些管理人员当中，也会偶尔出现，在外面也会出现一些。但对一些确实是完全付出的人，我们以后也会给予一些特殊的加持和奖励。不管任何一个团体，都会有好的和不好的人，我们要用智慧来分析。

我也有这种经验，否则我们学会也不可能到今天还没有离开人间，还继续存在着。那它能存在多久？它的生命力多长？我现在也没办法预计，但是只要我在，我还是想付出，付出的过程当中，希望大家都应该正面来配合，不要去利用，尽量地去付出和支持。支持的方式有两种，一种是真正用你的智慧、悲心和能力来支持，另一种是有一些人有通过其他的一些方式方法来支持。这两者我都很清楚。

我虽然很忙，其实我一个人需要做很多人的事情。刚才主持人说，我白天给大家讲课，晚上翻译，确实也是这种情况。我也不愿意放下很多的、特别珍贵的藏传佛教的一些经论，每年也在不断地翻译，我特别希望短短的人生当中，至少也能有几本书留在人间，当我离开这个世间的时候，让后人有这些书的加持。这是我的一个愿望。

**◎发心人员应新老结合**

第二个愿望是，我们现在的这些管理和学习，大家都要共同努力，尤其是你们发心人员。有些发心人员好像遇到一点点的困难和问题的时候，马上想要退下来。有些一直坚持发心，很不容易，但有些的确也是比较极端的。现在我们发心人员当中有两种极端，一种极端是太传统了，太保守了，基本上不去挖掘新的人才。本来我们现在有很多有能力、有智慧、有爱心的这些人，但一直不给他们机会，没有挖出来。

另一种极端是，所有的这些老的、有经验的人都退下来，把工作交给新的人，而新的人没有经验，很多事情也把握不住。我前一段时间去有些城市的时候，也特别跟他们讲了这些。我自己认为这是我关于这个群体的比较重要的讲话，特别适合他们的管理，我自己觉得讲得很精彩、很殊胜，但是当时旁边没有人记、也没有录像、也没有摄像，这些话永远消失在这个天地间，太可惜了。然后我自己一边叹息，一边离开了这个世间------开玩笑，凡夫人经常有这种感觉。

希望我们管理团队应该是科学管理，不要把所有的事情全部交给新的人：你们来干，你们很不错的。也不要把所有的事情牢牢地抓在手里、一直舍不得放开，像这种七八十年代的保守思想也不太好。在管理上应该从两方面来进行权衡。

**◎管理团队的共同愿力**

在我们学院和我的周围，很多道友说压力很大，这个压力不是家庭或金钱的压力，而是对学会的人的管理的压力。对他们来讲，比你们在家人的压力还大。我周围的这些人，也受到了很多上师们对他们的不满、攻击，这些显现上是有的。包括其他的佛教徒对我也是有攻击，但是我自己只要心清净，哪怕是谁怎么样，我也觉得应该是合理的，没有什么的。我心应该是如理如法的，三宝作证，我对所有的上师有清净心，我对所有的传承都有包容心。我们学会的整个成员中有各种各样教派的人，大家相处都是非常和睦的，95%应该是非常好的。现在我去到哪里，不同的宗派和不同的高僧大德们的弟子，都相合得很好。极少数的5%左右，就经常给我泼冷水、扔炸弹，这种情况是有的，但是我愿意接受。

我希望我们在座的道友，应该对一些不同的意见和批评乐意接受，这是最好的一种修行方法。但是我们自己的一些原则，如法的话则不要舍弃；不如法的话，我们可以舍弃。不如理如法的话，我也希望很多其他的监管者、旁观者，给我们指出一些珍贵的意见。比如说：你这个不如法。怎么不如法？你们在某某时候所说的话，所做的事情，与大乘佛教里面的教义相违背，与传承上师的传统相违背，与小乘佛教的戒律相违背。如果真是这样，我们愿意改正，重新给大家一个新的交代。如果没有这样，大家应该坚持自己的原则。

到今天为止，做这么多的事情，我们也有我们的付出和能力，如果没有的话，很多人到今天还在继续学习的机会可能是没有的。我们学会有些人对我和团队非常感恩，因为觉得能拥有今天，实际上与它背后的很多工作是离不开的，大家很清楚。有没有感恩心对我们来讲不重要，我们并不是为了得到一个福报、得到一个善报做这些事情，我们觉得在短暂的人生当中，尤其是现在处于人们思想这么浮躁、心里这么痛苦的时候，只有佛法给大家真正带来不变的快乐和勇气。所以我们还是特别愿意。

不论白天还是晚上，在任何时候，我们还是有一种力量，这种力量是什么呢？就是只要对大家有利的话，我们遇到什么样的情况都可以，我们受到别人的刺激也好、诽谤也好，自己累也好、苦也好，怎么样都是无所谓的。只要能让大家有一种很好的学习环境、学习的机缘，这在千百万劫当中也是非常难得的。我们发心人员是通过这么一个共同发心来做事。这么大的事情我一个人不可能做得下来，包括我们今天在网上给大家直播、我们这么多人在现场，这背后有许许多多人很长时间的付出。虽然你们在画面上只看到我一个人，实际上在我一个人的推动下，很多人的力量集聚在一起。没有这种力量的话，我们没办法的。我也没办法的，一个人的能力是有限的，不管做任何事情，一个人的力量并不是很强大的。所以，我们有共同的一种愿力。

但我们共同的愿力，并不是宣传自己或弘扬个人。在现在这个时代当中，如果很多人来到这个世界不明取舍就离开，那就太可惜了，我们很希望，大家一定要至少把自己的见解、行为、修行稳固一下。如果能待五年、六年、十年、八年的话，那就像我刚才所说的一样，很多人都应该在修行上能够生活自理，这就是我们的一个究竟的目标和想法。

因此，我们希望你们不要退下去，你们不退的话，有很多的资源。有什么样的资源？第一个是共修的力量；第二个，我们这里给大家共同创造的一些各种各样的学习条件；第三个，我们这里有很多的辅导员、法师，除了我以外，经常有一部分佛教当中的知识分子跟大家见面和聚会的机会，这些机会对你们来讲，在这样的茫茫人海当中是非常难得的。你们真心想一想，可能会知道自己的恶知识和恶朋友特别多：喝酒的，抽烟的，上网玩各种各样游戏的，这些人城市里面到处都是。但是真正的所谓的善知识，帮你的菩提心、出离心能增上的各方面的因缘、法本、还有很多的道友，这些对你们来讲，应该才是最美好的一个环境。这种环境和这种群体，在你们的有生之年当中，我觉得确实是很难得的。

刚才有人说：我学了一年以后，觉得从今年重新开始了一种生活，这对我的人生转变很大。这些人并不是口头上赞叹而已，也许真正是你的人生才会知道，他们并不是表面上跟我说好话。很多人说系统地学习佛法以后，才完全知道我们生存在这个世界上，即使有钱、有地位也一直不快乐，后来从佛法当中才真正找到快乐。虽然我们免不了生老死病的痛苦，各种世间的痛苦每个修行人也有，但是我们的面对方式跟以往完全不相同，这就是我们学习的力量和必要。

**◎学会的特色是闻思修**

我跟任何上师和任何道友都没有丝毫的矛盾，不管你们想什么、说什么，都没有。但是做事情，我还是有我的原则，我当面是这样，背后也是这样的。我希望你们也应该在处理问题的时候，不要太片面、太极端、太不理性，应该用自己的智慧来观察。这样之后，知道：哦，原来学会是这样的学会。你在这里如理如法学习的话是可以的，但是，不能有的行为，不能做的事情，你不能怪我们学会。这一点我特别希望大家注意。

现在很多人，不好好创造自己的平台，然后利用这个平台的时候，不如理如法，还要怪我、说我，这在世间当中也是特别可笑的事情。但是这种事情在我们佛教当中已经发生了很多很多次，我也在很多人那里挨骂、挨说，挨打可能是没有的，但是经常说的是有的：堪布你太自私了，你们学会当中其他什么人都不准来。我没有说不准来，但是我们这里是一个闻思修行的道场，不需要其他的，否则的话没办法分真假。

现在有各种各样真的、假的东西，但是我们学会并没有什么其他的目的，只是好好地闻思修行，除了这个以外，你们大家都知道，我这里并没有要求。虽然有时候念佛、会供、放生做一点点可以，但这些不是我们的特色，我们团队的特色是什么呢？就是要"闻、思、修"这三个字！这三个字我们大家要维护，大家应该去思维、支持。

我对所有的人都观清净心，但是在管理和学习的过程当中，应该是不对人只对事。我们从开始到现在是有原则的，以后也必定会是有原则性的。这方面，希望你们也应该注意。我们都是互相尊重的，什么是可以的，什么是不可以的，你来到这里的目的是什么，这个应该清楚。不学可以，要学的话，任何世间团体也是这样，有一个规章制度和要求。而且我们这个学习要很认真、持之以恒地学下去。你今天去学、明天不去学，每次都旷课，那这样的话，确实是学不下去的。

我今天跟大家做的主要是一些针对管理上的开示，这种开示我觉得很重要。佛教的内容我们每天都在讲，每个礼拜你们也通过光盘等各种方式来听课，我今天不讲也可以。我今天先给你们好好调心，就是让你身心当中的一些毛病稍微去掉。你如果在这里待的话，那么还是要给你好好地讲一下。我希望各个地方的老道友们，应该给新来的好好地培训培训。他们有些是慕名而来，什么都不知道，连菩提两个字都不懂。然后来这里问：是不是专门讲健康呀？是不是专门讲神通呀？

**希望我们学会当中，不要讲神通。**有神通的话，先让我认证以后，才可以讲神通。我们这里不是来算命、搞什么神通的。有些人说：我是什么瑜伽母，我是空行母，我是瑜伽士......这些在我们这里都是不提倡的。所以这里不要搞化缘，不要搞传销，也不要做各种各样的宣传，不要讲一些神通、是是非非：我今天看见什么地狱众生了，明天看见饿鬼众生了，那个鬼跟我说话，人跟我什么什么......刚开始学佛的时候，什么都不懂，把佛法当作这样的，一般真正的佛教徒不会讲这些。但是你们很多人觉得特别稀有：啊！他真的有神通，哇！......大家就特别来这里求神通，如果求神通，你可以当场离开了，我这里肯定是不讲神通的，不是求神通的地方。

在我们学会当中，如果你们发现有一些人天天讲神通，你们可以直接举报。我可以亲自给这个人考试，看看他是不是真的有神通。以前有些老道友，也是经常在学院里面、学会当中讲一些神通、鬼通的。我研究佛法至少也是接近三十年，我应该也知道哪些真的有他心通。对这些我还是有我的一套观察"仪器"，我专门来测试一下，看他神通的进度怎么样。我把"神通测试器"拿来，给他们一个一个考试。如果过关了，我就亲自盖个章，然后你就可以去全国各地，说是我认证的神通大师。

我并不是不承认神通，但是神通影响我们的闻思修行。《百业经》里面讲，凡夫人特别信神通。前一段时间我在海边的时候，有些道友说：你身体怎么样？你身体好不好？你跳一下。我说，哦，我跳了一下。他们故意把这个照片发来发去，有些说我死了，有些说我飞了，这些人故意负面宣传。我也知道这些人是有目的的。因为按小乘戒律来讲，一个出家人是不允许跳的。他们当中有个别人故意这样。他们很多人特别喜欢做这些事，比如一个上师穿得不太如法的话，就把这个传来传去，一个人的行为稍微有点不如法，现在网络上传得到处都是。我知道这些人是有目的的。

但这个倒害不了我，我真的飞了是可以的，但我飞了的话，肯定意思是我死了，因为在圆寂的时候经常这样说。你们知道，我前一段时间翻译的《藏密佛教史》里面，专门说有一些大师飞了，已经圆寂了。所以，前一段时间听说我已经飞了，那说明是可能我已经提前离开世间了。这也许是一个缘起。但不管怎么样，我也在忏悔我自己身心不如法的事情，一直觉得自己作为一个出家人，有时稍微不如法的一个现象，马上就被拍出来，这个应该是很好的，是别人对我的一种批评。同样的道理，你们说神通、说不好的事情的话，我也故意给你传上去，我也故意测试。

希望我们这个学会，不好的地方都可以互相批评，你们可以给我批评，可以给我团队的发心人员批评，不要用一种老式的、强迫的方式来控制着。有些如法的方式，我们都弘扬。因为我们的目的都是为大家好，除此之外没有什么其他的。我也从来没有想过你们有多少人，也没想过你们给我带来什么。我每次都是想，你们很多人很困难的，能帮得上的，在精神上、各方面都很想帮助。除此之外，我也没有什么目的，希望你们也不应该有。在末法时代的时候，我们大家共同努力。

如今我们汉地各个城市里面的佛教徒，大多数人水平真的很不错，这一点我还是很随喜。我去外面一个地方，有大概二十年前的十个人，他们的修行一点都没有进步。然后我说：在大陆不是这样的，虽然他们学的时间没有你们那样长，有些是五年、六年，但他们进步特别快！不要说是显宗的五部大论，密法的很多教理他们也都特别精通。你们二十年以来，连加行都没有修完，什么都没有，但是是是非非特别多，你们特别不成功。在我们这里，短短的五年、十年当中进步特别快的，有相当多的人。

**◎配合管理 先修己后利他**

我们现在很多的年轻人确实对佛教有兴趣，光有兴趣不行，一定要从理论上讲。从理论上讲的话，才知道佛教真的非常伟大。我也去过很多学校，现在这样的科技时代和知识时代，我这样连一个本科都没有读的人，也是很有把握地去高等学校演讲，为什么呢？因为佛教太高了，佛教的这种理论谁也破不了。我并不是撒谎，如果我一点把握都没有的话，不要说这些教授，连学生都不好打交道。我不会把自己弄得不好意思，没有必要。但是我知道，我所学的这些佛教知识，不管对宏观世界、微观世界都特别殊胜，这种知识在任何一个高科技的学校里面也是能被接受的，而且能接受的话，对这些人是有帮助的。

我经常遇到一些高等学校的大教授，他们在科技知识上非常有贡献，但是他们的心很迷茫，特别痛苦、特别苦恼。很多我们难以想象的这些人，世间上成千上万人特别崇拜的这些明星或者领导，这些成功人士的内心当中其实非常地迷茫，特别焦虑、痛苦，那佛教稍微对他点燃一下，马上豁然开悟，一切事情迎刃而解。

所以对佛教的知识，我们不能只是自己独享，应该在我们稍微懂一点的时候，很正面地跟身边的这些人进行分享。我们每一个人都有这样的责任。所以特别希望大家自己要先学习，自己没有先学习的话，没办法跟别人分享。有些人自己都还没有皈依，却老说：你皈依你皈依；自己一天都没有好好闻思，却老说：你去参加学会，你去参加。你自己一点都没有修学，让别人去接受，这是不合理的。我自己也是已经苦行修学很多年，然后稍微有点把握的时候，也就不管去哪里也乐意，再累也愿意去。

我希望我们每一个人，应该不要在表面上做过场。我们现在有些修学和表格很难推动，每次都是发心人员打电话，好像是我们自己的事情一样去求别人，其实不应该。大家应该主动跟我们的管理配合，其实你们参加这种学习全是为了你们自己。我们不像世间的企业，世间的企业背后有自己的目标，我们这里不管是我还是团队，谁都没有自己的目的。

我们现在山上很多发心人员，他们的成绩明显地落下来了，五部大论的成绩，还有毕业证、硕士证和学士证，没办法过关。本来他们很聪明的，但是因为管理你们，很多人今生世间的佛学院的毕业证和佛学院的堪布、堪姆证基本上拿不到了，但是他们可以把自己的一切都付出，为你们服务，你们每一个人也不要为自己的事情经常不合作，这样我觉得是不合理的。现在是各方面非常好的一个机缘，我特别希望我们大家共同弘扬佛法、利益众生、自身解脱......我们这么好的因缘，再过十年、八年以后也许就没有了，所以大家一定要争取。

我今天可能讲得太多了，但我觉得是有必要的！应该给大家多讲一点。

下面，我念几个传承（略）......

