# 064 2014法王如意宝涅槃十周年纪念法会开示 2014.1.12

**法王如意宝涅槃十周年纪念法会前的开示**

------索达吉堪布2014.01.12第64次UC开示

**◎坚持发心 切勿退失**

我经常在课堂上讲发心的重要性，这不是我个人的事情，对我个人发心也可以，不发心也可以，最重要的是对我们这个学院发心。我们这个学院非常大，如今在全世界来说名气也很大，但是这个佛学院不是自然而然树立在这个世界上，它需要很多因缘的支撑，需要大家共同的努力，需要大家的发心。

本来我们每年都有一个发心奖，但昨天除了闻思修的奖以外，今年没有评发心奖。我这是给大家一种表示，不是好的表示，而是一种不好的表示，一种不满的表示！你们发心人员虽然很辛苦，但是呢，可能不适合露面。我这样一个表示，你们高兴也好、不高兴也好。

昨天我们举行了短短的表彰会，当时我和学院的相关部门，包括慈诚罗珠堪布正在开会，我也抽出一个小时过来亲自给大家发奖。按理来讲，以前每年我们学院当中的一些重要的发心人员都要来参加，我昨天当时也很心酸，为什么？因为他们那么辛苦。但为什么不奖呢？这一方面是我个人确定的，但另一方面，与个别的一些法师和个别的发心人员有一定的关系，可能他们前一段时间私下把这个发心奖发下去了。昨天我也发现，我们这里闻思修行特别精进的，他们确实没有时间背考，但从发心方面讲，比背几部论典的贡献还大，对全世界来讲是影响非常大的。有很多发心人员昨天没有公开发奖，这也是一种表示，今年是这样的，但明年以后不会这样。

今天早上下大雪，我准备去火灾现场的时候，在冰面上摔倒了，倒到地上，好像差点已经离开，差点晕过去。起来了以后，耳朵里面出了很多很多的血。因为我们今天上午有些比较重要的事情，所以刚才他们医生来看看，实际上也没有什么大的事情。只不过我也发现，人要死的话，好像非常地容易，比如路上绊倒了，一下子就"眼睛睁不开"。不要说火灾的现场，包括在自己身上发生的任何一件事情，我们不会有什么长远的打算，就只是一个短暂的因缘和合。

所以明年以后，我如果在的话（在不在很难说），希望我们的发心人员不要因此而退失信心。我也担心，过一段时间我去闭关或者做其他事情的时候，我们学院的一些重要的发心人员都离开。去年我出去以后，你们听了个别法师的课以后，学院有些重要的部门基本上僵住了，很多发心人员纷纷退下去了。今天晚上我们网上有很多人，包括我们菩提学会这边的很多道友也需要知道，所以我特意强调：如果你们听一两堂课，所有的发心就全部退失，除了一个相似的闻思修行的话，我个人的本意来讲不是很满意，不是很赞叹。并且，我希望你们至少一年当中在各部门的发心不要退，如果你要想退的话，没事！我没有死的话，也许回来，回来以后，我也有我的表示方法。

刚才我同有些发心人员面对面地谈了很多事情，有些是他们有道理，有些是他们没道理，但是他们也是受到很多很多人的影响。我倒并不是为自己找个发心人员，那样有也可以、没有也可以，任何一种因缘都可以，但是这个学院的正常运行，我非常在意。所以，任何一个人，如果你们能支撑学院的闻思修行和各个发心，我还是随喜；如果在这方面没有，但对学院的管理等很多方面不但没有任何作用，反而有倒退、泼冷水、搞破坏的现象的话，不管他是什么身份的人，无论是在家人还是出家人，还是什么上级领导也好，或者是什么堪布法师也好，我对这些人是不满意的。包括我们金刚降魔洲的有些个别法师，有时候在课堂上讲很多很多，下来过后，本来心态很好的发心人员全部都退了。

我刚刚在综合楼开会的时候也说了，我那天回来的时候，基本上很多部门都因为极个别法师的引导，全部都退了，我回来以后建了半天，现在基本上已经运行了。但是我担心过一段时间下去以后，学院这边还有很多重要的事情，你们极个别的法师不但自己不参与，而且随随便便在不同的场合当中喊什么闻思修行的口号，诸如这些我也会喊，没有什么。但是，对我们学院有利的一些建议和事情，我希望大家都可以参与，如果没有利益，不管是什么身份的人，我是不大赞叹，不大赞叹！

现在不管是佛教界也好，世间当中也好，亲自做事情的人很少，旁边挑毛病、说过失、搞是非......这样的人越来越多，佛教团体当中也是鱼龙混杂，在其他的各个社会层面就更不用说了。这个我们已经看得非常清楚。虽然我们作为一个出家人，已经舍世出家，但是我们对社会现象不敢说了如指掌，也可以说是一清二楚。所以，学院正常的发展，确实也需要大家真正地齐心协力和共同配合。否则的话，我们说起来学院是最大的什么什么、我们是闻思修行的道场、我们是上师如意宝的继承人、法王已经圆寂学院还要如是地壮大......这些口号要落到实处才行。

因此，今年我为什么对发心人员没有表示呢，如果你们明白的话，应该对这件事情深思。即使有过失也是我的，有功德也是我做的。我有时候做事情会这样，以后也会这样的。以后可能会更明显一点。我们做事情需要分明，就世间法而言，按照麦彭仁波切的教言------《二规教言论》、《君规教言论》或者《萨迦格言》，作为一个修行人、佛教徒，确实也需要是非分明。我们不能说因为我们是修行人，就什么都是如何如何，说得很好听，这样没有必要。

这是我今晚说的第一件事情。希望道友们好好地听，如果发心，应该发什么样的心。我们这里相关部门的法师应该是非常辛苦的，最近我们学院好多人，基本上都是两三天没有睡觉，包括我在内。但是，我们并不是为个人，而是为大家。在这种时候，有些人是非常配合，有些是暂时配合，有些到底是什么样，很难说！这当然是极少数人，可能5%都不到，但是这些5%的人，他有他的一些思想，我们也会对他有不同的一些手段和方法，或者是奖励，或者是惩罚。世间法有世间法的做法，修行人也有修行人的做法，为什么我们色达佛学院如是壮大呢？其实在做世间法方面，也是比较有窍诀性的。如果没有的话，不一定生存到今天。我今天以很认真的态度来说这件事情。

**◎学院火灾灾情的说明**

第二件事情，最近我们学院发生一个火灾，这应该说是乃至全世界非常关注的一件事情。前一段时间，网络上也是炒得沸沸扬扬，昨前天云南那边发生火灾以后，我们的很多消息基本上隐没了，但实际上，大家也是非常关注。昨天晚上，我讲密法课的时候也稍微说了一下，前两天，慈诚罗珠堪布和我在微博上也稍微给大家说了一下，否则的话，很多人特别恐慌，很多信息可不可靠，大家也有各种想法和说法。

对火灾的有些状态，其实刚开始我根本没有发任何消息，但全是用我的名义在发布，这些都是不正确的。刚刚发生火灾的时候，一会儿网上说，我希望大家转发，就拼命转发；然后一会又说，堪布说这个不能转发，转发的话会关闭学院的，对学院来讲是很危险的。这些都是以我的名义来发的，虽然外面转发量非常高、特别多。但实际上我根本来不及发这些。在那边去扑火的时候，我哪有时间到家里来，哪有空传微博，没有这样的时间。到了第二天的时候，好像很多人比较恐慌，所以我说了一下：到目前为止，没有发现人员死亡，大家放心。

确实这次火灾，不说非常严重，但是在相当程度上还是很严重的。我们有一两百个受灾的出家人，她们连法本、住所，什么都没有了。而且很多靠近女众经堂的公共建筑也受到不同程度的损伤。只不过后来在大家的共同努力之下，大经堂（尼众大经堂是去年刚刚落成开光的）没有受到很严重的损害。我今天到外面去看了，还是受到了一定程度的损伤，基本上后面部分的玻璃、金顶，全部都面目全非了。我们出家人的僧房这边，受损也非常严重。有好几百个人，现在称为难民还是灾民？出家人叫什么？叫灾僧是吧？幸好那天来听课的时候，很多人把法本、念珠拿来了，有些人把身份证拿来了，有些连身份证都没有拿。

情况就是这样，从一定程度上这是没有什么隐瞒的，实事求是地讲还是很严重的，但是最幸运的是没有人死亡。今天废墟已经挖得差不多了，到目前为止，确实没有人因此死亡。但是严重受伤的特别多，好像有一部分在天全，一部分在成都，一部分在马尔康。但是听说这些人也没有那么严重。

其实我们这个学院的火灾隐患，可能以后还更大，去了女众区火灾现场之后，发现情况是非常可怕的，这个我们今天一天都在考虑。这次是给我们敲响一个警钟。我刚才跟相关的僧众、领导也说了，这次火灾有两种原因：一种应该与我们自身的一些管理、甚至很多传统的理念有关；还有学院的一些建筑，一直这样建上来，与这些也有一定的关系；还有一种，以前在这里整顿之后，我们的人员全部集聚在这一块，不能外扩，还在外面搞围墙，这个也有一定的原因。如果我们在周围的一些山扩展开，弄出消防通道，这个隐患应该不会存在。

所以我们也通过各种正常的渠道跟相关部门进行沟通，还是希望对我们开放一点，否则，可能很多方面的隐患还是存在。同时也希望我们的很多道友，包括点灯等安全意识要加强。现在很多人对火灾的防患意识比较淡薄，一边供灯，一边放衣服，一边点蜡烛......很多人好像对生命、对火焰都比较信任。

我是这样想的：这次没有人死，是非常不幸当中的万幸，一旦以后发生这样的情况，可能还会更严重。关于这方面，一是每个人应该有一种防火的意识；第二，以后我们可能要统一地从建筑上，自身有一个大的改变。否则的话，还是非常担忧的。今天有一个记者也说，他来到这里，第一是很"震撼"，第二是很"稀有"，第三呢，他很"担忧"，他说了这六个字。我当时还是非常赞叹他的。

我们对这边的各个僧侣，还有外边的关心学院的信士，也特别感谢。这次学院受灾的一些情况，大家在网上也好，在各方面都非常关注，通过各种方式来帮助我们。我也以个人和学院的名义，特别地感谢大家。现在从大的方面，基本上没有什么问题，大家可以放心。外面的很多道友，不像住在学院的人能看到现场的事情，他们一直想打听，但对于打听到的有些消息，到底是准确还是不准确，也有各种各样的担忧。从现在看来，不需要什么大的担心。

但是，我有时候觉得生命是非常地脆弱，非常地无常。虽然我们这次发生了这样的火灾，但我昨天晚上在讲密法课的时候也说了，我们作为修行人有时候是比较奇怪的，世间人正在哭的时候，修行人笑；世间人正在笑的时候，比如过年、结婚或者过生日，这个时候要杀很多很多的众生，一边是他们在笑逐颜开、欢畅大笑，而我们很多修行人看到这种悲惨的场景，会悲哀，甚至流泪。所以我们面对这次的火灾，不像一般的世间人受灾那样，痛苦、绝望、伤心、哭泣......这边都是没有的。昨天我一方面是开玩笑，一方面也是真实地说：这样也很好，这些房屋等什么东西都烧没有的话，这是一个大会供。因为大会供的时候，所有的东西都做火施烧了。凡是自己有执著的东西全部烧完了以后，便重新修行。

说是这样说，实际上我看到好多道友连回去稍微坐坐禅的地方都没有。这方面我们也会慢慢想办法。希望外面的各位道友，大的方面不用有什么担心。但这次确实也是让我们觉得很无常，这不仅仅是佛教团体，甚至任何一个世间上都是这样。从历史上看，汉地也有很多的皇宫，也是以火灾而亡的，藏地历史上也是特别多。这也是一种历史，没有什么。我们觉得，这对我们来讲也是一个很好的修行。这是我今天讲的第二层意思。

**◎学员须真诚配合学会的管理**

第三个事情，我们学会今年的有些管理和要求，希望今天在场的道友们都应该好好地配合。我本人建立学会，说远一点最早是从1991年开始的，说近一点是从2006年开始的，距现在基本上是六七年的时间。我们也不自夸、很直接地评价的话，确实也改变了一些人的命运。如果各方面的因缘具足，两三年内还想继续下去，那么学会就需要一种管理。

我们这里的法师都有严格的要求，希望你们各个地方的学员，应该真诚地对待。如果你想学习，就好好地参与，好好地接受管理，好好地服从我们教务处的相关规定和要求。如果实在不太愿意，最好先不要进入，不然我们这里要付出人力、财力，包括法本、光盘，还有许许多多的资源。连一个人接一个电话都需要时间，给你打一次电话也是用我们的生命在进行管理，这不是那么很容易的事。

你们有些学会里面的人，我们在这里给你打电话，好像认为我们没有事做，其实不是的，我们很多法师都是在这里希求解脱，各自都有自己的修行，即使没有修行，法王如意宝以前也讲过，没有修行但是想好好休息一下也是可以的。我们很多法师，不但没有修行，而且没有休息，更重要的是自己生命般的可贵的时间用来给你打电话、对你进行管理。如果外面的这些人不好好配合，我觉得从良心上也是过不去的，更不用说是大乘佛教的最无上的精神和理念。

因此你们想学习的话，希望互相都要有一种尊重之心、难得之心、可贵之心......如果没有这样，那你干脆不要浪费我们的时间、人力、财力等各方面的力量。我们这里的每一项，哪怕是我们发一个年底的发心奖，也有很多道友的发心付出。

我前一段时间在这里也给大家宣布过，修完加行以后，会得到一尊莲花生大师的佛像。我想这从全世界来讲，对弘扬显密佛法，遣除一切违缘，降伏一切魔众、妖魔鬼怪等等，有不可思议的缘起。虽然我是一个凡夫人，但是我会观察很多缘起。我也是依止过上师二十多年的，三十年以来也是对佛法进行过潜心研究，怎样才对弘扬佛法和众生有利，怎样对众生没有利益，这一点应该说非常清楚。现在的世间人在学校中学习五六年就能成为专家，如果从这个层面来讲，我在佛教方面都可以称为是专家之专家，这个我可以非常自信地给大家说。

我通过很多的方法观察到，莲花生大师的身像如今对整个全世界和全人类来说，应该有非常不可思议的缘起和加持力量。过一段时间也特别地把我五年前承诺过的发心奖发下去，希望相关负责人很认真地对待。我们毕竟是一个佛教徒，相比一个世间有道德的人，按照我们佛教的教义来说，做事情更要有道德和水平。因此，我相信大家发奖时应该会如理如法。得到这种奖的人，我觉得你们还是很认真的，因为六年前你所发的誓言一直很坚持，最后获得了这样的结果。同时我们还有阿弥陀佛的像和其他的一些奖品，我就不一一说了。

我们今年也算是比较特殊，这里很多法师也特别辛苦，可以说我的这个团队，应该是最辛苦、最受委屈、最受艰难的......但是我们还是有一种齐心协力的精神，也有一种坚毅不拔的意志，可以说是非常坚定的一种勇气，在为了利益众生和弘扬佛法方面，大家都共同发愿、共同努力。

**◎法师巡访**

过一段时间，我们有部分的法师，大概接近一百来个，会到各个地方去，一方面巡访，一方面了解。这样做我有两种原因：一个是有些法师的水平不一定很够，但是我是为了测试，看我们这里的僧众团队到居士团体里去弘扬佛法成不成功？这相当于一种试验；另一方面居士们对出家僧人的学习、询问、管理有什么样的态度。另一个原因是，我们完全用教务科的人去各大城市里面的话，有一定的困难。所以前一段时间，我们这里相关的法师和负责人，再三地共同商量，安排少部分法师到各个地方去巡访。

巡访的过程当中，我对僧人们也有一个要求，希望大家应该如理如法，千万不要以此机会，做一些非法的事情。否则，以后有特殊的处理。同时，我们希望居士们也应该在自己力所能及的范围当中尽量配合，配合的过程当中，我们教务处有一些特别的要求。

我们都想做一些弘扬佛法的事情，但都还只是在摸索。以前在汉地来讲，说起来都是很好听，但实际上真正的佛陀的教法和证法，如今弘扬到什么程度？这一点我们可以翻开历史看看，或者你可以到全国各地去真正实地了解，也会发现这个情况。

我也不敢说我们弘扬佛法很成功，也许这是很不成功的，因为汉地跟藏地确实是不相同的。藏地有佛法的传统，他们的闻思修行和对佛法的有些认识是比较不错的。而在汉地很多地方，甚至我们真正的佛教徒都是半途而来的，以前完全是不承认三世因果的，中间由于特殊的一种因缘扮演佛教徒，但是内心当中有无数的疑惑、盲目、邪见、邪知等等，有很多不适合我们修心的心态，一直酝酿着、沉淀着，一直在他的心里没有融化，一直牢不可摧地存在着。在这样的心态和群体当中能否成功也很难说。另外，我们这边的一些法师，说实在有些水平也不一定很平均。所以这件事情也稍微在这里提一下，希望我们相关的法师、相关的教务科的道友应该认真地对待。

我说的这些，其实并不是在讲学院的事情，而是在讲今天晚上听课的所有观众你们自身的事情。为什么说是你们的事情呢？你们每一个人今天来听我的课是什么目的、什么原因？是我要讲一个发财、升官，或者是让你家庭平平安安的这么一个窍诀吗？实际上不是！我们每一个人要希求一种解脱和快乐------今世快乐、来世快乐。你们寻找这样的方便方法，是通过佛法来争取的，除此之外，我现在根本找不到任何一种财物，或者物质上，或者其他教育上能够给予。今天在现场的，学院里面的人可能除了极少数以外全是佛教徒，网上的这些不一定，但是我今天并不是讲一个宗教，而是讲一个智慧，讲一个人生智慧，这一点大家要知道。

**◎法王涅槃十周年纪念法会**

接下来，我准备结合法王如意宝涅槃十周年的纪念法会，做一个开示。我们今天在座的很多人，也可以好好地认真思考。今天我们学院当中，也是准备了一系列的供品，从明天开始，为期七天的时间当中，开法王如意宝晋美彭措的纪念法会。这个法会是非常有意义的。

我个人本来今年有很多事情，但是一直等着这个法会。等着这个法会的原因是什么呢？我以前看过很多印度的智者们的传记，他们在上师圆寂后，三年不离开的很多很多。在自传当中也这样说：上师已经圆寂了，我没有离开他的道场已经三年了。他们好像认为这是一种缘起。还有一部分成就者，也有十年、十五年不离开的说法。

我们刚开始的时候都想，法王如意宝圆寂以后，可能不到一年就会离开。但是没有想到，一晃就过了十年，已经十年没有离开了。到后天，上师离开我们的身边已经整整十年了，那我们现在要怎么做？为什么对上师这样怀念？也许今天在网上听课的有些人会问，什么是上师？谁是法王晋美彭措？他跟其他的一些领导、名人是不是一样呢？在我的心目当中，是完全不一样的！为什么？虽然我看不到他跟其他人不同的一些外在，比如说，没有发现所谓的三十二相、八十随好，但是他的智慧、他的慈悲、他弘法利生的事业，这些是一般的凡夫人无法比拟、无法相提并论的。可以这么讲！为什么？我们今天拥有听闻佛法的很多的缘起，以及加持的来源，应该与我们的上师晋美彭措有密不可分的关系。应该是有的！

我们今天很多的道友可能跟上师如意宝的传承有关，刚才我看到网上有几万人，应该大多数是有关系的。即使你们有些人没有发现，你们也看一看，他当时在1980年，刚刚是三中全会政策落实、宗教自由政策开始实行的时候，那时藏地一片废墟------文化大革命的时候，很多前辈的高僧大德有些到国外去了，有些已经圆寂了，很多年轻人根本不知道什么是教法、什么是证法，甚至有些人把佛法的形象当作佛法。在这么一个时代当中，他在我们的藏传佛教当中扮演着什么样的角色，他对藏传佛教的贡献是什么样的，你们有智慧的人应该知道，这是第一点。

第二点，他对汉传佛教的贡献也是有目共睹的。法王如意宝从1987年开始对汉地众生弘扬佛法。如今我们在座的很多人来到这个世界，稍微懂一点因果、善恶取舍、菩提心和皈依的功德、杀生的过患......我想这些大多数、90%以上来自于他老人家的发心。正是他老人家当年建立了这个佛学院，现在各大新闻当中说是世界上最大的佛学院，也有一些佛教徒说它是藏地的那烂陀寺，也许有一些夸张，这点我不排除，但是我们站在一个非常公正和平等的立场上不左不右、不上不下地去评价，佛学院对汉传佛教起到什么作用，它如今令多少汉族四众弟子真正从内心当中成为一个佛教徒，而不是表面上办一个皈依证，表面上跟寺院供养一部分钱，实际上内心没有任何的改变。

所以我前一段时间摘录法王如意宝的教言的时候，我就说这是法王如意宝的人生开示录，每一个人，无论你有没有信仰，无论你是哪一个宗教徒，或者你是什么样的身份，都需要人生的智慧。这些人生的智慧，他怎么样跟大家传下来的，而接受他的佛法甘露的人有多少！我们可以静下心来，完全以一种不近不远的心态来剖析和观察，我确实觉得这是一种菩萨的智慧，如果没有菩萨的智慧，一般的一个凡夫人，如今在这个末法时代的时候，做一点点善事也是那么地为难，上善若水非常非常地困难，更何况能改变这么多人今生来世的命运。

那么这是什么样的一个菩萨的行为，尤其是在如今这样的五浊横流、非常可怕的一个时代当中，人们的贪婪、嗔恚以及愚痴像大海的波涛一样此起彼伏、汹涌澎湃，这样的时代当中能改变我们的人心，指引我们的解脱之路的这种大菩萨，来到过这个世界。我们很多人不但看过他，而且亲近过他，所以在我人生的历程当中，最有意义的就是自己以三门恭敬来依止过这位菩萨一段时间。有一些记者也问我，你人生当中最成功的是什么？我说人生当中最成功、最幸运的就是依止上师这么几年，这一段历程对我来讲是最美好、最有意义、最可贵的。

上师法王如意宝所留下来的教言、加持、力量，一直不断地延续着每一个人的身心，因此从明天之后，大家一定要用一种真诚的信心，这种信心不是盲目的信心，应该要想到：这位菩萨弘法利生的事业如是广大，我们每一个有缘者对他真诚地祈祷的话，无论你以前见没见过他，正如我很认真地在《不离》这本书的后面说的那样，都能得到他的加持，远离一切痛苦，获得一切幸福。

我也特别希望把《不离》这本书当作法王圆寂以后与之结缘的一种因缘。我看到这里的很多道友，以前确实是没有见到过法王如意宝，我就特别替他们感到悲哀：他这么了不起的大德、菩萨来到这个世界，可是因为种种因缘，没有亲眼见到过。那现在怎么办呢？原来虽然法王的肉身在我们所化众生面前已经显现隐没，但是他的智慧法身应该还可以不断地留在这个世界。所以从这一层含义，我把书名叫做《不离》。我也特别希望，按照菩提金刚等很多具有慧眼的前辈的金刚语的授记，给你们这些没有见到法王的人创造一种很殊胜的缘起，也给大家提供一个他的教言。我的发心和目的就是这样的。

因此，希望这次法会期间，如果你们没有特殊情况的话，每天都要尽量修上师瑜伽，念《上师供》，还有法王如意宝1994年亲自从青海"珠宝湖"中取出来的金刚萨埵仪轨，每天我们念诵的仪轨也是这样的。每天念诵仪轨的时间是早上七点半，到晚上六点半。学院当中的道友，如果你当天去念的话，一定要赶这个时间，不要八点钟的时候还在路上，或者中途开门、关门，这样对整个集体的修法不利。如果你实在没有时间，在家里听收音机也可以。但是你要来的话，至少要提前五分钟。我们做任何一件事都要时间观念，比如乘飞机也是要提前一个小时，我们在这七天当中，每天都提前五分钟应该没有什么困难。

所以我希望，你们早上来念仪轨的时候要提前到，不要已经念了一半的时候，穿着一个破烂的大氅，我看到有些出家人好像是被强迫似的，从穿着、表情等很多方面看都不很乐观，脸都没有洗，穿着一个破烂的大氅，八点半的时候以很悲伤的这种态度来到这里坐一会儿，然后就走了。那这样，不要说是佛法的一个仪轨，世间的一个会议也不会很成功的。现在很多世间人的企业开年会的时候，他们还是穿得很整齐的。每个人男士都要戴上领带，女士都是很讲究的，一个世间的议程也需要这样的话，参加佛教的一些仪轨，至少也要有一种心态、状态。所以希望参加法会的人应该要很有欢喜心、很有信心！表情上都能看出这个人是很有信心的，信心十足，他来这里修七天应该没有什么问题。其实有时候，不管是修行人，还是世间法，人的表情很重要，所以你们想参加法会的话，希望这七天当中尽量如理如法地参加。如果觉得特别冷的话，那就在家里听收音机，但还是很认真地祈祷上师。

我特别希望今年开法会的这七天当中，大家一定要好好地修一修上师瑜伽，好好地祈祷一下法王晋美彭措。他的这种加持和力量，我绝对可以保证大家会得到不可思议的加持力，因为他是真正的莲花生大师的金刚降魔的化身，这不是像现在的有些所谓的活佛自我宣传一样，不是这样的。我原来也讲过，你们千万别挂我的什么像章、照片，你们戴我的像章我很生气，我不是表面装的，我想明明像上师如意宝、莲花生大师这些大德和本尊的像都不挂，而要戴一个其他人的像，那这个人是不是有点问题？！我有时候再三地看看这些人，是不是不正常呀？所以我希望我们还是特别对上师如意宝那样的圣者去祈祷。

前一段时间我讲密法的时候，也是关于这方面，真正的一些圣者，他的这种加持，尤其是像法王如意宝，确实是末法时代遣除黑暗的一个杲日，他的一些发心力，其他很多的大德无法比拟，我刚开始依止他的时候就有这样坚定不移的信心。当时有些上师也跟我说过，当时自己是很幼稚的，但后来观察，的确也是。在当时这个年代当中，与上师如意宝的名气、智慧表面上看来同等的比较多，但是我们毫不自夸、毫无自私地、非常公正地评价，像他老人家那样对整个藏地、汉地，乃至全世界的佛法有这么大的影响的人，在二十世纪和二十一世纪当中比较罕见。我不说没有，是比较罕见，这一点是我们大家有目共睹的。

我并不是因为是他的传承弟子，所以在这里一直没完没了地自夸自赞。不是这样的！我们大家都是以客观的事实和客观的态度来看，为什么他的这个传承有这么多人，为什么他的传承所宣讲的教法、证法被如是的提倡，而且这样的提倡在我们社会各个角落，尤其是在汉地各大城市当中，形成了多大的影响力？有时候我们也不得不说，如果当时我们学院的有些佛法的理念没有传下去的话，那么现在汉地很多佛教徒都会非常可悲的。你们在座的很多人也是，如果没有遇到这些闻思修行的佛法的话，不知道现在是什么样的状态，也许是有一些信仰，但是这种信仰很有可能变成迷信。

明天开始开法会，大家一定要珍惜这个时间，前一段时间我也通过不同的途径，跟我们城市里面学会的道友讲过：你们如果各方面的因缘具足，没有什么特殊的情况、特殊的重大事情的话，最好是在七天当中大家共同参与法会。我们这边道友们也很辛苦，每天都有一些现场的直播。当然现在是年底，在城市里面的人，就像热锅上的蚂蚁一样，特别挣扎。有没有七天的时间？在一个人的生命当中出现七天可能是很困难的，如果永远离开的话，就很容易。

如果你们有时间的话，希望按照学院的金刚萨埵的仪轨来进行念诵，这次我们没有特别规定要念多少，但是我自己认为在七天当中，最好是念十万遍金刚萨埵心咒。如果能每天跟着仪轨的话，可能念诵的时间比较少，因为仪轨比较多；如果你不能跟着仪轨的话，那早上念一遍仪轨，然后就尽量念金刚萨埵心咒，七天当中念满十万遍，这是我们这边的规定。

我们相关人员再三地开会商量了很长时间，法王圆寂纪念法会到底要用什么样的仪轨，后来我们觉得，一个是法王如意宝生前的时候特别重视金刚萨埵，同时这个金刚萨埵的仪轨是法王如意宝亲自说的一个金刚语，所以我们选择这个在法王的纪念法会上念诵。有些人可能会想，为什么把他离开的这一天作为一个重点，这是有非常甚深的一些缘起。像《集密意续》这些续部当中也讲了，包括《自生自成续》当中也说了：上师在世以三喜供养，上师不在世以忆念供。上师在世的时候应该三欢喜供养：承侍供养、法供养，还有财供养，以这三种方式来让上师欢喜，而一旦上师离开了以后，你想供养财富也没办法的。当然法供养是在法界当中，法王肯定会知道的，但要在你的面前就没办法。

那个时候，按照续部的要求，就是我们要忆念。因此这七天当中，无论是在城市里面的人，还是我们学院当中的人，你至少摆一个上师的像，这七天当中要猛厉地祈祷。当你猛厉地祈祷的时候，这种缘起可以说是瓜熟蒂落，很容易加持自己的相续，一旦上师和本尊加持了我们的相续，那不用很拼命地去：哦，我一定要好好修行，我一定要遣除违缘，我一定要生意成功，不需要那么多的勤作，很多事情是自然而然，可以说就非常非常地任运自成。如果我们没有得到上师的加持，没有得到护法神的保护，恐怕凡夫人今天是好好的，明天很有可能突然出现一个违缘，然后你原来的所有的一切全部一网打尽，所有的功德一下子就没有了。有可能的。所以说，我自己经过这么多年的修行的感受，对上师的祈祷非常重要。

在祈祷的过程当中，我们不是表面上开一个法会、走形式，供很多花呀，当然这个很庄严，其实也需要这样的。以前宗喀巴大师的弟子克主杰，在上师圆寂以后，就经常作供养，供养之后上师现前。你看格鲁派的祈愿法会，六百多年以来一直是这样的，所以我们对上师的这个法会供一些供品，这些很重要。但更重要的是，用一种虔诚的心，就是想：你就是文殊菩萨，你就是诸佛菩萨无二无别，一定要加持我的相续，你相续当中所有的智慧、悲心、信心以及世间和出世间所有的这些功德，满瓶倾泻的方式融入我的三门，然后我的三门所作所为全成为像您老人家一样的无二无别，利益无量无边的众生。我们如果这样去发愿、回向的话，即使短短的七天，你的心态完全都可以有大的变化，这样之后，以后自己的修行不会有什么困难。同时我们的所作所为会成为利益众生和成功修行的一种方便法。

**◎假期休整亦不能松懈修行**

我们佛学院马上要放寒假，基本上有两个月的休息时间。一般世间的学校也有寒假和暑假，我们道友们冬天的时候，有些身体不好，到汉地去看看病，稍微休息一下，到开学以后，就非常有力气。现在全世界也是这样的，学习的时候很认真，放松的时候，大家也比较放松，我们学院再三商量以后，这样安排的。明年学院这边开学的时间是3月24号，各个班应该已经下发通知了。

我们学会这边也有两个礼拜的休息时间，我也听说有很多道友，在这个时候，出国也好，休息也好。因为我们学会也算是一个正规的学校，虽然不是在一起，但特别感谢这么多年以来，大家按照学会的各项要求去做。我有时候可能是性格不太好，一个人犯了错误，就全部的人挨骂，但是95%的人很好的，不给他们赞叹，其实好人不用赞叹，也不在乎。因此学会这边过一段时间，也有短短的时间让大家休息。大家利用这个休息时间，也可以放松放松，完了以后，从明年开始，如果你真诚地还要不断学习的话，大家还是要共同地学习，这不仅是我们学院的道友，学会那边更重要！

我经常观一种无常：今年会不会最后一次，今天会不会最后一次，这也许是传承上师们留下来的一个教言，但是一定会有这么一天。在这个时候，可能剩下来的这些人都会留下一种遗憾吧，就是觉得：原来确实也是会有无常。这种无常的事情个人的身上会发生，我们集体的身上也会发生。学院这边的道友要珍视学习的时间，哪怕是你在这里两年、三年、五年、六年......也深深地把它当作是一个生命当中非常重要的阶段。我们学会这边的道友，也是这样的。长期这样学习，我不可能，你们也不可能的。我们所有在座的人全是由一个非常脆弱的身体和脆弱的生命来维持着的，谁都没办法让它延续下去，这种因缘是谁也把握不住的，那么我们现在有这样的因缘的时候，大家应该把握这种机遇，应该抓住这个非常殊胜的缘起。

经常这样提醒无常，其实应该是很好的。以前上师如意宝经常提醒无常，我刚开始有点盲目，觉得不可能吧。后来发现身边很多的事情发生了，我深深地认识到：总有一天上师肯定会离开的，现在这个机缘应该是很殊胜的。后来上师如意宝真的离开的时候，我分析自己的心态，只要上师在的那一天，还是努力着的，不要说一个月，好像有一天故意去懈怠、浪费的，基本上也是想不起来，所以也没有那么大的遗憾和后悔。因此，我想我们在座的人都是一种机缘巧合，确实也是大家前世的一种共同的因缘，这种因缘何时分散谁也无法保得住，因此，一定要每天都好好地修行。

同时，这次我们出去弘扬佛法也好、自己修行也好，大家应该如理如法的，遇到什么事情一定要**坚定**，不要抛弃自己的见解、修行、行为；第二个，时时要**祈祷**，出去的也好，学院当中的也好；第三个，我们永远都不能忘记**利他**；最后一个，需要**正念**，正知正念的正念，这个正念呢，为什么我这样说，你们自己解释。

今天以后可能一个多月，应该不会有我的什么消息，也不需要我的消息。大家现在消息多得不得了，每个人都是每天摸着手机，我们学院还是好一点，世间人就特别可怜，每天都成了手机的仆人，应该是没有很多时间。所以说，我想时间不多了，大家应该好好地修行，这很重要。然后发心很重要的，利他心、利益众生很重要的。

**◎《不离》是同法王结缘的殊胜缘起**

再说一下，这个法会期间，我们学院当中的道友，我的要求是希望大家七天当中看一遍《不离》这本书。法会是法王如意宝离开十年的一个法会，但是我的观念，我的祈祷是"不离"。上师离开十年，但他的法身不离我们。以前如果看过的话不说了，没有看过的话，无论你是老学员、新学员或者发心人员，都在七天当中看一遍，我也祈祷，希望法王特别地加持你们。在外面城市里面的道友，我也希望你们在七天当中看一遍，页数也不多。法本在网上和各大书店中都有，我想现在城市里面的人，买一个二三十块钱的法本应该是买得起的。

我没有什么其他的宣传，也没有什么其他的意思和目的，但是我特别希望，通过这次的法会不仅仅是一个祈祷，而且从内心当中真正得到了上师如意宝的加持的话，这种因缘也许使你真正成为修行人，我们现在很需要变成一个真实的修行人。所以，我们学院当中的流通处，应该有吧，有的话，以前没有的道友可以免费给他们。明天中午的时候，这些新来的，以前没有给的也给他们。其他城市当中的人，这七天从明天开始，法会结束之前，每一个人要看一遍《不离》。

《不离》这本书，前一段时间美国香巴拉中心，他们非常地欢喜，我本来前面写了几个我的分别念，但是后来确实起到的效果不同，所以，他们各个国家的一些翻译家，也纷纷地想翻译。这里面法王对大家的一种严厉的批评、加持，对我们时常的修行非常有必要，所以在大家正在祈祷的这个时候，我是这样想的：如果我们有一个直接跟上师如意宝结上一个善缘的一种书的话，这也许是跟上师如意宝结缘的密码。

我依止过上师很多年了，这不是我自己要宣传自己，我现在特别不喜欢宣传自己，但是有必要的时候，我也很想给大家说一下，大家对这样的菩萨生起一个，哪怕是一刹那间的信心的话，昨天我们讲大幻化网的时候，说是对等净无二生起一刹那间的信心，登地菩萨的善根都没办法比的。那么我也想，经过多年以来的学习，对其他人的多年的欢喜心和供养，不如对这样的大菩萨生起一刹那间的信心的功德大，而且这种功德很有可能在末法时代的时候，有这么多风雨夹杂的违缘的这个时代当中，可能是对你的修行是最有利的。作为一个佛学的专家，我只有这种秘方来给你开一个妙药。

所以，开法会的这七天当中，我希望，我也呼吁，我也恭敬地提醒大家，这几天当中把《不离》作为我们开法会的学习手册，念诵的手册是跟学院同步的这个，我特别希望依靠这种缘起，真正让我们自己的分别念跟法王如意宝的智慧海洋融入一体。因为我在翻译这本书前后的很多因缘、缘起非常奇妙，如果在这里说的话，好像说妄语一样，不太好，但是这有些信息，你们通过网络和信息也是知道的。这本书短短的时间当中已经印了这么多次，他们还在不断地印，那天我给他们也说了，开法王纪念法会的时候，你们也做一些准备，那个时候肯定有特殊的一些缘起和加持。

刚才我好像有一种分别念突然想起来了，我也希望我们学院里面凡是听我话的人，最近也应该边学习边看一遍《不离》。今天网上所有的这些人，不管有信仰还是没有信仰，你要想真正与大圣者结上善缘的话，恐怕这是最好的一个缘起。我们都要承许一种缘起，世间当中不离开缘起，而观察缘起我是最有能力的，因此特别希望大家通过这种缘起，真正成为对众生非常有利的，自己的修行非常成功的这么一个人。这是我最后做的补充。

