# 070《三十忠告论》略释2014.12.3

**《三十忠告论》略释**

**------索达吉堪布2014.12.03第70次UC开示**

**法界遍空智愿大云中，善降大悲之光甘露水，**

**令熟所化因中三身芽，敬礼胜宝救主上师足。**

**虽由愿力传承师摄受，自不精进无义耗此生，**

**思惟圣行自懊他亦然，劝心生厌说此卅忠告。**

无垢光尊者说自己曾经有非常好的发愿，也有依止善知识修行佛法的机会，但是自己没有很好的精进心，现在已经到了晚年，看到自己的这些行为觉得有点伤心，看到别人也是如此，所以为了自他生起厌离之心就造了《三十忠告论》。

**种种方便摄受众眷属，虽具顺缘主持寺庙等，**

**纠纷之源自心贪执因，独自安住即是吾忠告。**

很多人想修寺院，但修寺院也是比较麻烦的。修寺院过程中有许许多多的争论、执著，还是一个人居住，这是我的忠告。不要想很多，今天修这个道场，明天修那个，这样自己的修行不一定很好，还是一个人住着，这就是很好的。

其实《三十忠告论》主要是对一些真正的修行人、实修者来讲的，有些词可能跟六百年前当时藏地的有些人非常适合，但大多数的词，我们现在的修行人也可以对照。当然，我们如果有真正的利他心，也并不是不能修寺院建道场，有些人也比较过激吧。比如说，我们现在各个地方建一些中心，提供给大家一起学习，这是非常好的。我也经常跟很多人说：你们自己的家如果提供给大家学习，哪怕是半年或者一年，我觉得这个房子真的是非常值钱的了，非常有意义的。否则，世间当中这些有漏的财产，当我们离开的时候，什么价值都没有用上。因此，现在我们大家为了利益众生，全力以赴地做一些事情是很重要的。

但是，如果对众生没有利益，以希求世间八法的心态建道场等等，就没有多大的意义，不如一个人实修。这里说的是，一个人要修行，如果没有修行，做这些事也没有啥利益，无垢光尊者也不赞叹。

**诵经祈福以及降魔等，虽自功德传扬人群中，**

**为贪食财自心为魔使，调伏自心即是吾忠告。**

**由从贫众收取高赋税，虽塑佛像发放布施等，**

**他人依善积恶之因故，自心修善即是吾忠告。**

诸如造佛像、造佛塔、化缘，依靠别人的财产来行持一些相似的善法，实际上是依靠善法而造恶业。所以，令自己的心趋入于佛法、趋入于善法，这就是我的忠告。

我们做善事的过程当中，发心是什么样？整个过程是什么样？现在很多人自己也不真正地好好修行，给别人也带来许许多多的麻烦。包括有些上师的弟子，也许是帮助上师弘法利生，但是他的造作过程中，不但对上师不利，对佛法也不利，表面上是一个善事，但实际上让很多人对三宝起邪见。这样的行为非常多。

所以，我们做任何一件事情，应该善巧方便，否则，现在有些佛教徒，不管是东方也好、西方也好，佛教徒自己没有智慧，没有善巧方便，给佛教带来很多不太好的影响。

**为自得高于他传讲法，以及方便护持贤卑眷，**

**心生实执我慢之因故，息灭妄念即是吾忠告！**

为了得到一些名闻利养地位，给别人讲经说法；通过各种方法来护持或者摄持一些眷属，自己的心很容易产生傲慢、执著。因此，自己各方面的因缘不具足的时候，不要到处去所谓的讲经说法、摄受弟子，应该尽量减灭闲事，减少想法。自己还没有达到一定力量的时候，最好不要想得太多了。

**营商放利以及欺诈等，虽依邪命所积百财物，**

**求名行善世间八法因，修离耽著即是吾忠告。**

用邪命来积累各种各样的财产，实际上是求一些名利来行持世间八法，因此要修厌离心、修离执著即是我忠告。其实世间的很多法也没有什么可贪执、可执著的。

**虽思公平作证断讼等，调解争端乃是利他众，**

**依彼生起欲望之因故，无有希忧即是吾忠告。**

有时候，有些人为了调节别人的矛盾，就经常......这比较难懂哦，但是好像我以前讲过，有没有讲记？简单的讲记有，那你们自己网上看。（作为修行人，虽然最初考虑自己作为中间公证者决断讼事，调解双方的争端是为了对他人利益，但往往会依此陷入五毒烦恼之中，生起种种非理的欲念，依此减少自己闻思修的功德，相对于解脱方面毫无意义。所以应该无有任何希望和忧虑为决断诤讼能否获得酬劳等，即是我忠心的教言。------《三十忠告论要义简疏》索达吉堪布著释）

**虽具受用眷属名福德，悦耳之语遍于赡部洲，**

**然自临死之际无毫益，精进修持即是吾忠告。**

财富、眷属、福德、名声虽然遍于整个世界，但是当你死的时候什么都带不走，因此要好好地修行。

**司库侍者以及家主等，虽是寺院家中骨干者，**

**二取分别生起挂虑因，远离散乱即是吾忠告。**

为了各方面方便，有一些侍者、很多志同道合的人来维护帮助自己，虽然这可能让你在修行过程中有一种方便，但是身边的这些人经常带来很多的执著和麻烦。所以，尽量地减少人员好一点。

有些人稍微有一点能力的时候，就经常带着侍者。不仅仅是一个侍者，两个侍者、三个侍者......你们看看现在很多上师的侍者，有些是很好的；有些侍者刚开始还是比较不错的，到一定的时候也是出现各种各样的问题。不管汉地藏地都是这样的。世间人也是这样，有些大老板或领导身边的人，言行举止不如法的也有。即使他的言行举止如法，但很多人把他当作观察对象，经常关注他，这样之后也有各种各样的行为会发生。

因此，我们修行人对于很多琐事和没有必要的人员、没有必要的财富、没有必要的名声，这些都尽量地放下来，断除散乱即是我忠告。当然，无垢光尊者的《三十忠告论》主要是对住在寂静地方的修行人而讲的。

**佛像供物经论炉灶等，虽携所需行于寂静山，**

**暂具用品争纷痛苦因，依无所需即是吾忠告。**

携带佛像、供品、炉灶等等，跑到寂静的山里面去，虽然暂时觉得这些都是很有必要------现在修行人备的东西特别多------这些表面上看很需要，但实际上也都是争论、痛苦的因。应当尽量地减少财物。

有些道友屋子里面的东西特别多。尽量地减少资源，这是很重要的。世间人也是这样，有些人光是衣服就堆得很高，其实一个人在短暂的时间当中不一定会穿那么多。我听说一个人有好几百件衣服，但是还要经常到百货商场去一件又一件地买，这样不是很好。现在也有很多人没有衣服穿，没有饭吃，应该供给他们，自己适当地减少太奢侈、太过分的资源消耗，这也是很重要的。

作为修行人，除了一些法本------无垢光尊者的意思是法本也要少一点好，有时确实有这种感觉，法本太多了也没有办法处理。我们学院有些刚来的道友，对法本好像不珍惜，经常乱扔，也有这种情况。可能他们不太懂。但像我的话，对法本还是觉得很有必要的，不管到哪里去都带着，很珍贵的。佛像和佛塔也应该是非常珍贵的。但其他有些用不上的东西，就尽量地减少、处理，用来做一些慈善等有意义的事情。

这里的意思就是说，以前有的尽量慢慢减少；以前没有的，除了特别必要的一些资具以外，不要太多了，太多了没有必要。一般来讲，过一个比较简单的生活对修行人来讲是很重要的，对世间人来讲也是很重要的。现在世间人的很多痛苦主要根源于欲望。欲望一直没有办法满足，就经常非常痛苦。

**浊世中于野蛮之眷众，为其面责等虽是善意，**

**依彼生起烦恼之因故，言谈平和即是吾忠告。**

**虽无私欲诚心利他语，以悯揭发他人之过失，**

**虽思正意彼心结石因，言谈悦耳即是吾忠告。**

在末法时代，对于一些野蛮的众生，如果想通过批评来调伏他，自己认为这是一个很好的度化众生的方法------我要现忿怒相，这样非常成功------但实际上，末法时给别人说一些粗语，不一定是对他有利的，还是说一些温和的语言，说一些比较悦耳的语言，这也是很重要的。

如果自己没有什么特殊的能力，说话过程当中一定要尽量说一些寂静的话，别说粗语。有些人一说话就可能是经常骂别人，说别人的过失。有些人，尤其是有一些法师，好像调化弟子最好的方法是批评，一开口就批评别人。其实经常爱说别人过失，实际上代表着什么呢------代表一个人的修证和性格。

偶尔点出别人的错误，这也许是有必要的。我以前刚开始对汉族道友讲课的时候，还是比较爱批评。有一次我去见法王如意宝，法王如意宝说你经常批评，在末法时代，批评不一定能利益众生，除了极特殊情况以外，尽量地不要说粗语。从此之后，我也确实是自己改了，包括课堂上也好，很多方面反省自己。上师亲自这样说的话，我肯定性格不好。其实我也并不是这种性格，但是，刚开始的时候我觉得好像不批评就没办法，很多人都非常傲慢，通过一些批评应该对别人有利。

从此以后，我就尽量地说一些温和的语言------特殊情况比较多，这个应该可以开许的。包括这次我们出（国）去，看到有些老师泄露秘密，就密法写一些博士论文，我看不惯，就在学校里面都没有很好地演讲，直接批评他们，整个一节课都是讲他们的过失，然后就结束。也有这种情况吧。

在末法时代，确实都应该遵从无垢光尊者的教言，言谈悦耳、言谈平和即是我忠告。

**护持自宗破除他宗者，虽思辩论清除教法尘，**

**依彼生起烦恼之因故， 沉默禁语即是吾忠告。**

想通过辩论、研讨、写论文等种种方法来弘扬佛法或是清理佛法，但实际上依靠它也容易生烦恼，所以禁语------禁止自语，即是我忠告。

有时候可能说得少一点（比较好），不然没有智慧的话，通过辩论经常也会诽谤其他的高僧大德、上师。有些人不会辩论，就会吵架，辩论最后就开始争论，争论最后就开始争斗。这样不太好。

**偏私护持师传宗派等，彼等纵使以为是承侍，**

**赞自谤他贪嗔之因故，一切放弃即是吾忠告。**

偏护传承上师、自己的宗派、自宗的观点，觉得这就是弘扬自宗，应该是非常有利的，但实际上依靠这种方法经常会自赞毁他，是生贪心和嗔恨的因，因此尽量地放下这些。

作为一个大修行人，自宗和他宗就没有什么------啊，我们藏传佛教一定要弘扬，我们宁玛巴的教法一定要弘扬，上师的法一定要弘扬；如果别人对上师说什么、对教法说什么，马上产生嗔恨心；有人好像维护这个观点的时候，特别欢喜，产生贪心。真正了悟大圆满，或者是大圆满修行的人，自他的宗派也好，教言也好，都没有什么差别，心非常地宽容。我们闻思的时候，应该要离开狭隘的想法。对整个世界来讲，虽然你建立自己的宗派也是可以的，但是也不一定适合所有的人。因此，在说话、做事的过程当中，也需要善巧方便。

**广闻观察诸法之类别，了知他过虽思即智慧，**

**依彼自己造恶之因故，观修净现即是吾忠告。**

通过听闻佛法，通过观察来看到别人观点的不合理、别人的过失，觉得这就是一种智慧，但是依靠智慧自己也会造恶业的，所以观清净心很重要。观修净现是观清净心的意思。

**恶说皆空诽谤诸因果，虽思无作乃为究竟法，**

**若舍二资断绝修行缘，当修双运即是吾忠告。**

有些人经常说，一切都是空性的，然后通过空性的这种高论调而诽谤因果的存在；虽然自己认为无所事事就是究竟的佛法，但实际上这样很容易舍弃积累二种资粮。因此修智悲双运，或者胜义谛和世俗谛、智慧资粮和福德资粮双修，这就是无垢光尊者的忠告。

**为三灌义修降明点等，虽思他身即道之助进，**

**有漏道欺众多大修者，当修解道即是吾忠告。**

通过密法的一些方便道来修持，认为这是一种密法的修行------双运的修法，但是对于这种修法，很多人根本没有这样的能力，完全具足真实的贪欲，以此而受到欺惑。因此，修持解脱道，还是要通过闻思修行来好好地修无上密法，或者通过闻思修行来完成自己修持解脱道的整个过程。

**虽无缘分众前施灌顶，加持品等散发于众人，**

**诋毁之根失毁密戒因，敦肃直行即是吾忠告。**

**众人之中露体奔跑等，狂妄诸行虽思即禁行，**

**世间俗人不起信心因，当依谨慎即是吾忠告。**

**此处为自欲得殊胜位，虽求净行博学及贤善，**

**是从高顶堕于低处因，行无松紧即是吾忠告。**

**村落寺院以及深山等，虽住何处不应交亲友，**

**于谁相处不怨亦不亲，稳重自主即是吾忠告。**

不管住在村落、寺院，或处在其他任何环境当中，交的朋友不要太亲密了；在任何时候，与别人的关系不要相互怨恨，也不要太亲密，过亲和过远都不太合理。

任何时候都应该稳重自主。稳重自主就是莫舍己道，自己有自己的原则，自己有自己的道。不要今天碰到一个人------哇！开心得不得了，互相赞叹，吃的喝的睡的全部都在一起；两三天之后又发生矛盾了，然后恨之入骨，当面的脸色都不同了，背后也说种种过失。这不是很好的，不是修行人的行为。所以，在任何时候跟别人不要太亲密了，也不要太疏远了。真正作为一个修行人，这个很重要。

现在居士也是这样。很多居士刚开始的时候，相互间关系特别好，每天都要聚一下，或者一个礼拜当中要聚一下------啊！碰到你，我们多么有缘分呀！不管是学习佛法，还是世间当中，我们都可以如何如何......然后过两天，马上发生矛盾，然后又产生争论，种种的事情都会发生。其实这都不太好。

人与人之间的关系，不管是谁，关系好的时候，过分好；关系一旦不好了，杀他都没有问题。作为一个修行人来讲这样不好，应该不要太亲，也不要太远。表面上看，这个人好像石头一样，亲也不是远也不是，但实际上，人与人之间的关系确实不能太近了，不然的话容易被焚烧；也不能太远了，太远了也会消于虚空当中。

特别希望我们学院和学会的修行人，大家按照无垢光尊者这里讲的原则，"于谁相处不怨亦不亲，稳重自主即是吾忠告"------与谁相处，都不应彼此怨恨像敌人一样、像杀父杀母的仇人一样；也不要关系太好了，否则好花不常开。那样的行为，尤其是在同行道友------在同一个上师那里获得灌顶的、同一个传承的道友之间发生的话，我们在讲密宗金刚道友誓言的时候也讲过，那是非常可怕的。

所以大家一定要注意，人际关系方面，现在很多人不太会，好的时候太过分了，不好的时候也过分。表面上看不亲不远好像不太好，但实际上不亲不远关系才能长存；如果亲密过分，这种感情很有可能不会长久。世间人，包括家庭关系也是这样，好的时候好像用任何语言、任何方式都没办法表达一样，到最后又变成了什么样？可能是见都不想见。听说有些人------包括一些在家人离了婚以后，听别人提到对方的名字，他都特别恨，那有何必要呢？光是说到名字，就------啊，你们不要提他的名字，我要什么什么......作为一个修行人来讲，这更不庄严。

**虽受具信男女供饮食，恭敬侍奉自亦诈现向，**

**为护他心自受束缚因，当行平等即是吾忠告。**

**工巧历算药等无量书，虽是方便缘起佛果因，**

**然此种种散乱静虑因，放弃所知即是吾忠告。**

学工巧学、医学、历算等各种各样的知识，以及学一些音乐、世间的各种语言、文字等等，表面上也有必要，并且它最终来讲也是成佛的因------佛都是遍知，佛陀不可能不懂这些。但是暂时来讲，这些让我们的心很容易散乱，对禅定很有影响。无垢光尊者讲，作为一个真正的修行人，最好不要有很多的形式，不要学很多的知识，好好地修行就可以。放弃所知即是吾忠告。

**住家之时致力严饰屋，寂静山间寻求圆满福，**

**琐事令自人生虚耗因，断尽诸事即是吾忠告。**

住在自己家里的时候，非常努力地装修、装饰。现在有些修行人特别重视自己的破房子，还要做各种各样的装修，其实这就像无垢光尊者这里讲的一样，在寂静的地方修很多特别庄严壮观的豪华的房屋，作为一个修行人每天都忙着这些，是非常没有意义的。我们有些居士也是，天天为了破房子忙着，买房，装修，一直没有修行的时间------每天都是想着这些没有任何意义的小事，可能把自己的终身都已经耽误了，没有修的机会了。因此，尽量地断除一些琐事，这就是我的忠告。

确实，包括以后我们各个班的修行道场------按照以前藏传佛教的传统，经堂里面有很多花纹------我想，以后我们的道场可能比较简单会好一点。现在的多数建筑不是很需要各种花纹，尤其是西方。我这次出去还学了一点建筑学。以后我们的经堂和个人的一些房子，最多涂一点白色，不然也浪费很多资源和时间。我希望从今天开始，在我们喇荣山沟里面，道友们不要把外面的房子修得特别壮观庄严，毕竟是修行人，你外面再怎么样修恐怕也没办法比上白宫，没办法比上北京的建筑，修行人应该有自己修行的特色------修心，而不是修房子为主！不然恐怕也不庄严。当然，个别道友确实有必要修的话，也不要多，多就没有意义，自己的心全部散在这方面不好。

此处讲，住家时忙着自己房屋的装饰，到寂静的山里还希求一些圆满庄严，希求一些快乐。有个别人就是（这样），看破了大的城市，但又追求其他一些新的。简单的生活方式很重要。如果没有一点避风的地方，像现在冬天特别冷，一点避寒的设施都没有的话确实也不行，但是也应该注意，不要把所有的时间精力资源全部用在个人的一些很小的、没有意义的事情上面，这样不是很好，这方面要考虑一下。

**虽以精进博学净行等，某种功德纵然已超越，**

**贪执何法自心受缚故，不堕边执即是吾忠告。**

**种种伏胜令受雷雹等，虽思能调难度之事业，**

**焚烧他续自入恶趣因，当居卑处即是吾忠告。**

**典籍教言以及记录等，虽聚种种所需深义书，**

**若无修持临死书无利，当观心性即是吾忠告。**

准备了很多书籍、教言、记录本等等，虽然这些对了解甚深的佛教很有意义，但如果没有好好修行，临死时这些书本可能也没有什么用的。因此，观心很重要。

法本特别多，笔记本特别多，堆得很高很高------就像我一样，书房里面书特别特别多------但是死的时候，书里面的知识如果没有融入心，那书就是书，我就是我，没办法的。因此，现在还是把书本上的教言尽量地用在心上面。就像考试的时候，所有的纸呀书本呀全部都不能用，一个人拿着一支笔，学到多少就用到多少。人死的时候也是一样，所有这些法本、外在的知识没办法带走，死的时候连自己的身体都带不走。我经常觉得，我们的死亡就像进入一个非常特殊的考场，那个时候连身体的骨肉都不能带，就像进入重要的考场自己的一张纸都不能带，就是这种情况。

观心还是很重要的。现在我们在座的很多人经常修出离心，修菩提心，然后念一些经；经常观自己的心，认识自己的心。确实，认识自己的心，观自己的心，在任何法中都是最重要的。首先需要闻思修行，这个是必不可少的，否则刚开始就说一些大话，啊观心、观心......没有一点次第和教言，恐怕也是不能成功的。

**一缘修时讨论与觉受，著作论典唱诵道歌等，**

**虽是力显而增分别因，当护离心即是吾忠告。**

**心生分别之时直视要，已得定解之时安住要，**

**修行安住无修是为要，修习无散即是吾忠告。**

生起分别念的时候，直接观它的本体，这是最重要的；已经获得定解的时候，在这个定解当中安住；修行、安住乃至最后的无修，都是要诀。

这是禅宗和大圆满结合起来的一个非常深的要诀。意思就是说：当我们生起分别念的时候，直接观察心，观心的时候，你可以在这个分别念或者安住的心态当中观察或者安住；当安住的时候，产生一种定解，这种定解你可以认识它，你也可以修行------但是这种修行并不是有一种分别念，非要再次地不断地修，不是这样的，那是一种无修的修行。真正产生无修的修行是最重要的。

也就是说，我们要观无散地修行。很多人通过上师们的加持，传承的力量，通过这样的观心，观察自己的心到底是什么样，这个应该并不是很困难。如果要我们说这个世界到底是什么样的，我们眼睛也不一定看得到；如果去找的话也不一定能找得到。但是你心观心呢......这可能进入到密法里面去了，不说了。

**空性之中行持诸因果，证悟无作护持三律仪，**

**无缘大悲精进为利众，二资双运即是吾忠告。**

证悟空性的见解中，取舍因果要非常谨慎；证悟无所作的境界中，护持菩萨戒、别解脱戒和密乘戒非常重要；虽然已经证悟了无缘的境界，但是在这种境界当中，还是对众生不断地修大悲菩提心，这就是二资无别，是两种资粮双运。二资双运这就是我的忠告

**依止胜师亦闻深教授，有阅甚深经续观内心，**

**呜呼虽知无修自欺自，为我如我者说卅忠告。**

无垢光尊者说，他以前依止过很多很多的上师，也听过甚深的教言------就像我们这里很多人，也依止过特别好的上师。

昨天刚刚回到学院，我就在想自己接近20年当中依止上师的整个过程，我大概做了一个总结。我来的第一年是85年，当年我听了什么法；86年我听了什么法；87年听了什么法......最后到上师圆寂之前，我大概地列了一下。有些有记录，有些没有记录，不过通过思考和推理，基本上哪年讲这个法，哪年讲那个法，一年一年下来，自己确实也是得过特别多甚深的教言，依止过像佛陀般超越我们观察的一些善知识。

无垢光尊者也阅读过甚深的经典和续部，然后自己也用这些经典和续部的内容反观自己------内观。也就是想过，修行过。但是呢，他这里用很谦虚的语气说：呜呼虽知无修自欺自------虽然自己也依止过上师，也听过很好的教言，也看过特别好的一些经典和续部，同时也反观过自己的心，但是虽然已经明明知道，却没有很好地修行，自己欺骗了自己一样。我自己是这样的，我看到别人也是这样的，所以我造了这个《三十忠告论》。意思就是说，很多人有了依止善知识的机会，听闻了佛法的教言，自己的人生应该是非常的光彩和辉煌了，可是却没有很好地修行。

我觉得无垢光尊者绝对不会有这种现象，因为他是文殊菩萨的化现，显现给我们才这样说的。但是我们这里很多人，反观自己一生的时候，可能确实有些人------有些是刚开始学佛的人，学佛一年两年了，现在还算不上什么，恐怕幼儿园还没有读完，小学课程都没有读完。现在读小学还要六年的时间，所以我们学佛六年的话，可能小学都还没有毕业------但是有些人已经十年、二十年当中依止过善知识，同时也听闻过很多教言，也阅读过很多甚深的经典和续部，也稍稍内观过，可是呢，没有很好地修行，没有真正地通过这种方式修行，甚至有些人可能离上师越来越遥远，离教言越来越遥远，跟经典、续部和自己的修行境界越来越遥远，最后的话，自己也找不到自己了，特别可怜。就像一个人非常有钱，但后来连一分钱都没有用上，全部都浪费了。在世间当中这也非常不合理吧。

无垢光尊者的《三十忠告论》，我今天并没有全部都讲，只是跟大家简单地开示一下。修行的确是非常难------当然我看到很多人对修行还是非常的重视，包括我们晚上在这里直播讲课，中国各个地方听课不是很困难，大多数人的时间都是比较适合的。但是在其他地方------我这次出去深刻地感觉到，他们很多地方听法是非常不容易的，有些现在的时间是凌晨三点半，有些是凌晨四点钟，有些是凌晨六点钟，但是他们还是很努力地听着。其实这是非常有必要的，为了佛法我们应该付出，你付出越多得到的越多。如果我们把她就像一般世间的特别简单的一个学问来看待，你的收获也不一定非常多。因此，无垢光尊者最后的教言，希望我们在座的人考虑一下。

依止胜师亦闻深教授，有阅甚深经续观内心，呜呼虽知无修自欺自。虽然知道所有的经论，但是没有很好的修行，就是自己欺骗自己了，这是非常悲哀的。为我和像我这样的人宣说了《三十忠告论》。

**由厌离心造此之功德，愿诸有情解脱得大乐，**

**三世诸佛菩萨圣者后，吾等随行愿成彼长子。**

**此三十忠告论，由厌离心稍所触故，慈诚罗珠（即无垢光尊者）所造也。**

以前我刚到学院的时候，我们学院有一个小小的放在外边的高音喇叭，那个高音喇叭的声音不像现在的喇叭声音那么大。但是那个时候，法王如意宝经常放《三十忠告论》，用道歌的形式来念《三十忠告论》。所以我以前就在自己的功课里面放《三十忠告论》的颂词，经常念。但现在好像很多年了，课堂也没有怎么念了吧，但我对《三十忠告论》信心非常大。

真正当一个修行人，应该对很多事情看得比较淡；但也不能------尤其是我们今天听课的很多在家居士------也不能因为学佛，因为《三十忠告论》的原因，明天不上班，家里的饭也不做，什么都不做------哦，"独自观心吾忠告"。这样的话，不是我希望的，你们还是要善巧方便。修行也需要，与家人和同事的人际关系也很重要。现在很多佛教徒，好像人际关系方面不是很有方便法。大家应该用智慧来处理人与人之间的关系，包括对自己的家人、同事，还有跟领导、跟下属等各方面的人和合，和睦相处，这样之后，再成为一个很好的佛教徒。

