# 071 2015新学年开示：调整心情，闻思修行 2015.3.10

**莲师祈祷文**

**------索达吉堪布2015.3.10第71次UC开示**

首先要求大家，为了利益一切众生发无上殊胜的菩提心。

今天我们所讲的法，分两个方面：一是跟大家简单地交流一下；二是给大家念"七句祈祷文上师瑜伽"的传承。

**一、新学期课程安排**

本来今天是我们《大圆满心性休息》开课的时间，但是这几天学院没有网络，在外面听课的很多的道友，如果通过电话来接受传承有一定的难度，所以，我想等再过两天，我们这边的网好了以后，再给大家讲课。

讲什么课呢？一是《大圆满心性休息》。前三品在上个学期，也就是第一年的时候都已经讲完了，下一节课开始讲第四品。今年还有一个要求，准备讲《大乘经庄严论》，也是下个礼拜讲。每个礼拜当中，星期一和星期四讲《大圆满心性休息》，跟以前一样；星期二和星期五准备讲《大乘经庄严论》。再过几天给大家通知，通知之后再上课。

**二、调整心情，认真闻思修行**

大家已经休息了两个月吧？我记得我从学院下去的那天是1月10号，今天是3月10号，刚好两个月，当然我们上一个学期的最后一堂课可能是在这之前讲的。这次放假期间，有些道友觉得特别好，到今天为止还没有回来，因为他特别贪执世间，觉得外面大城市的色声香味特别好享受，已经两个月的时间还没有享受完。包括我们学院当中的一些出家人，有些刚刚到，听说明天还有一车，后天还有一车，他们算是对享受世间妙欲比较贪著的一部分吧。还有一部分人更非常贪著，一直不上来，也有这样的情况。

同样的，在我们的居士当中，这次放假期间，有些觉得特别开心，因为没有约束，不用天天上课，现在一上课之后，可能觉得有压力了。当然也有一些人，可能确实觉得在人生当中学习和闻思非常重要，而且这样闻思的机会有多长时间也非常难说，因此很多人都觉得这个机会很难得，大家欢喜踊跃地听受。

我的课程安排基本上就是讲这两部论典，一般来讲星期天都是不上课的，其他的时间都尽量地讲课，但是具体安排现在还没有定下来。今年大多数的时间想待在学院当中，也可能去外面城市的一些大学、企业、监狱等等。我出去的主要方向基本上是固定的，要么是大学，我很愿意同知识分子群体进行交流，包括佛法和非佛教的，有些世间的传统文化，包括诗学、医术以及其他的一些知识，凡是我掌握的，我都愿意交流。我在学校里面不仅仅是讲佛法，只要我所懂得的，我可以用各种思想跟他们交流，不同的只是我穿着出家的衣服。第二是去企业，也基本上是通过佛法来交流。还有在监狱当中的人，如果有机会的话，他们也是比较特殊的群体，我也愿意交流。这是我自己的一个想法，新的一年开头的时候跟大家也说明一下。

我们学院金刚降魔洲，明后天正式开始讲五部大论，还有密宗、前行等等，各个课里面的这些教言正在开设。我们全学院的男众、女众这几天都在开学，大家也知道，我们教务科的堪布堪姆们，这几天都在给男众、女众分班，然后就开始讲课。那么，希望在座的道友，尤其是金刚降魔洲的道友，现在应该把心收回来。

放假期间很多人都出去了，心毕竟比较散乱。也许你们可能定力比较不错，比较淡定，不会散乱的，但是像我的话出去以后好像心确实有点不在状态，虽然我可以说几乎没有离开经典和论典，一天大多数的时间在经论当中，没有放逸，也没有到处乱跑。但是，我觉得每天都有闻思修行，人生才真正是有意义的，所以回到学院之后，感觉进入了一个比较正常的状态。我想学院里面的有些道友也好，其他外面的中心、学会、寺院里学佛的道友也好，这几天可能心有点散乱，过几天我们就正式上课了，大家应该好好地调整一下心情，之后应该很认真地闻思修行。

**三、整顿纪律，建设清净的学佛团体**

我也是前天刚到，从昨天一直到今天上午，给学院的堪布堪姆，相关的这些法师，开了很多会议，就我们的管理、学习，以及很多方面做了一些交流和沟通。希望在座的学院里面的道友们，如果你是佛学院常住的出家人和在家人，那你应该按照学院的相关规定和制度，如理如法地闻思修行，没有这样的话，我觉得你在学院里面待着也是没有用的。这里不是旅游观光的地方，也不是搞商业的地方，这里是闻思修行、弘法利生的场所。不管是堪布也好，什么样的身份都不重要，作为佛教徒，如果违背了因果，或者不具足学院规定的常住的条件，就应该离开。还有一部分人，心不在修学佛法上面，甚至有些行为不如法，有各种各样非常过分的行为，我觉得也没有必要在学院当中住下去。

我们所管理的外面的一些佛教小组、团体、中心、学会，有些人整天都搞一些是非，讲一些是非，每天都没有很好地闻思修行，在人群当中相当于定时炸弹一样，随时都有可能爆炸，我不愿意这样的人在学佛团体当中。即使没有人也无所谓，很清静的。在座的这些道友是清净的、纯洁的，这很重要。

去年也有过一些整顿，今年不管是老虎也好苍蝇也好，不管是堪布、堪姆也好，只要违背了一些真理，违背了一些因果，我觉得待在学院也没有必要。学院人越来越多是我最不愿意看到的，我最愿意看到的是，极个别、特别清净的、闻思修行的、愿意利益众生的，这样的团体。无论是在城市里面也好，学院当中也好，我很愿意看到这样的人，哪怕只有十个二十个。2006年我刚开始通过网络弘法的时候，我想哪怕只有二十个人，这些人也应该是很清静的。

这次放假期间，我听到了一些好的，如弘法利生方面还比较不错，正知正见的也有一部分。但是不好的方面听得比较多，一是有些以藏传佛教的名义来欺骗别人，汉族人当中也有，藏族人当中也是，其他民族和国家当中也非常多，这听得比较多。还有一部分人不在状态当中，包括有些发心人员，我们给每个人都交代得清清楚楚的，不能关机，应该随时联系，有很多方面的一些要求。但是到了以后，人根本不像人了，我们人说的话，就根本没有记在心里面。对这样的一些人，说实话，不管你是什么人，我觉得有点生起厌烦心了。我遇到的几个这样的发心人员，有些还没有处理，有些已经处理了。

本来今天是刚开学的第一天，说这些我也是比较忌讳的，但是，最近看到的有些状况，好像我们人越来越多的时候，事情越来越复杂，管理人员越来越少，没有管理的这些佛教团体特别糟糕。说实话，佛教徒现在有些方面是可以的，他们如理如法地都在学，但有些方面，一个小小的问题也小题大做、吹毛求疵，最后还不如一般的没有学过佛法的人。说实在的，看到有些佛教徒的行为非常不如法的时候，我有时候确实也生起很大的厌离心。

因此，真正认认真真地学习佛法的人，你们可以进到各个班级当中，其他的人就没有必要待在佛学院。甚至可能会有一些欺骗别人的人。现在我们学院越来越杂，网络越来越方便，通过各种方式骗人的越来越多，有些在汉地城市里面可能没办法欺骗别人的手段，到了学院穿着出家人衣服，很有可能就能骗到人。所以，我们管理人员应该各方面要谨慎，提高警惕，尤其是一些堪布、堪姆、法师们，对各个班的管理，如果他是长期住在学院的，那就要遵守学院常住的要求；如果不是学院的人，学院也没有什么玩的，你就转坛城100遍，然后背着自己的包走吧，我们还是特别随喜功德。

**四、具足条件的可以申请闭关**

另外，就是我们今年的闻思修行。学院本来有闻思班、实修班、净修班，从今年开始，还要增加一个一年闭关的，就是一年一直闭关不出来。这种要求比较严格，一年当中大概是从3月份开始，一直闭关到冬天放假为止，一个月当中只能出来一次；手机一个月当中只能用一次，除此之外，除了听课以外都是不能使用的；而且，需要在学院闻思过五年以上的人。

今年发心的这些人员，因为发心还没有圆满，不能间断，不能去闭关。如果特别想的话，明年以后可以申请。当然这个事要考虑好，每次我们说一个事，大家刚开始都是"哇......"，然后过一段时间，不要说闭关一年，就是闭关一天也是坐不住的。这样就没有必要。

有些时候，我们实修、修行，包括前行或者正行，也是非常重要的。尤其是上了四十岁以上的人，可能好一点，太年轻的，我不建议闭关。不然有些人没有闻思的基础就闭关，很有危险性。以前我看到过一个闭关的，没有闻思基础，后来过了一个月，一看到时眼睛红红的，一直盯着我，我非常害怕，都不敢过路，往后面躲。后来我就想，没有闻思基础的人闭关有点危险。所以我希望大多数人好好地闻思，个别人如果有条件的话可以闭关。

**五、法师应该重视学院的管理**

今年我们理事会的分管法师，他们也在积极地发心。总的来讲，管理是需要的，如果没有管理的话，包括我们这边的堪布和法师，不管怎么样讲经，我都不是很赞同和随喜的。本来讲经说法是非常随喜的事情，但是现在我们学院如果没有人管理，你光是在这里享用的话，没有多大的意义。所以，希望法师们也应该重视管理。光是讲经，对你来讲比较简单，但是对整个佛学院，对法王的道场，确实是不负责任的态度。无论是谁，我都是这样认为的。因此希望你们堪布堪姆应该重视。我们经常口口声声说这是法王如意宝的道场，那这样的道场它是像极乐世界一样自然形成的吗？现在法王示现上已经圆寂了，但这个道场是我们人造的，需要很多的管理。如果没有管理，我自己认为不行。我出去两个月，这几天回来以后，需要弥补很多很多的管理。我刚才跟一个堪布说，我们金刚降魔洲，如果我一年不在的话，可能他们都不在了，都散了。也许可能还有一些人，但是这些人都是走投无路的。

所以，管理，我认为确实比较重要。也许你们现在不认为是那么重要，但是一旦到一定的时候，或者我们重要的一些管理人员没有的时候，你们也许可能就会发现管理的重要性，但是那个时候才发现已经没用了。在管理的时候，上上下下的，不论一个小管家也好小辅导员也好，都非常认真地看待，这是非常重要的。

**六、莲师七句祈祷文**

今天总的来讲，还是缘起比较好，我等会念一个"七句祈祷文上师瑜伽"的传承。在这之前，先做一个简单的开示，并做英文的同步翻译。

这几天，我们喇荣佛学院在开法会，法会的主要内容是莲花生大士的七句祈祷文。莲花生大士的七句祈祷文非常重要，祈祷"咕噜仁波切"很重要。"咕噜仁波切"是藏语，一般英文当中翻译的时候都是用"咕噜仁波切"，"咕噜"是梵语，是印度语，仁波切是珍宝的意思。所以，莲花生大士在藏地经常被称为"咕噜仁波切"，意思就是上师如意宝的意思，是上师宝，一般这是莲花生大士的一个专用词。

那么，我们祈祷莲花生大士主要的作用是什么呢？我认为，祈祷莲花生大士的人，他会证悟如虚空般的自己的心性。

我本人在很小的时候，从来到这个世界能说话起，就已经开始念观音菩萨的心咒"嗡玛呢呗美吽"，以及莲花生大士的心咒"嗡啊吽 班匝格热班玛色德吽"了。我从小就依靠、依仗这两个咒语，一直到现在五十多年了。我不知道大概是几岁的时候开始会念的，但是在世间的很多语言中，这两个咒语自小对我就非常重要。

在我的印象当中，我很小的时候，我的父亲特别喜欢念莲花生大士的心咒，而母亲特别喜欢念观音心咒，所以我自己觉得，一方面我当时生活在藏地比较贫困、各方面没有开放的一个社会当中，但另一方面，从家庭的教育来讲，与莲花生大士是非常有缘的。我自己认为，第一个给我传莲花生大士的法的老师，就是连自己的名字都不会写的父亲。后来，这种信心一直没有退减，也一直遇到了很多金刚上师，尤其是上师如意宝。有授记说，莲花生大士的化身就是晋美彭措。后来，在我的人生当中有幸得到了真正的、了义的莲花生大士的教言。

你们在座的和今晚上的听众不一定对莲花生大士有信心。大多数人我相信有，我以前也讲过七句祈祷文的功德。但是极少数不一定有信仰，当然不论是对其他宗教还是对释迦牟尼佛，我们每个人的爱好和兴趣都是不相同的，这也是完全自由的。但是我认为，我们通过自己的信心，祈祷莲花生大士跟自己的传承上师无二无别，在这样的尊者面前祈祷，效果非常好。这也是长期以来自己祈祷的一种体验，今天也给大家提醒一下。

今天我们本来要讲《大圆满心性休息》，但是因为这边的网络不好，就改念"七句祈祷文上师瑜伽"的传承。我看到今天有很多人通过英文来接受这个传承，接受佛法意义，这也是很好的缘起的一个开端。所以今天我也特别感谢，各种不同信仰的人、不同肤色的人，还有不同性格的人，等等，特别感谢你们让缘起吉祥。

今天学院之外的道友是通过电话的方式来听课，可能比较费劲，但是为了修行一定要开心，不管遇到什么都要开心。我们念《普贤行愿品》的时候，要好好地回向，把我们所有的这些善根好好地回向给天下所有的老母有情。（念诵"七句祈祷文上师瑜伽"的传承......）

刚才我念的是"七句祈祷文上师瑜伽"，这个上师瑜伽非常殊胜，有空的时候应该好好地念诵。念诵之后，上师的心和自己的心融入一体，然后安住在无上大圆满的这种境界当中，就是后面念"阿、阿......"这样的一种境界。

今天我们学院祈祷莲花生大士，念诵七句祈祷文，很多人目的搞错了，认为是不是出现违缘了。不是这样的，要认识心的本性，就要祈祷莲花生大士，我是这样认为的。

我从小就对莲花生大士有非常大的信心，昨天我在回来的路上，看见很多我以前小的时候放牦牛的地方，我那个时候虽然很小很小，但是经常在山顶上拿着念珠祈祷莲花生大士。昨天我在回来的路上有很多这种感想。当然，我也会生生世世发愿，不离开上师莲花生大士、还有他的大圆满法，乃至在轮回当中，永远都不要离开。我自己是这样生生世世发愿的，我希望你们也应该生生世世发愿不离莲花生大士。前一段时间我们讲密法的时候，在三不离当中也有莲花生大士。

麦彭仁波切翻译莲师修法的时候也说：发愿生生世世做莲花生大士奴仆的麦彭蒋阳南嘉翻译，意思就是麦彭蒋阳南嘉的意海当中、智慧海里面出现的。麦彭仁波切生生世世的发愿，就是成为莲花生大士的弟子，所以，我们每个今晚上听课的人，只要有兴趣，都发愿生生世世成为莲花生大士的弟子，一边这样想，一边念三遍"七句祈祷文"。

