# 081传授菩萨戒2015.7.20

**传授菩萨戒**

**------索达吉堪布2015.07.20.第81次UC开示**

**主持人**：这是一年中最殊胜的时日，地藏菩萨的愿词在喇荣浩渺的上空庄严回响，声声落在我们的心上，开成最美的菩提花。3041年前的今天，佛陀在鹿野苑初转法轮，从此，佛法的智慧在弟子的相续中代代相承、生生不息。53年前的同一天，上师仁波切承载着与佛一样的使命降生人间。

多年来，他拖着病痛的身体给我们传法、翻译、书写，从未间断，赐予我们无量的智慧甘露。同时，上师还为我们的生活大小事务操劳，甚至包括所有的建筑施工、厕所排放等，所有的一切都是为了我们的修学顺利。有时，看到上师头裹披单，急急而过的忙碌身影，细心想想，他老人家是为了谁这般辛苦，外排违缘、内巧管理，让我们无忧无虑地修行成长。有时候，将上师仁波切的书捧在手里，觉得如此温暖，因为它的内在流淌着诸佛之总集------上师的心血，热的心血，所以才会觉得如此温暖。

现在，我们如此幸福，这位仁波切就在我们身边，正以慈悲之眼注视着我们。今天，是他的生日，世间子女为报父母养育之恩，尚且有二十四孝的经典佳话，而对于赐予法身慧命的上师，真诚的祝福又怎能缺少。

首先，为表佛法光芒普照世界，请上师点灯供佛，愿灯灯相传，正法久住，芯芯相燃，悲际至诚......

历代的雪域高原见证着包括大恩上师法王如意宝在内的无数传承祖师求法与传承的艰辛和豪情，而今日的喇荣则见证着藏传佛教以广大平等的信仰之姿面向世界，遍洒智慧的兴盛与繁荣。而我们是幸运的，短暂的人生中，能值遇上师，蒙受他老人家的摄受和眷顾，在他的恩泽与智慧中成长。

早在几天前上师就安排今天传授菩萨戒，现在首先让我们一起唱诵《怀业祈祷文》，同时汉学院的法师代表大家献上求戒的供品。

上师仁波切曾经说过，在浩瀚无际的宇宙中，我们每一个人都是渺小的，但是我们所学的佛法却是伟大的，利益众生是我们人生历程当中最有意义的事情。《梵网经》中云：诸佛之本源，菩萨之根本。菩提心是成佛的正因，是一切善法的种子。以菩提心受持的菩萨戒是大乘菩萨的根本，是弘法利生的源动力。为令发菩提心的有缘众生受持菩萨戒，恭请上师为我们传授菩萨戒，并做殊胜开示。

**上师仁波切开示：**

**最好的生日礼物**

今天，说是我的生日。我的生日呢，据说是今天，但也不是特别确切，因为在藏地，可能现在年轻人比较重视，而像我们这个年代的人，基本上很多都不知道的。那时是六十年代，基本上没有宗教信仰，只不过我降生的时候，当时有一个老出家人，叫吞帕（音），他给我父母说过一句：今天是佛的一个特别殊胜的日子。当时的时间应该是这个月------他们说从那个时候我们地方开的花等很多方面来看------后来我为了放生，说既然那个喇嘛说是佛的殊胜日子，六月当中应该是没有其他的，我说那可能是这一天，我自己定的。（大家笑......）

今天，我特别感谢的是我们外面各个城市里面做了大量的放生。今天上午，虽然我们这里没有网络，但是通过其他方式，我也发了一个简单的微博，说是：我最喜欢的生日蛋糕呢，就是放生，哪怕是一只鸟、一条鱼等等。可能很多人也比较关心，所以今天呢，无论是国内国外，包括一些欧洲国家、非洲国家，听说很多地方都做了放生。特别特别感谢大家！

我也了解了一下微博的评论，今天的评论也比较多，有一个人说：你既然喜欢放生，那我去放一个蚂蚁吧。到底他是有信仰的还是没有信仰的，我也不是特别清楚。我也思考了半天，到底蚂蚁能不能放生呢？也许可以放，也许不能放......我们学院当中，虽然没有什么放生的条件，但是大家做一些法供养，好好地学习佛法、修行佛法，有能力的话，尽量地弘法利生，这在我一生当中，应该是个比较大的愿望吧。所以这个实现的话，那其他的一些，包括世间财物的供品、赞叹、赞美......这些对我来讲并不是很重要、很需要的。

今天呢，我就先给大家传授菩萨戒，完了之后，有些话，可能要跟大家讲一下。今天开了一天的法会，大家可能也比较累，但不管怎么样，佛初转法轮日这样一个特别特殊的日子，共同念一下《普贤行愿品》，这还是非常重要的。今天网上人也特别多，而我们大家共同的一个心愿，就是想改变自己的心相续，能无条件地利益无量无边的众生。我本人也是，不管是学习佛法也好、修行也好、讲法也好，就这个目的。我们在座的很多人，以前是不信仰的、没有皈依的，这些人通过学习佛法之后，人生确实是获得了一定的快乐，身边的人也确确实实得到了帮助、利益。

**传授菩萨戒**

今天这样一个非常难得的机缘，我给大家传授一个菩萨戒。以前法王如意宝在世的时候，除非法王不在佛学院，如果在的话，基本上是每年六月初四的这一天，四众弟子一起接受菩萨戒。按理来讲，菩萨戒一辈子受一次也可以，有条件的话，一天受三次、受六次也可以的，如果没有这个条件呢，一天受一次也是可以的。那我们一年当中能受一次，也非常好。

授菩萨戒的仪轨和道理，以前我们讲《三戒论》的时候也讲过，讲《入菩萨行论》和其他一些论典的时候，也讲过很多很多次。总而言之，有龙猛菩萨传承的授戒方法，还有无著菩萨的授戒方法，等等，有很多不同的。归纳起来，按照前译宁玛派的比较广的仪轨，就是明朗大师造的；中等的是全知无垢光尊者的；比较略的，是堪布根霍和麦彭仁波切传下来的。上师如意宝以前也是有时候用广的仪轨来给大家传授，有时候也用比较略的仪轨来给大家传授。今天因为时间关系，再加上大家开法会也比较累了，就用比较简略的仪轨，大家跟僧众一起接受菩萨戒的传承。

受菩萨戒传承有前行、正行、后行三个方面。"前行"一般来讲，做一些七支供，我们刚才念的《普贤行愿品》前面部分已经有了七支供，不用再特殊安排；还要观修四加行：人身难得、寿命无常、轮回的过患和业因果的道理。前译宁玛派以前有一个叫贾操杰，他的相关的传授菩萨戒的仪轨当中，都引用《入菩萨行论》的不同偈颂。观修人身是非常的难得，难得的人身如同秋天的白云一样非常容易消失，这样的人身死了以后并不是没有，确实是随着业力而转生的。转生的过程中，我们没有注意的话，一定会堕入到三恶趣当中，永远也不能得到解脱。所以，我们为什么接受菩萨戒呢？因为我们想短暂的人生当中，一定要获得解脱------为了众生而解脱是最光荣的，而不是自私的一种解脱------前面的发心，大家要以出离心为前提。

今天晚上为什么你们这么多人------网上也有好几万人，学院当中，现场的、还有在家里听着的出家人也非常多，我们为什么要接受菩萨戒呢？就是因为，三界轮回非常痛苦，要从这样的苦海当中真正获得解脱的话，就需要有一种戒律，这样的戒律有别解脱的三皈依等戒律，还有菩萨戒。我们今天就是在授三皈依的基础上，授菩萨戒。所以这个菩萨戒的确也是非常重要。

我们观想的时候，一个是要祈请十方诸佛菩萨，还有要祈请三世一切金刚上师。我们的经堂作为一个对境，自己前面的虚空当中观想无量无边的佛陀、无量无边的菩萨、无量无边的上师，全部来给予我们慈悲的加持；我们在他们面前忏悔无始以来的一切罪障，同时为了利益一切众生，接受菩萨戒。

受菩萨戒呢，有些人可能比较害怕：哦，菩萨戒可能特别特别难守吧。实际上也并不是，只要我们不舍弃众生------这是所有菩萨戒的根本。所以我们今天，接受这样的一个菩萨戒。前面的加行算是全部已经圆满了。

下面是正行。首先是祈请所有的十方佛、所有的十地菩萨、所有的金刚上师们，垂念我们，意思就是这样。这个内容，实际上是我们学院每天所念诵的内容。今天是释迦牟尼佛转法轮日的这样一个特殊的日子，所以我们也特别地去观想所有的诸佛菩萨，并且大家以非常真诚的心态来祈祷。下面我念一遍，你们跟着我念一遍。

效借纳犹波桑吉炯丹迪坛加当 祈请十方一切出有坏正等觉及

萨借拉内波香且森华森华钦波南当 十地菩萨摩诃萨众及

喇嘛多杰怎巴钦波南达拉恭色所 诸位大金刚持上师垂念我

刚才念了三遍的祈请垂念文。也就是说十方所有的佛陀、十方所有的十地菩萨、还有所有的金刚上师们，祈请你们垂念我、加持我、关照我。

下面愿菩提心和行菩提心在同一个时间当中接受。接受之前，首先要皈依三宝。如果以前没有皈依过的人，今天同一个时间可以皈依；以前皈依过的人呢，再三地去皈依。皈依的话，前面也讲了，讲《大圆满心性休息》的时候也讲过，"为了利益天边无际的一切众生，我要皈依佛、皈依法、皈依僧"，这样想就可以。下面我也是念三遍：

香且酿波其杰瓦 乃至菩提果

桑吉南拉嘉森且 皈依诸如来

秋当香且森华耶 正法菩萨众

措拉昂得银嘉森且 如是亦皈依

下面我们观想，往昔佛陀怎么样发菩提心，我今天也这样发菩提心；他们怎么样受菩萨戒，我也为了利益一切众生而受菩萨戒。受菩萨戒是按次第地受，不是说我现在根本做不到的也去受，不是这样的。我能做到的、按次第的、尽心尽力地去受持这个菩萨戒。一方面接受愿菩提心和行菩提心，一方面我们发愿受持菩萨戒。下面我念三遍，我念最后一遍的时候，大家要想到相续中获得了菩萨戒。

结达温杰得夏基 如昔诸善逝

香且特呢洁巴当 先发菩提心

香且森慧拉巴拉 复此循序住

得达仁银内巴达 菩萨诸学处

得银卓拉潘敦德 如是为利生

香且森呢洁杰样 我发菩提心

得银德呢拉巴拉昂 复于诸学处

仁巴银德拉巴杰 次第勤修学

这是传授菩萨戒。我以前传授的时候，有时候按照堪布根霍的一些传统，在部分的地方也做过比较广的仪式，今天因为时间关系，我们学院人也比较多，所以今天是比较简略的。

学《入菩萨行论》第三品的时候，我们当时所有学会的人，大家也都是自愿的受过菩萨戒。大家也是觉得，来到这个世界上，如果连一分戒都没有受，确实非常可惜。当然，我们有时候可能也因为业力、烦恼，各方面的一些原因，失坏过菩萨戒，但菩萨戒失坏的话，跟别解脱戒有点不同，可以重新再受：包括在佛像面前，在自己前面虚空当中观想诸佛菩萨，然后自己通过忏悔而重新受持。所以说，按照次第接受，根据自己的能耐，发菩提心，迈一步，这是非常有意义的。因此，无论你是年轻人也好，老年人也好，人生是很短暂的，短暂的人生当中，名声也好、财富也好，任何世间的这些荣华富贵，不如我们相续当中有一分菩萨戒，有一分善心，它的价值和功德是最有意义的。因此，我们还经常念诵：

当迪达才追沃哟 今生吾获福

么耶哲巴拉巴托 善得此人身

得让桑吉热色基 复生佛家族

桑吉这色达杰多 今成如来子

这里是说，今天我们这个人身真正具有了意义，因为已经转生于如来的家族当中，而且成为如来的佛子。每个人心里都应该想：我们无始以来流转在这个轮回当中，一直是为自己而活着，今天为众生而发了这样的无上菩提心。

达呢达给结内匠 尔后吾当为

热当腾波类赞得 宜乎佛族业

俊美怎波热德拉 慎莫染污此

纽巴门杰得达夏 无垢尊贵种

我们从现在开始应该对自己的种姓负责任，这样的无垢种姓，我们尽量地不要染污它，一定要利益众生。我既然是如来家族当中的一个佛子，我们不能玷污我们非常圣洁的种姓。

隆威夏达彭波类 犹如目盲人

结达仁钦涅巴达 废聚获至宝

得银结耶达迪内 生此菩提心

香且森呢达拉基 如是我何幸

就像一个盲人，在垃圾堆里面找到一个珍宝的话，是非常难能可贵的；同样的道理，我们依靠这样的一种臭皮囊，或者说是依靠这样的一个污垢不净的人身，获得了像如意宝那样的菩提心的话，非常值得欢喜！

达给得让交巴坛加杰 今于怙主前

宣锕卓瓦得夏涅当呢 筵众为上宾

瓦德得拉准德悟仁基 宴飨成佛乐

拉当拉门拉所嘎瓦基 普愿皆欢喜

今天我生起了菩提心，从此之后，我会尽心尽力地利益众生。因为我的相续当中已经有了菩萨戒，我已经真正成为如来家族中的一员，所以我要宴请一切的众生。我们虽然很多人都不一定是什么圣者，我们都是普普通通的一个凡夫人，但是从此以后，使命也好、责任也好，哪怕是自己身边有一个非常可怜的人，我们也要对他做一些有意义的事情。

香且森窍仁波切 菩提心妙宝

玛基巴南洁杰结 未生者当生

基巴年巴美巴扬 已生勿退失

恭内恭德培瓦效 展转益增长

香且森当门抓样 愿不舍觉心

香且效拉哟瓦当 委身菩提行

桑吉南基永荣样 诸佛恒提携

德杰类南崩瓦效 断尽诸魔业

香且森华南基呢 愿菩萨如意

卓敦特拉恭哲效 成办众生利

衮波义呢刚恭巴 愿有情悉得

森坚南拉昂得较效 怙主慈护念

森坚坛加得当丹杰结 愿众生得乐

安卓坛加达德东瓦效 诸恶趣永尽

香且森华刚达萨犹巴 愿登地菩萨

得达根杰门蓝哲巴效 彼愿皆成就

洁瓦根德扬达喇嘛当 生生世世不离师

抓美秋杰华拉隆效匠 恒时享用胜法乐

萨当蓝杰云丹ra作内 圆满地道功德已

多杰强格果旁涅托效 唯愿速得金刚持

......

这是今天传的菩萨戒。

然后，简单地说几件事情，再一起念《普贤行愿品》。念诵《普贤行愿品》的时候，大家一定要发菩提心，其实发菩提心跟《普贤行愿品》是一样的，都是利益众生，归根结底就是这样。这次我们开普贤云供法会，也叫做地藏法会，也是这样的一个目的。大家到了喇荣以后，我希望也是要发菩提心。

**共同发心 延续法脉**

刚才你们唱了生日歌，按照汉地的历算方式，我今年是53岁；按照藏地的算法，可能是接近60了。不管怎么样，我来到喇荣也30年了，给藏族这边的喇嘛讲经说法也有几年，法王如意宝去过五台山以后，让我主要管汉族这边的教学和管理。我今天下午稍微思维一下，再过一年半，我也已经发心30年了，那么以后还发心多少年确实也不知道。所以，我今天也趁这个生日的机会给大家------并不是说我不发心了，我要走了，不是这个意思------但是呢......因为我以前看过，释迦牟尼佛的大弟子迦叶尊者、阿难尊者，如来涅槃之后，按照显宗的说法，他们是交付者，也就是说继承人。做继承人的话，迦叶尊者40多年------我去年翻译《顿珠佛教史》，那里面有，迦叶尊者守持佛教有40年，阿难尊者也是有40年，后来的什么曹依呀**，**这些时间不是很明显。

从出家开始算的话，我在这个喇荣沟里面------原来刚开始打算是两三年当中在这里求学，但没有想到，一下子待了30多年了。再过一年半，对汉族四众弟子、四众道友结上善缘也有30年了。以后呢，也许我还要非常地努力，不管是在学院或在其他地方，还要努力地去管理，去做各种各样的一些事情；也许......人达到一定的年龄------大家都知道，国家总统也有退休的时候，国家主席也有退休的时候。我经常也在说，我们发心的时候，应该提前做各方面的准备，否则的话，哦，今天走了，就撒手的话，作为一个普通的发心人员也是不太合理的。

我去年刚刚卸下学院的理事会工作，理事的责任已经担了22年，从1990年开始------那时法王带我们从印度回来，当时印度很多的寺院有这样的理事会------从1990年到去年，我就担任这么多年了。去年我们去美国，美国一个学校里面的主持人，说我是副院长，我马上给他更正了，我不是副院长，我是前任理事，我现在已经卸下来了，不是真正的理事。但是呢，包括慈诚罗珠堪布我们还在参与一些管理，现在我们也一直在努力。金刚降魔洲这边的话，教学方面，刚才法师主持的时候也说了，这30年当中还是比较认真的，每天都是讲课，这方面一直在努力。

我可能最累的就是在学院和汉僧这边，包括居士的管理方面。管理过程中，直到现在，的确很多的堪布堪姆对我帮助非常大。还有我们外面的一些发心人员。下午的时候，我也是在想，有一部分法师，确实是帮我做了很多事情，学院里面有很多堪布堪姆很辛苦。外面发心人员的话，比如说这几年，我在多芒寺那边的建筑，发心人员也很辛苦的；智悲学校这边，有几个都是已经好几年了，一直在学校那边，他们很辛苦；学院这边，从建筑方面讲，有几位每年就是发心，确实他们也非常辛苦；教务处这边，包括几位负责人，然后下面还有相当多的人都在非常努力地帮我，多年以来一直在弘法利生，的的确确是特别特别地感谢！

很多人今天给我生日礼物，其实我最看重的礼物，就是大家的这种发心。我们这边发心的堪布堪姆也有很多，我现在一个一个说的话也没有必要吧------堪布堪姆们非常辛苦，我在这里要特别感谢！

希望大家要很认真地对待弘法利生的事情，虽然这看起来是非常简单的事情，也是一件普通的事情，但是做起来不是那么容易。我经常在想，我们说的时候很容易，包括大圆满、大手印、法界、空性、中观，这些讲起来都是很容易，但是有时候做起来的确也不是很容易的。将来我们这个金刚降魔洲，我想不管怎么样还是要继续发心。发心过程中，也有一些可能不太合理的地方，这方面的话，我在这里可能要讲一下。我们法师当中个别的，现在也是出去，听说有些法师过一段时间也想自己带一部分出去，是不是真的呢，我也不知道。以前确实也有过。我在这里给他们讲过法，比如说大圆满、显宗、中观这些，但是他们出去的时候，有个别的根本招呼都不打。

按理来讲，如果是我的话......原来德巴堪布没有圆寂的时候我也说过："在您老人家面前得过显宗和密宗的教法，一旦您有任何的事情，我会非常努力地去办。"我依止德巴堪布大概是在1984年，我去求《大圆满前行》，后来到他老人家圆寂之前，不管他有任何吩咐，我应该是没有拒绝过，还是非常认真地对待。他圆寂的时候，我是很伤心的。

说实在的，我人生当中最难过的事情，一个是法王如意宝的离开，第二个是德巴堪布老人家，他对我的恩德是非常大的。但我自己觉得欣慰的是，虽然我并不是经常在他面前，但确实在依止他的过程中，我还是非常努力、尽心尽力地做了。他老人家接近圆寂的时候，我特意空出一个时间去见他，他当时拉着我的手，"你尽量地讲经说法"，他最后给我的也是这句话。那天去多芒寺的时候，本来夏天那里的风景特别美好，但是好像感觉非常非常的寒冷，非常非常的凄凉，好像觉得不是我以前去过的那个美好的地方，有这种感觉。所以，我依师的过程呢，在我生日的今天，我自己回顾，是这样的。

今晚上想说的是什么呢？你们在座的法师们可能还是要考虑一下，以后我们金刚降魔洲这边，我虽然还是会努力地管理，努力地做，但有时候并不是我想象的那样，我以前在不同的课上也是说过很多次，大家没有共同努力的话，我一个人做事情有时候确实也是比较累。现在学院这边，我有也可以，没有也可以，有时候也会尽量地参与；金刚降魔洲这边，有时候看好像需要，有时候看也许不一定需要。现在我们这些法师们，各方面的能力应该都是很不错的。

从世间和出世间两方面，我以前对我们学院里面汉僧当中一些堪布堪姆非常有信心，也有一些希望。每次任命堪布的时候，我都是充满信心，对他的戒律、行为、利他心各方面都是------哦，这个人应该任学院的负责人、堪布堪母，那样的话应该是非常有意义的------但后来人一上来之后，就根本没办法的。

今天是我的生日，再过一年半的时候，我管理汉族这边已经圆满30年了。然后将来变成什么样？我并没有说我完全退出，也没有说我还继续。因为继续努力的话，需要大家的支持。我一个人在一个地方发心30年，也许你们觉得这是非常简单的事情，也许可能有人给我下这样的命令："你就坐在那里，还继续给我发心，不管怎样，即使学院所有的法师都走了，他们该走的都走，但你还必须要站在那里。"也许可能会说："哦，你也是很可怜的，过了30年你也稍微休息一下，可以自由。"不管怎么样，这个后面的结论，我现在暂时不下。只不过今天这个日子比较有象征性。

法王如意宝原来在他圆寂前的四年，说他从现在开始要讲四年的法，第一年是为居士林讲《百业经》，第二年是为藏族尼众讲《入菩萨行论》，第三年是为我们汉族四众弟子讲《光明藏论》，第四年的时候，为男众这边讲《上师心滴》。确确实实，他在讲了第四年法之后，虽然也讲了《大圆满前行》和《宝性论》，但是基本上是已经做好准备了。当然我也并没有"我要死了，我要走了"的想法，没有这样的，我今天说的原话我会负责任的。我对我今天说的话，虽然没有经过很长时间的考虑，但是下午还是做了很认真的思考，该说什么我是经过深思熟虑的。今天我就有这么一个话要给大家讲，这也算是我的生日礼物，刚才蛋糕没有分下去，所以我把这些话算是蛋糕分给你们所有的人。

刚才我在这里传法的时候，收到100元美金，这个也许可能也有一些其他的因缘。我不是说我要去美国，不是这个意思。但是，这个美元也是全世界通用的，刚才开始传授菩萨戒的时候，刚好收到一个其他地方的信吧，今天也有这样的一个缘起。

总而言之，我们喇荣还是很重要的地方，我希望我们的法师、我们所有的管理人员，大家也应该很认真地有两方面准备，一方面：我们这里永远要好好地弘扬佛法，这里是上师如意宝的道场；另一方面，我有时候看到有些道友的房子修得特别坚固------水泥的三层楼、四层楼，但不知道我们学院将来有什么样的管理。因为现在的人越来越多、车越来越多，不知道现在的管理人员能不能管得下来，如果管不下来的话，会不会乱套，这是我最大的担忧。

现在开法会的时候，你们很多新来的居士也确确实实感觉得到，我们常住的出家人和在家人也都感受得到，我们有一群人非常努力地在做，包括汉族、藏族当中，有一部分人基本上白天晚上都在发心。我听说现在学院里面有个别的法师，晚上只睡了两个小时，一直开会，一直在努力，但是还是不行。昨天，我在那边堵车的时候，亲自下去指挥，但是怎么样指挥还是不行。我们现在是路越来越窄，但人和车越来越多，佛法越来越殊胜，全世界的人越来越关注......这样的时候，我是最担心。反正不管怎么样，这几年也是一直在努力，我们也并不是因为对个别人的行为生气、生厌烦心马上放弃了，我们也不是这样的人。

但是，一个人一生的精力也好，一生的付出也好，也是有阶段性的，不可能永远都是一种样式。我们知道，每个人的传记，包括在阿难尊者和迦叶尊者的传记当中，也有很多的转折点。我们在座的堪布堪姆，也是有很多弘法利生的阶段、经历、时间，大家都有的。我们在座的很多居士，由原来你不信佛教，然后中间信仰佛教，接着非常努力地修行，到最后自己也可能把很多世间法放下来，做一个非常寂静的闭关者、修行者，也有这样不同的阶段。

这里我传授佛法的很多人，不管是藏族也好、汉族也好，也有很多对我帮助特别大的，这方面我也不在乎，因为，说所谓的帮助这是一种私人的自私自利的心。也有些是我的一生当中没有想到的，也的的确确有一些遗憾，包括有一些障碍，有一些危难，但这也是一种正常现象。按照《修心八颂》所讲，大家都知道，世间上所有暂时看来是违缘的，最后就变成顺缘；暂时看来是顺缘，最后变成违缘，等等，有很多这种修行。所以，我们在座的一些修行人，我自己是非常满意的。

我来到这个山谷的时候，是23岁，我当时见到法王如意宝的时候，法王如意宝应该是53岁还是52岁，大概是这样。那天，我同希阿荣博堪布回忆，他是前一年来的，我是后面来的。我也给希阿荣博堪布说：特别感谢你。因为，那天他为现在建的综合楼和喇荣饭店捐了200万。其实这个一方面我们现在也是不需要，刚开始我因为种种的原因跟财务科这边借钱，我自己也是大概借出来1000多万，我们内部的几个法师也是知道。方方面面的一些因缘，也需要大家的努力，它并不是像极乐世界一样自然形成的，也需要面对很多问题。我那天给希阿荣博堪布说：特别感谢你，虽然捐200万对你们来说可能是没有什么，但是我们毕竟是人，人的话至少也是有个人格，至少做什么事情也都有一种互相依赖。

我今天并不是说我现在需要什么，我们现在喇荣这里的建筑，包括我外面的学校、寺院这些建筑，基本上是已经全部圆满了。在建筑上面，你们可能也知道，喇荣山沟里面的很多经堂我也参与了，现在的话也没有什么需要。

很多人问：你需不需要捐一些钱？我说现在基本上都已经可以了，不需要，我现在也没有什么想要做的事情。我现在想要做的事情，一个是修行方面，一个就是在我们全世界的各个角落可能还需要大乘佛教，那这个需要我们大家的一种齐心协力。包括这次开法会的时候，我们弘法部的很多人都是在外面发心，他们很辛苦。我那天给他们也讲了，为了众生，虽然在大城市里面可能很热很累，一直这样闷着可能很愿意回到藏地来，但是还是要越过"火海"利益众生。

就我自己而言，确确实实来到这个喇荣山沟里，30年当中跟任何人没有个人的矛盾，跟任何人没有个人的冲突，也没有跟任何人有个人的不满意的地方，但是为了学院和为了大家，有时候我这个人还是很直接，觉得有什么事情的话，不是神神秘秘的，不是在耍手腕，不是在中间变来变去。

在座的一些法师，我可能给他们已经讲法20多年了。今年过一段时间，我们也许可能要举行20年的纪念活动，但是比较简单。我那天问了一下，可能有三四十个人，他们算是比较早期的，应该说是跟我合作的时间比较长的。在合作当中，有些对我很真诚的，有些是今天真诚、明天不很真诚的。但是这是个人的，我对他们也可能是这样的，我对大家也会这样的，人之间都有烦恼，都有善心和智慧。我们走到今天非常不容易。比如说，一个企业它有30年的生命、30年的历史，也算是比较不错的。

今天可能人也比较多，我也是特意选择比较特殊的日子讲这些话。今后我们学院的一些管理，包括法王亲自建立的这个金刚降魔洲，我不可能永远待在这里，这是不可能的，这个你们也是清楚的。但是呢，我们很多事情应该善始善终，应该具有一些很好的处理方法。我也是要求发心人员不要想走就走，不要想什么就做什么，很多事情都要有次第、有安排的，否则的话我们就不会有很好的结果。

今天我的这些话，希望大家还是在过几年以后慢慢慢慢地思考，你们下面也没有必要去传：哦，现在堪布说，再过一年半的时候，他要圆寂了，他要死了。今天是生日，不应该这么想，我也没有这么说过。只不过真诚地说，我们有时候话还是抛开说好一点，这样引起大家正面的思考。我们这里也并不是有什么解决不了的事，你们也不用哭什么，也不用说什么，暂时只不过是心灵思考。我有时候觉得，我们喇荣的历史对我而言也是一个个人的历史，个人的历史在个人的生日的日子当中，用个人的一些分别念来个人讲述，个人的讲述每个人进行个人理解，个人理解的话由个人思考，个人思考之后个人将来的结果个人负责。

我前两天在南京讲的有些话，学会这边的组长和副组长很重视地在学习，在这里面我就讲了几个比喻：我们外面的学会以闻思修行为主，不是以接待为主，这句话你们要记住；然后，我们很多人经常办一些慈善晚会，每天都是搞一些火供、会供，天天都是吃、喝，希望这些稍微改变一下。大家应该真诚地闻思修行，这是非常非常的重要。现在我们这么多人聚集在这里，如果我们没有一个很好的菩提心摄持的修行，的确会变成一种形式上的佛教徒。我特别希望不要变成形式上的佛教徒，希望你们这次到了喇荣，也应该有新的感觉，尤其这几天是释迦牟尼佛的转法轮日，大家一定要发愿。我刚才跟拉萨的这几个同学也讲了，叫他们一定要好好地念《普贤行愿品》。

今天缘起很好，拉萨、青海的这几个同学，一方面是旅游、朝山，一方面也了解一下我们现在的佛法修行。我看这里很多人，从世间的水平来说应该是很好、很高、很不错的，但是我特别希望你们要正面地了解佛教的心灵的这种滋养。来到喇荣的时候，每个人都拿着照相机在拍外面的红色屋子，但是在红色屋子的里面，有穿红色衣服的出家人，在穿红色衣服的出家人的身体里面，有红色的心脏，在红色的心脏里面，有红教的一种心髓的大圆满。如果你把这个用像素最高的照相机照下来的话，才是最精彩的风景。

