# 083在这特殊时代，你是一个特殊的人——索达吉堪布谈明天的佛教2016.2.14

**在这特殊时代，你是一个特殊的人**

**------索达吉堪布谈明天的佛教**

【 2016年2月14日晚 】

先给大家拜年，祝吉祥、快乐、顺利、圆满！

今天是情人节，日子比较特殊，而我们大多数人是学大乘佛教的，按照大乘理念，一切有情都是自己的亲人，是最爱、最近、最亲的人，因此，用无私的慈悲心来关爱所有人类，乃至一切众生，也算是我们的情人节。

当然，爱每一个有情，不能光是口头上讲，还要发自内心，从内心深处去思维、观修、实践。所以今天就给大家讲讲，我们应该怎么做。

**一、学会闻思**

_~~ 对别人的付出，是你自己的获得。不过很多人没有发现这个秘密。_

**不要在红尘中散乱**

今年冬天，佛学院的僧众有近两个月的寒假，有些身体不好的人下山看病了。但三月初我们就要正式上课，在山下的法师，包括堪布、堪姆、辅导员、学员，希望能准时回到学院，正常闻思修行，不要耽误。没有特殊情况的话，最好不要明天上课、今天才到，而应提前几天做好准备。

大家在山下时，也不要过度散乱，这对自他都不利。尤其是一些出家人，如果在城市里、人群中待得时间太长，除非修行境界比较高，否则，心很容易被外境影响。现在许多人正在闻思期间，最好不要随习气到处漂泊，不然很可能迷失自己。

这是我对佛学院道友的要求。

然后，对于全球参加学会闻思修行的人，我也提出几个要求：

从2006年开始，除了在网上传讲各种佛学课程（如《入行论》200多堂课、《大圆满前行》100多堂课等），我偶尔也会给大家做一些额外开示，今天应该是第83次了，时间过得还是比较快。 作为学会的佛友，希望在新的一年中，不论是管理层的发心人员，还是独自修行的学员，尽量不要散乱。过年期间，每个人难免有点懈怠，甚至有人睡懒觉睡到12点半。但大乘行人不利益众生，天天这样不太好。明天就正式开学了，希望大家不要再拖下去，各地理事会、监事会的负责人应按照相关要求，互相鼓励、互相督促，帮助大家的心尽快安定下来。同时，在预科系、正科系的相关考试、招生、管理上，年初也应该有个很好的计划安排，然后再用360多天去一一执行。

**生生世世，到底有多久**

在执行过程中，希望大家要有稳定的发心。现在很多人的心不稳，刚开始有一种热情和好奇心，但善始善终的比较少。学会到今年5月，已经有十个年头了，真正圆满的又有多少人？从我们身边也可以看得出来。

前阵子在香港度母法会，我讲过：作为佛教徒，只是偶尔听一两堂简单的课，不一定能对治烦恼。我们的烦恼根深蒂固，力量非常强大，要想胜伏它、超越它，需要长时间的智慧积累。因此，从现在开始，希望大家人生的未来十年也在闻思修行中度过。这样的话，你前十年在闻思修行，后十年也是如此，经过二十年的学修，应该会有明显的成就。

前不久我看过一本书，书里说，若想影响别人，自己要先对自己的理念有浓厚的兴趣、深入的体会，否则，你只是浮皮潦草懂一点点，那对别人的影响也只能是一点点。所以，要想真正利益众生，我们需要长期的酝酿和熏习。

现在汉地，学习佛法的人越来越多，这是好事，但我担心很多人没有恒心，坚持不下去，那就有点遗憾了。我本人而言，不管是因为前世的业力还是愿力，跟汉地佛教徒的因缘比较深，给你们传法也有三十个年头了，跟有些人相比，可能更了解汉族人的一些心态。在汉族人中，一部分人很稳重，有些居士从1987年起一直在学，但也有相当一部分人随习气、环境而转，心不稳定。所以，我想提醒大家：若要学习佛法，一定要有长久心、恒常心。

为了实现这样的目标，希望各地的管理人员和发心人员要不断努力，不能发心三年、五年、十年就退下来。昨天有人说："我发心五六年了，现在想退了。"我说："五六年并不长，我这么多年也没想要退。"还有人说自己年纪大了，五六十岁做不动了，但现在美国总统的候选人基本六七十岁，他们都有管理三亿多人的勇气，作为大乘佛教徒，起初在诸佛菩萨面前发愿"生生世世"度化众生，可是发心几年就不愿意做了，这是不是在欺骗诸佛菩萨、欺骗三界有情呢？

所以，有时候不要给自己找很多借口。有些发心人员，表面上是为别人服务，实际上是你自己在学习。以前有些人退出发心说要闻思修行，结果他接触的并不是闻思修行的群体，而是烦恼深重的各种人，最后不要说发心，连闻思修行的机会也没有了。而你如果一直在发心，不管怎样身边都是大乘佛教徒，和他们接触久了，对自己是一种升华、一种修行。有些时候，对别人的付出，其实是自己的获得，不过很多人没有发现这个秘密。因此，希望大家发心一定要长久。当然，说这些，并不是学会没有发心人员，你退了就天塌了、地裂了、世界垮了，而是这份发心可以保护你的修行，对你解脱是有利的。

**做什么事都要有分寸**

在弘法利生过程中，会有一些新的佛教徒加入，2016年也有这方面的准备，但希望各地不要以数量为主，要以质量为主。而且，我们的发心人员、管理团队、辅导人员也要提升素质，如果这些没有跟上，招来的人大多数会流失，不一定能让他们得到利益。所以，各地发心团队应该考虑新招的人该如何管理。

有些地方很不错，过年期间也没有只顾自己休息，而是开了很多会，对辅导员、道场做了安排，一年的管理安排得有头有尾。当然，只要跟人交往，不可能没有烦恼，但只要你发心清净，烦恼就是菩提，自己也能从中学到很多。

尤其是，大家在管理和召集时要掌握分寸。现在的学会，不需要大量高调的宣传，而应该比较低调，抓住重点。什么重点呢？就是闻思修行，这也是我们佛学院的核心。当然，在闻思修行的基础上，也需要做一些善事，如放生、助念、慈善等，但不管做什么，最根本的原则不能丢弃。

在学习过程中，有人若觉得学不到什么，想退也可以，对我们来讲无利无害、不增不减，但对个人而言，也许有损失，也许有获得，我说不清楚。虽然信仰是一种自由，但你在信之前最好多观察，不要进进退退。有些人可能烦恼比较深重，学的时候想退，退了又搞关系想回来，回来后又有烦恼，也不好好学习，每天打一些假的报告，敷衍了事，这样不太好。有智慧的人做任何事之前都会好好观察，既然选择了，就应该认真去做，让这件事善始善终，这也是做人的本分。

有些地方的管理人员有点过激，我们还没有想好2016年的招生计划，听说他那边就开始招人了。所谓"上有政策，下有对策"，现在也有很多不合理的现象。当然，这么多人一起学习佛法，不可能都十全十美，鱼龙混杂的现象在哪儿都有。但即便如此，大家还是要尽量上下一致，不要利用这个平台宣传个人、募捐化缘，做有损佛教的事情。

我在南京开示中也说过，学会不是接待站、收留所、宣传频道。包括对我自己，我也不喜欢别人宣传，写我的传记，供我的照片，我非常反对，这些没有必要！有必要的是什么？就是让大家学到佛法。通过佛法，不管是什么人，都会得到今生来世的利益。有了这种智慧，他们在生活中就有力量。

今天的开示，我要求教务处的法师也要听。新一年的工作和考试应该有序推进，在没有遇到大的违缘前，我们会一直不断地努力。如今，学会这种管理和弘扬模式还是很有意义。十年过得很快，通过这种方式让大家共同学习，很多人懂得了佛教到底是什么，佛教给自己的生活能带来什么帮助。

以上这些，我们可以作为经验分享给他人，通过这样的智慧碰撞，希望给这个世界带来一点利益。

**二、"生活佛教"**

_~~不能普罗大众的宗教，到一定时候就会断层。_

近期，我有一个想法：佛教在弘扬的过程中，要改变一种方式。

**学佛只为了自己快乐吗**

大概在上个世纪，不少人认为佛教是迷信，觉得学佛不科学，但到了21世纪，由于各方面因缘具足，认可佛教的人越来越多，很多人都知道佛法是一种智慧、是一种人生奢侈品，尤其是藏传佛教，在西方、东南亚、中东等地非常受欢迎。既然这么多人都在学佛，那我们应该想想：自己学佛的目的是什么？是为了获得快乐，保佑自己解脱，还是用佛法利益身边的人？

或许有人认为，弘扬佛法不是自己的事。前不久就有居士在聊天时说："弘扬佛法是上师们的事，跟我没关系，我只要健健康康就可以了。"但是，你学的是大乘佛教，皈依时是怎么皈依的？发菩提心时是怎么发的？大乘教义又是怎样的？是让上师度化众生，自己只管坐享其成吗？相信你没有发过这样的愿。所以，作为大乘佛子，每个人都有弘法利生的责任。

不过，现在很多人没有这种责任感，汉地、藏地都是如此。他们觉得学佛很好，放放生、转转经轮也很好，但从来没有想过众生可怜，应该让佛教常驻世间，并为此采取一些方法。

尤其是如今出家人不多，佛教的未来也要寄托在在家人身上。作为有智慧、有能力、有福报的居士，不能只想着自己死后不堕地狱，房子和财产怎么处理，却根本不想佛教的未来怎么办。

现在世人普遍对佛教有一种误解，觉得佛教徒五欲皆空，什么快乐都没有。我坐出租车时，经常一上车就有司机对我大发悲心："你是学佛的吧，不能结婚好可怜啊！"在这些人眼中，佛教是一种绝情绝爱的宗教，但实际上，真相并非如此。出家人虽有出家人的戒律，但在家人也有在家人的戒律，甚至哪怕你不愿意受戒，想学佛也没问题。

现今这个世界，很多宗教都在推广自己的教义，像西方和中东的宗教，如大海波浪般蔓延至地球的每个角落。我们作为佛教徒，也不能只想自己解脱，而应从现在开始，让佛教智慧融入更多人的生活。

如果没有这样做，很多人在死时才想起佛教，请僧人来念"嗡玛尼贝美吽"，久而久之，大家会以为"嗡玛尼贝美吽"只能给亡人念，佛教只跟死亡有关，一听到这个就比较忌讳。我去日本时就有这种感觉，那里很多寺院只负责超度，此外没有其他事情，于是日本佛教被称为"死亡佛教"。

**佛教应该接点地气**

事实上，佛教并不只跟死亡有关。在藏地，日常生活的方方面面都有佛教的影子，从出生到死亡，它可以贯穿你的一生。

所以，今年，我们开始推广"生活佛教"。这方面，我提几个建议：

一、为新生儿赐吉祥

从现在起，我们佛学会应该关心身边人的苦乐。无论对方是不是佛教徒，如果别人生孩子，我们应该做一些放生，用佛像、甘露丸等给孩子加持，尤其要劝他们尽量不杀生。

一个孩子刚来到人间，如果接触的第一件事就是杀生，这很不好。《护诸童子陀罗尼经》中讲过，很多非人喜欢啖食初生婴儿的精血，如果"杀生害命而为欢宴"，则"诸小童子，能短其命"。所以，为孩子杀生很不吉祥，容易导致其多病短命。

在印度，生孩子会举办一些仪式，类似于汉族人喝满月酒，此时他们会用一些方法为孩子增加今生来世的福分。所以，我们也可以用这种方式，为孩子念观音心咒、莲师心咒、《吉祥经》等祝福他。

待孩子慢慢长大，还可以教他一些简单的佛教格言、佛号心咒，包括《弟子规》的教义，这对孩子的成长很重要。

二、给新婚之人送祝福

如今很多人结婚，杀生非常严重。当然，对不信佛教的人来讲，这非常正常，没有杀生可能不行。但作为学佛的人，或者对佛教有一些好感的人，希望尽量在婚礼上采用素宴。如果不能完全做到素食，可以一半是荤食一半是素食，其中荤食不要点杀。

听说有一个人，早上参加大放生，放生后请大家参加他的婚礼，十几桌全部是素食。他们说素宴虽然不好弄，但酒店里做得还是不错。其实这是很吉祥的。在这个过程中，如果有条件，大家可以为新人念《八吉祥颂》《招财仪轨》（麦彭仁波切著，此中的"财"不单单是钱财，还有幸福、智慧、慈悲、成就等财富）等作祈福。

现在各个城市里佛教徒那么多，但很多人不太关心这些事，所以，我们以后还是要关心。如果有人愿意办全素婚礼，在教务处这边登记，我会给一些加持品，如佛像、唐卡等，祈愿依靠三宝加持，他们的婚姻幸福美满、情谊绵长。

今天的世界，杀业非常严重。我认识的很多佛教徒也说自己以前不懂因果，一场婚礼杀了无数众生，致使现在身体、感情、家庭不好，很多人都特别后悔。当然，不懂因果时，这样做情有可原；但懂了因果以后，不但自己要约束自己，还应该把这些道理告诉身边的人。其实，这样做有时候也并不难。我就听说有些人，不是真正的佛教徒，但通过别人的影响，结婚时主动要求办素宴。

三、夫妻相处之道

佛教中有一部《善生经》，专门讲了夫妻间如何和睦相处的窍诀，很值得在家人学习。其实，如果佛教讲的全是空性、悲心，大多数人可能无法接受，但如果让他们学一下《善生经》，是很有意义的。

此经中说，丈夫应该如何对待妻子呢？

第一，"怜念妻子"。就是要疼爱妻子，发自内心地关怀她、体贴她。正如帕单巴桑吉所说，夫妻是一种特殊的因缘，双方应互相尊重、相待以诚。

第二，"不轻慢"。听说现在有很多家庭暴力，有些人不但对妻子恶言相向，还拳打脚踢，把她当成仆人一样。其实，世间提倡男女平等，佛教也说众生都有如来藏，所以，男人不应该看不起女人，夫妻在一起要互相尊重。

有些人认为，自己的妻子很坏，什么都不好，正如佛经所说，女人的毛病就是多。但实际上，我觉得女人不是特别坏，说到做大的坏事，男人可能更厉害。为什么呢？我去过一所监狱，当时监狱长介绍，全省犯人有2500多，女性只有400多。所以，男人不要有什么优越感，应该尊重自己的妻子。

第三，"为作璎珞严具"。作为丈夫，要给妻子提供一些装饰打扮的方便。现在很多人经常抱怨，结婚前妻子犹如仙女，结婚后却成了黄脸婆，情况愈发不乐观。这种现象，其实丈夫也有一定的责任，可能你化妆品买得不够（众笑）。

当然，并不是让你买高档奢侈品，一个包花几十万，用不着这样。但基本的仪容修饰，在家男女都应该注意。除非受八关斋戒时不能化妆，否则，平时在公共场合中，还是要有适度而得体的衣着打扮。

第四，"于家中得自在"。丈夫不要以为自己是妻子的主人，她必须伺候自己，炒菜、做饭、做家务......而应该给她一定的自由权，不过多干涉她的生活空间。

不过有些人说，女人值得同情，男人更是如此，因为整天忙着赚钱养家，各种压力特别大，所以，男人一般死得早，不如女人长寿。这种说法是否正确，我没有研究过。但不管怎样，丈夫还是要给妻子一些人权，应当充分信任她。

第五，"念妻亲亲"。顾念妻子的亲朋好友，对她周围的人也要关心和照顾。否则，对妻子的亲人一点都不管，这样长期下去，家庭必然不和睦。

以上是对丈夫的要求。此外，《善生经》还讲了妻子如何承侍丈夫，这方面的内容也很多。比如，妻子要好好保护丈夫的事业，据说在有些佛化家庭中，妻子为了支持丈夫的工作，不惜牺牲自己的学业，两人互相支持鼓励，一辈子从未吵过架；还有，妻子对丈夫的亲友也要特别关心，不能丈夫带客人来家里，自己不理不睬，客人一走就吵架，摔碗筷，开始发动"世界大战"；此外，对丈夫要语言诚实等等。这里就不一一讲了。

这些内容，都是佛教的观点。可见，佛教并没有那么恐怖，不是一学佛就要到深山老林，剃头当和尚，把家人统统扔掉。作为在家人，完全可以按照佛教理念，组建幸福和睦的家庭。只不过有些佛教徒自己没有去学习研究，不懂这些道理，才让别人对佛教误解，甚至排斥。

四、大乘善巧

佛教的教义，还可以在喝茶、唱歌、跳舞、绘画、书法等中传播。我们不能要求所有对佛教感兴趣的人，都跟学会的人一样修学层次很高，不修五十万加行、不磕十万大头就不能来，这样会把别人吓坏，再也不敢学了。当然，到一定的时候，让他磕十万头，学般若空性，他也会自然接受，但不能一开始就不许这个、不许那个。

有些时候，我们对初学者要包容一点，他们如果想吃肉、唱歌、跳舞，这些都可以，不要一上来就很严苛，让别人退避三舍。等到他们真对佛教有兴趣了，你再推荐他看看书，慢慢地，他自然就知道怎么做了。

我个人而言，这方面还是比较有体会。比如，明知道在经堂里穿鞋有过失，但有些领导、非佛教徒进经堂时，问我是否必须脱鞋，我只能说"不脱也可以"，然后自己一边脱鞋一边念金刚萨埵默默忏悔。虽然自己也担心有罪业，但为了随顺世人，还是要提供一些方便。

作为大乘佛教徒，随顺世间非常重要，否则很难利益众生。当年迦叶尊者去度化外道时，方法特别死板，怎么做都不成功。后来，文殊菩萨很有善巧方便，根本不讲什么佛理，就是和外道一起玩儿，结果顺利地度化了他们。

**明天还有没有希望**

所以，对于佛教的未来，我们一定要经常考虑。

三四年前，我曾提过要为亡人助念超度，这几年下来，大家做得还不错，有些助念团甚至有八百多人。但是，佛教不能只抓超度，从今年开始，希望大家重视"生活佛教"，多举办一些佛教婚礼或其他活动。

像基督教，如今在中东、欧洲、非洲等地推广时，一开始不用任何东西，就是请大家免费吃喝，然后慢慢把理念传出去，人们就会容易接受。而我们佛教徒，做什么都非常死板，这样的话，佛教团体中，学深的人不一定很多，学浅的也越来越少，最后后继无人，非常令人担忧。

十年前，我在一封公开信中曾讲过，佛教需要生活化。但后来你们只抓住了助念，没有重视"生活"。其实，西方宗教的做法很人性化，他们有圣诞节、情人节，生活中许多习俗都跟宗教有关，而我们有些佛教徒好像"不屑"做这些，除了可以给亡人念经，根本不会和活人打交道，这是很可怕的事。

今天的开示叫"明天的佛教"，但明天到底有没有希望呢？你们也可以看看。现在佛教有点"高不成、低不就"------高深的内容，只是少数人的境界，大家甚至把它当成很深的哲学，不可能所有人都通达；而浅显的内容，许多人又不屑一顾，从没想过要把其中精华与大众分享，让更多的众生从中得利。

要知道，不能普罗大众的宗教，到一定时候就会断层。再过十年、二十年、一百年，佛教会变成什么样？希望大家用智慧深思。

**三、大乘八宗**

_~~现在已经立春，冬天也越来越远了，春天越来越近了......_

**佛教不但要广，也要深**

前面讲的"生活佛教"，涉及的是佛教的广大方面。但佛教也需要有甚深方面，否则，即使佛教徒比较多，每逢初一、十五，寺院里就人山人海，但若学得很表面，深度不够的话，也很难有机会一窥佛法的奥义。

在甚深方面，我们佛学院有一定的专长，三十多年来，研究显宗和密宗比较有优势，很多出家人和居士每天都在研习五部大论、显密教义。但是，如何将这些成果与更多人分享，是我一直在思考的问题，现在也有一些计划。

今年，新年的第一天，网上传来净空老法师对我的肯定和赞叹，让我再次想到了这个问题。当然，我不会因为别人赞叹两句，就得意洋洋，我的性格对赞叹和诽谤都不太在乎。但不久前有缘与老法师会面时，从他身上，我确实学到很多，也发自内心地敬佩：他多年来对净土宗的弘扬，如今在全世界有目共睹；对传统文化的恢复，这么多年也从未放弃。他希望我在藏传佛教和汉传佛教的融合方面，起到一些作用，毕竟过去因为文化隔阂和传统不同，彼此间曾有一些误会和摩擦。

他的有些话，对我是一种特殊的缘起。他讲经说法已有58年，非常了不起！今年虽然90岁了，却耳聪目明、智慧敏锐，生活完全可以自理，每天还在网上给全球传法，让人无法想象，可以说是一种奇迹。

他对我创造了什么缘起呢？本来五部大论是我多年弘扬的教法，早在上世纪90年代，法王没有圆寂之前，佛学院汉族四众就在不断学习。而五部大论的教义，对复兴大乘八宗非常有帮助。虽然我人微力薄、能力有限，汉地也有很多高僧大德在护持八宗法脉，但振兴八宗对佛教来讲关系重大，所以从今年起，我打算在这方面尽一点自己的微薄之力。

**我们可以做些什么**

一、教义

首先在教义方面，藏地的五部大论，是研究和继承大乘八宗的最好方便。

1．俱舍系、戒律系：可以研究律宗，包括《毗奈耶经》《四分律》，因为它直接解释了声闻乘的见解和行为。

2．因明系：可以研究唯识宗。因为因明的最终目标是名言量，而抉择名言量最究竟的，《中观庄严论释》中说，就是唯识宗。此外，依照《释量论》的观点，抉择果量和世尊成立为量士夫，最终也建立在唯识宗的观点上。

3．中观系：可以研究三论宗。三论宗的"三论"指《中论》《百论》《十二门论》，这些就是中观系的研习内容。此外，我们还闻思过《中观庄严论》《入中论》等其他中观论典。

4．般若系：可以研究天台宗。般若系主要学习现空双运的般若空性，尤其是《现观庄严论》，讲解了智慧与慈悲二者相结合的教理。这有助于理解天台宗的《妙法莲华经》《大般若经》《大智度论》，还有智者大师的寂止、胜观法门。

5．修心系：可以研究禅宗、华严宗。其中，禅宗的《金刚经》《心经》《六祖坛经》，我曾传讲过，修心系可以直接修学，此外，他们平时也有参禅、调心、修加行；而华严宗研究是《华严经》，此经的很多内容，比如依止善知识、发菩提心、净行品等，在我们所学的一些经论中，如《事师五十颂》《入菩萨行论》《普贤行愿品》，也有相关教义。

6．净土系：可以研究净土宗。《无量寿经》《观经》《阿弥陀经》等净土三经，净土系也一直在学。

7．密续系：可以研究真言宗。真言宗（唐密）只是外续部，而藏传佛教的密续系除了学习外续，还要学无上瑜伽续等等。

二、弘法人才

三十多年来，佛学院汉族四众对于相关法义，一直都在听闻、研讨、复讲、背诵、笔试和实修。算是具备了复兴八宗的一定因缘。

三、传承

八宗所涉及的佛经教典，百分之八九十的传承，我们很多堪布、堪姆、法师都有，而暂时没有传承的，今后也可想办法求取。因为在藏传佛教中，《甘珠尔》和《丹珠尔》的传承从未间断，一直都完好无损地保存着。

只要没有嫉妒心、自私心，我们可以全力以赴去复兴大乘八宗。你们作为生在汉地的佛教徒，既要想到佛教可用于生活化的部分，也要考虑汉地八宗的复兴、护持、弘扬。出家人和居士要结合起来，为未来的佛教增添新的辉煌。这方面，每个佛子都有一份责任。

**"在这特殊时代，我是一个特殊的人"**

今天在场的，有一部分是初学者，对佛教的基本知识并不是特别清楚。那么，正如我前面所说，你到佛教团体来，可以先试一试。如果佛法对你的生活有用，你可以继续学习和修行；如果一点用都没有，我们也不会用佛教名义统治你、控制你，你想退出，随时可以离开。

其实，只要对众生有利，这样的理念我们愿意传播。据说近期有部挺火的电影，里面有一段对话，"你要去西天取经，佛经讲了什么？""真相。"------呵呵，一提到电影，你们眼睛就睁大了，知道我说的是什么，对吧？

现在，整个时代都在变化，佛教徒一定要抓住机遇，不能让它擦肩而过。否则，很多佛教徒整天懒懒的，汉地的只会念"阿弥陀佛、阿弥陀佛"，藏地的只会念"嗡玛尼贝美吽、嗡玛尼贝美吽"，然后就这样待着，那很多机遇就没有了，再也得不到了。

实际上，在这特殊时代，你是一个特殊的人。每个人都要这样想。

我自己也经常认为，我出生的这个时代，没有战争和饥荒，是非常幸运的。在我拥有的世界里，虽然有时会失去很多、有时会得到很多，但当我得到的时候，要对周围，哪怕只有一个人，有一点点影响。如果能做到的话，我就会鼓励自己："在这特殊时代，我是一个特殊的人！"

你们每个人也要这样想，不能整天吃喝玩乐。现在有些人很无聊，天天在手机上刷来刷去，看吃什么喝什么，这真的不重要。我们来到这个世界，并不只是为了享受，而应该有一点思想，要为众生的福祉创造一点力量。

若能这样，你的烦恼也会减少。因为所有烦恼都来源于自私自利，如果你经常关注佛教的未来、关心众生的苦乐，心量就会越来越大，对很多东西不再执著，痛苦就会自然消失。甚至哪怕你得了严重疾病，也没有啥感觉，因为自己只不过是浩瀚世界的一粒微尘，这个身体好也罢、坏也罢，无所谓，没有什么可焦虑的。

因此，每一个人要记住："在这特殊时代中，我是一个特殊的人！"来到这个世上，我们生命有限，死亡随时会降临。在这之前，作为大乘佛教徒，很有必要用自己珍贵的智慧和悲心，去利益别人。

特别感谢很多发心人员，每天把时间、精力都用在服务众生上面，给大家提供各种便利，否则，今天也很难有这么多人享受佛法。希望依靠我们共同努力，不断地努力，佛教还有更好的明天！

现在已经立春，冬天也越来越远了，春天越来越近了......

2016年2月14日晚

注：

大乘八宗：律宗、三论宗、天台宗、唯识宗、华严宗、净土宗、禅宗、真言宗。

五部大论：戒律、俱舍、因明、中观、般若。

