# 092《教言精髓》略释（2）2016.8.13

**《教言精髓》（2）**

**------索达吉堪布2016.08.13第92次UC开示**

**犹如雀栖树梢之地位，高贵抑或卑贱皆相宜，**

**自受苦厄源泉莫企盼，愿能勤修殊胜之佛法。**

鸟雀的位置时而高、时而低，有时候很高，在树的顶端；有时候为了吃一些食物，也会到树下的。同样，我们世间当中的一些高位------昨天所谓的高位跟这里有点不同，这里是从地位来讲，昨天是说个人形象上的高大------那么你的这种地位，高贵也可以，低贱也可以，所谓的地位，实际上就是感受痛苦的根源。

表面上看来，可能有地位的人很幸福、快乐，他什么都有，有名、有利------"天下熙熙，皆为名来；天下攘攘，皆为利往。"乾隆皇帝有一次到金山寺，他问金山寺的主持：下面的湖上有这么多的船，总结起来有多少只？当时禅师说是：只有两只船，一只是名来，一只是利往。当时好像是这样回答的。确实，世间当中名利总是结合在一起，有了利的话也会有名，有了名就也有利。很多人追求的地位，归根结底也是名声、也是利益、也是财富、也是权力。对于这些，我们不要去企盼，不要去向往，如果有地位也可以，随缘吧。

在我们居士团体当中，有些人不愿意得地位，什么理事会、组长，这些都是不愿意选上，想尽各种方法不愿意发心；有些人就一定要当，如果从位置上下来了的话，就特别特别伤心，很痛苦。其实只要对众生有利，有一些地位也可以的；如果对众生没有利益，为了自私、为自己的利益，有地位也不一定好，也许再过一段时间......这也是梦中的地位，没有什么差别的。因此，我们不要太在意，不要太在乎，作为佛教徒应该随缘，不要整天为了这个奔波，有时说话、做事都不真实了，因为人内心当中有一些自私和烦恼的话，抉择问题就不一定很公正。当然，我们佛教徒如果无勤当中有了一些地位，有一些这方面的资源，那你也可以用上，你可以依靠这种平台来帮助众生。有些人是真的很好心，想做一些事情，为了做事，需要有一种地位，完全是利他的一种心态，但有时候如果没有前世的因缘好像也做不成。有些人很想发心，但这个发心经常也是做不下去，或者做不成功，有这种情况。

所以这里讲的是我们对地位的看法。实际上也是吧，不管国家总统也好，村支部书记也好，或者是一个小组的组长，就像鸟雀在树上一样的。奥巴马当美国总统的时候，好像气色都很不错的，现在马上要下来了，我那天看了，好像他气色很不好。这个地位虽然是无形的，但是人一下来之后，情绪还是有差别。我有时候说美国，可能你们就有点欢喜吧，所以故意说一下------愿能勤修殊胜之佛法！

**犹如武器恶咒降伏法，无论是否成就皆相宜，**

**勿购斩断慧命之利刃，愿能勤修殊胜之佛法。**

有些恶咒的降伏法，相当于武器一样的，这个武器如果用得好的话，可以降服敌人，但用不好，可能也会对自己有害。所以使用恶咒的降伏法，能成就也可以，不能成就也是可以的，千万不要购买斩断自己慧命的这种武器。

因为如果你用嗔恨心、用没有慈悲心的心态来修一些降伏法、断法或者恶咒的话，暂时也许会摧毁对方的城市或者斩断怨敌的生命等等，但最后的话，那种恶愿会落到自己的身上，也会害了自己。就像米勒日巴尊者也是，刚开始他学恶咒和降冰雹，很成功的，后来他杀害了包括自己亲人在内的很多众生，最后他自己也发现造的业不是一般的，是弥天大罪，他就精进地去忏悔。所以我们有些人经常修藏传佛教的降伏法，不管是从感情上、做生意方面，很多事情都很想降伏别人、消灭别人，其实通过这种方式来修行是很不好的，这个发心很不好。

藏传佛教中的降伏法，其实是要有一种非常强烈的悲心来降伏众生，真正把他的生命或者说他的灵魂超度到清净刹土，有这样能力的话，那么佛陀也是有开许的。如果没有这样的话，就像我们以前经常所说的那样：连慈悲心都没有，修啥子降伏法！修啥子金刚橛哦！所以，修降伏法需要慈悲心。

**犹如鹦鹉学舌之讽诵，无论念诵与否皆相宜，**

**不必筹算完成之数目，愿能勤修殊胜之佛法。**

像我们经常说的鹦鹉学舌，跟着别人重复，别人念什么，它也跟着重复，有口无心的；它没有观想能力，也没有什么生起次第、圆满次第或者观修，没有这样的。别人念"嗡阿ra巴咂纳德"，它也跟着：嗡阿ra巴咂纳德、嗡玛呢巴美吽、嗡玛呢巴美吽......汉地有些鹦鹉也是：阿弥陀佛、阿弥陀佛......它会这样念阿弥陀佛的。但是如果不知道极乐世界的功德，不知道阿弥陀佛的四十八大愿，没有诚挚的、虔诚的信心，不具足往生四因的话，就像鹦鹉念佛号一样念佛或者是念咒语，这样的话，你讽诵也可以，这方面有爱好、有兴趣的话；但你不诵的话......光是依靠口的这种念诵，它并不完全能解脱。

有些人经常说：啊，我念了多少多少了......当然，对于我们初学者来讲，这个数目，比如说600万也好、300万也好、100万也好、1个亿也好，包括今天我们发愿念诵文殊心咒两万遍，这也是为了完成一种数目吧，也是可以的；但最好，在念诵的过程当中，我们的一些修行当中，要一边观想。比如我今天念文殊心咒的话，要知道文殊菩萨是智慧的总体，他曾经发愿如何度众生......我们念诵咒语的话，要明白其中的意义，如果什么都不明白，光是：嗡玛呢呗美吽、嗡玛呢呗美吽......有时候"嗡玛呢呗美吽"也不说，就呗、呗、呗......这样的话，其实这个功德不一定很大的。以前麦彭仁波切也说过，他不管念任何咒语，他的观想一直是跟上的。比如说念莲花生大士心咒的时候，他会想到莲花生大士曾经怎么样发愿，他咒语的功德，整个咒串的一些观修方法......这些都会有的。所以，如果我们能够观想和在一些慈悲心的摄持下念诵是最好的。

当然初学者，尤其是刚刚学佛的人，这方面很有困难的。但即使你没有观想的能力，念咒语有没有功德呢？还是有功德，我们也不否认。以前我也讲过，有些人问：观想起来有一定的困难，那坐车、走路、开车的时候念咒语有没有功德？------有功德，功德是肯定有的，但要真正断除轮回根本，要获得解脱的话，可能还是要在质量上下手，而不是数量上。

所以这里说，我们不必筹算完成之数目，从高一点的层次和境界来讲的话，这种数目并不是很重要。但我们一般初学者，比如说修五十万加行、每年完成多少万咒语和佛号，是有必要的。所以敦珠法王这里可能是从高一点的层面来讲，愿我们能精进地修持真正的佛法。

**犹如山间飞瀑之讲法，无论精通与否皆相宜，**

**莫视口头宣说为修行，愿能勤修殊胜之佛法。**

我们知道山间的瀑布，它是滔滔不绝地，一直奔流，没有任何的障碍------法王有一个叫《瀑布美妙音》的无常歌，说明瀑布的声音也很好听。这里用飞瀑比喻，我们有些人讲法、辩论，或者是给别人演讲的时候滔滔不绝、口若悬河，一直讲------哇，特别特别好听，讲多少时间都好像弹指间，一下子就过了，讲得这么好！------这种精彩的演讲口才，精通也可以，不精通也可以。

你不要认为口头上说得特别特别好、头头是道的，就是真正的修行。有些人只是嘴上说得特别好，他前世的因缘，嘴巴说起来就......包括我们开会的时候他提出一些建议，想象力也特别特别丰富，说的时候一点障碍都没有，一直讲------哇，这个人真的很厉害呀，我们所有人全都鸦雀无声地听着；但真正修行起来的时候，也许现在所谓的口头上的讲师，讲的时候很好的，下来过后他自己也不会做、也不会想、也不会修，有这种人。不要认为这种人是修行人。所以我们各个地方有不同的人，有些人讲得也不错，修行、行为这些也非常好，不是一概而论的。有些人呢，讲得很好，但不一定做得很好，在修行上可能比较差。

所以敦珠法王这里说，你不要认为他说得很好，修行就也是很好，这个是不一定的。所以希望我们能够精勤地修持真正的佛法。

那要不要讲呢？当然还是要讲的！不然的话，有时候磕磕巴巴地根本讲不出来什么，听十分钟的话也很累。有时候我们开一些研讨会，规定每个人发言十分钟，讲得很精彩的话，十分钟很快就过了；讲得不好的话，看看时间，又看看时间------啊，怎么还不过呀。人的演讲能力还是有一定的差别，有些人讲的时候，煽动力很强，所有人的注意力全部集中在他的语言上面，有这样的。

所以我们这里要知道，有些人讲得很好，但是不一定修得很好。

**犹如猪鼻伺察之智慧，敏锐抑或迟钝皆相宜，**

**切莫引发无义贪嗔屑，愿能勤修殊胜之佛法。**

这里用猪鼻来比喻，猪的鼻子一般来讲在动物当中是最灵敏的，可能比狗还要灵敏，现在有些警察也是用猪来了解一些案情，因为它的嗅觉很敏锐。有些人的伺察智慧像猪鼻一样的，稍微提一下就马上能领悟到了，就知道是什么意思，但是这样的智慧敏锐也是可以的、迟钝也是可以的，并不是很重要的。最重要的是，它千万不要引发出很多无义的贪嗔的垃圾，就是"贪嗔之屑"。意思就是说，有些人智慧很不错的，对任何事情接受能力都特别特别强，只要稍微点一下他就马上领悟了，但这种人往往有一个毛病，就是很敏感、特别脆弱。看到别人的某种态度，或者别人说话过程当中稍微有一点不注意的时候，他马上要么生极大的嗔恨心、要么生特别贪爱之心，带来很多烦恼

往往有些人，智慧很不错的，但是太敏感了，跟他一起很累。就因为太敏锐的原因，什么都接收。有些东西是他真的观察到的，有些是根本没有这回事的，他把所有的这些东西就像吸铁石一样的全部吸进来，吸进来了以后，他自己很苦恼，周围的人也很苦恼。所以，慢慢慢慢地他修行也是很不好的。有些人真的，说话、做事各方面，智慧上很不错的，但是太敏感了，什么事情对他一讲马上就现前烦恼，烦恼的时候也是痛苦得不得了，好几个人劝他都劝不住。当他开心的时候，哇，这个人真的是天人、天女一样的，如果和他在一个群体当中，是很幸福的------开心的时候是这样的。如果痛苦的话，哇，最好不要他在群体当中，不然的话，周围的人都很痛苦的。不知道我们当中有没有人有这样的像猪鼻般的观察智？

所以，我们的智慧，敏锐也可以，不那么锐利也很好，我们说的"大智若愚"，有些人看起来笨笨的，比较迟钝，但是做事情很多方面......九十年代的时候有个《阿甘传》，它里面的人物是一个是有智障的人，后来呢，他得到很多很多的机遇，本来他并不是那种很聪明的、很有智慧的，但是因为他有一颗真诚的心，再加上有各种不同的一些机遇，就神奇般的成功了。这部电影当时在好莱坞问世以后，很多人看了之后都受到了鼓励，听说包括一些明星看了之后，看到那样的人最后都有成功的机会，觉得自己的明星生涯一定会是有希望的。

所以人有时候出名也需要的，但是出名也有出名的烦恼，不要太敏锐了。我们在日常生活当中，不要让自己为根本没有发生的事情，天天烦恼、痛苦，让周围的人也经常烦恼，这样的话，作为世间人确实也是不妙的，更何况我们修行人。我们修行人应该是在任何场合当中都比较放松的，最好是宽容的。当然有必要的时候，你该怎么做还是怎么做，但是，更重要的是，跟周围有一个安全感，这是很重要的。所以，我们的嗅觉不能太灵敏了，如果太灵敏的话，自己什么东西都品尝到的话，有时候也有点累，对吧。

**犹如夏日渠水之觉受，增上抑或减弱皆相宜，**

**莫如孩童追逐彩虹霓，愿能勤修殊胜之佛法。**

夏天的渠水，大家都知道，下雨的时候渠水、水池会满满的，可能会溢出来了；如果很长时间不下雨，天气比较干的话，水池、渠水又全部都没有了。我们在修行过程当中有一些觉受------觉受有好的和不好的，就像《楞严经》里面讲到五十种不同的阴魔，有时候他能讲经说法、能显现各式各样的神通；有些觉受是魔王波旬出来给你制造的；有些觉受是自己能飞；有些是梦中的觉受；有些是白天的授记；好的觉受也有本尊的加持、上师在面前现前......有各种觉受，包括修行当中有很多很多的验相和觉受。这些觉受增上也是可以的，天天都是处于光明当中、空性当中、无念境界当中，都可以的，没有也可以的。觉受不是很稳定的，证悟才是稳定的。

所以，我们不应该像孩童追逐彩虹一样的。彩虹是五颜六色、五彩缤纷的，好像霓是比较暗淡的、不明显的，虹比较明显。这里的"彩虹霓"两个成分都有吧。小孩特别喜好追逐彩虹，我以前放牛的时候，也追过彩虹，一直从山沟的这边到那边，最后要接近抓到彩虹的时候，太阳一照射马上就没有了，然后就回来了，真的有过这样的。我现在看到这个山沟的时候，也想着，可能小孩确实有点愚笨，觉得是：哇，这个颜色特别好，我能找到的话，多好呀，带回去，父母肯定很高兴。我们修行过程当中看起来很美的，包括你修行的一些觉受、诸佛菩萨的加持，如果我们一直特别特别的耽著的话，其实就像小孩追彩虹一样的，没有多大的必要。

有些修行人不要整天都是讲，我在梦中做什么什么，我看到了什么显现。原来我们去五台山的时候，有一个和尚就说：我看到了布玛莫扎就在那个山顶上，格萨尔王也出来了。当时我们比较有清净心，法王也说到五台山的人肯定见得到文殊菩萨和布玛莫扎，我们刚开始想的是可能他真的见到了。然后，他说布玛莫扎在那里，格萨尔王也在这里，我们就不相信了，怎么布玛莫扎在这边，格萨尔王也在这边。所以，有时候显现不一定是真的，即使真的话，也没有必要跟别人说。

现在稍微好一点，刚开始，七八十年代的时候，的确很多佛教徒说一些神通，怪怪的、神神叨叨的，每次修行都要讲自己......现在我们学会当中也有极少数这样的人。这些人如果受了居士五戒的话，五戒里面不说大妄语，知道吧，即使你真的见到的话，也不要说了，自己享受就可以了，不要天天说，不然的话别人也不相信，你很有可能会被开除。

所以，我们这种觉受是不稳定的，就像夏天水池里面的水一样的，它一会儿有，一会儿没有的，这没有什么可稳固的，不要去想，不要去追逐彩虹霓。

**犹如山间细雨之净相，无论显现与否皆相宜，**

**莫执迷乱觉受为实有，愿能勤修殊胜之佛法。**

净相，诸佛菩萨加持在你的清净的境界当中显现的各种形象叫做净相。净相一般是没有邪魔外道扰乱的现相。很多大成就者的上师都有净相的法，我们上师如意宝的著作有不同的类别，比如说赞颂类、净相类、传记类，修法类......当中专门有一类叫做是净相类。法王如意宝去五台山的时候，当时文殊菩萨加持之后显现的一些法；或者到桑耶青浦的时候，在莲花生大士的加持下出现的一些法；到印度的时候，也有诸佛菩萨的加持当中所显现的净相。净相是一种专用名词，在清净的境界当中显现的。我们有时候可能是在净相当中显现出来的诸佛菩萨加持，包括我们在梦中得到上师、佛菩萨、护法神的加持，这些都可以属于是净相，但是这些净相带有一种觉受性的。一般真正成就者的净相还是非常符合实际的，我们的有些净相可能只不过是一个加持而已。

这里的意思是说，山间的细雨、毛毛雨------以前每次越过二郎山和折多山的时候，山上终年都是乌云密布，这种雨好像时而有、时而没有。说没有的话，在下；有的话，好像也没有。就像这种雨一样，我们的有些净相，诸佛菩萨清净的这种现相，显现也是可以的，不显现也是可以的。在梦中、在白天的时候，这些净相的境界有也可以，没有也可以，千万不要执著这个迷乱的觉受为实有------也许这些也有一些迷乱的成分，因为，你没有得地之前，有相当一部分有分别念和我执。

当你显现这些的时候，你就很高兴：啊，我可能境界很高，啊，我太高兴了，我马上要告诉某个人。马上发个短信，我见到了什么什么。现在的这种生活方式都不同的，一般古代的修行人，这些修行当中的显现都不告诉别人的，但现在很多人没有显现也告诉别人。什么都没有的话，就开始编一些，说我见到什么东西，我听到什么东西，就一直这样的。即使显现的话，这些迷乱现相也不要执著为实有，因为修行过程当中证悟自己的心性很重要的，证悟空性很重要的。

一般来讲，我们修行人的这种境界当中，觉受是各种各样的，什么样都会显现的，就像夏天的草地上什么样的杂草都会生长的。所以，我们修行过程当中，有时候好的现相和验相也会有的，不好的现相和验相也是有的。你不要认为，哦，今天我做了恶梦，可能修行不成功，马上离开。昨天在路上一个人挡着我，说她丈夫已经修了七八年了，每天禅定三四个小时、五六个小时，但现在他就不想修了。这是什么回事？我说这是没有好好修共同加行的原因。但是她好像不知道什么叫共同加行。后来路上人也多，我们也没办法沟通。我说，让他好好地修五加行。啊？什么五加行......后来就这样告别了，没办法。有时候坐禅没有打好基础的话，即使你禅定很长时间，在禅定境界当中出现一些觉受、验相也不一定很真实的。

所以，希望真正的修行人，不要耽著一些觉受，你的心暂时能安住一个小时、两个小时也不要特别高兴------没事，旱獭冬天三个月都不生任何分别念地在地洞里面住着，在大海里面也有很多那种分别念一直入于一种细微的阿赖耶上面的水生动物。所以，我们不要特别去执著，自己不产生分别念不要太高兴了，你分别念可以入于阿赖耶识的时候，什么都不会起现的，这并不是很高的境界。对迷乱的觉受不要耽著为实有，一定要修持真正的无我空性和大悲心的佛法。

**犹如如意珍宝之暇满，若未获取无缘修胜法，**

**已获之时切莫虚空耗，愿能勤修殊胜之佛法。**

我们的暇满人身像如意宝一样，如果你没有得到它，根本没办法修行殊胜的佛法；现在我们已经获得了这样的暇满人身，千万千万不要虚度、空耗，一定要修持真正的佛法。

学过前行的人都知道，人身不一定都是暇满的，具足十八暇满的人身非常难得。有些人认为，我已经出家了，我是真的得到暇满了------不一定的；有些人则说，我是在家人，在家的琐事很多、烦恼很多，我可能不是真正的暇满------其实不一定，有些在家人真的修行很好的。《前行》里讲的十八种暇满，还有无垢光尊者在《如意宝藏论》里面讲到的十六种暇满，这些都圆满具足是非常好的。但不要认为获得了一个人身就暇满了，不一定的。有些时候包括我们出家人，有些出家人确实很优秀，他真的看破世间，生起了出离心；但有些的话，完全是形象上的，包括现在学院当中也有。

我今天就看到个别人，原来做居士的时候也是神神叨叨的，现在都已经出家了还是......我今天跟一些负责人也已经讲了，这些人我们不认可的，管理人员最好让他们离开，不然的话，找这个上师、找那个上师，或者是自己把自己的头发剃了，然后现出家相，认为很了不起。我们学院有学院的规矩和做法，希望你们管理人员应该......否则每个人都这样的话，这个出家僧团慢慢慢慢就会变质的。虽然每年都有极少数的一些出家人，真正有闻思能力的这些，如果各方面因缘具足的话，可以留在这里；那其他的话......我们很早以前就已经规定，包括一些年老的，在学院里面没办法常住的，这方面希望你们应该好好配合。否则的话，到最后佛学院变成养老院了，那也并不是很好。还有一些没有满18岁的孩子，也不要带到学院来，让他们在各个地方，在学校里面，我们这里也并不是幼儿园，这里是佛学院。

佛学院真正是闻思修行、清净戒律、有利他心的这样的群体，虽然我们不可能做到百分之百都是清净的，但要尽量地按照有关规定来做，否则的话......我们现在有些管理人员，总是天天都要说。其实每个管理人员自己应该有一种责任心，学院到底是什么样的？我们肩上的责任到底是什么？有些可能是不知道，有些即使知道的话，好像也置若罔闻，不理不睬的，这样不是很好。

最近有些人跟我说，你不要生气、不要生气，看到不好的也不要生气------看到不好的事情我不一定生气，但还是要指出来。包括开法会的时候，我最近看到很多管理人员根本对这个场所、对很多方面并没有重视，自己闭着眼睛在僧众里面一直念，当然你念的功德也是很大的，这个我是随喜的，但你是什么身份的人？应该在管理方面还是要有一些想法吧？不然学院谁都不想管，就想在这里待着，这样的话暂时来讲还可以，但最终会变成什么样呢？我以前也说过很多次这种结果或者这种授记，不久的将来你们一定会看到后果是什么样的。

现在人这么多，然后管理呢？每个管理人员都不想管，都不想做。这么多人来了，那看看大家吃到饭没有啊？然后开法会有法会的纪律和要求，但什么都没有，每个管理人员一直躲、一直逃、一直回避。所有的事情都是需要做的，谁出来做？这个应该清楚。一些相关的管理人员，最近也看出他们很多都是很懒惰的，就只想自己好好开法会、自己好好修行、自己好好闻思、自己好好宣传、自己好好地跟别人一起，除此之外的话，口头上说是我们学院、我们学院，但实际上......"我们"的话，是我所，我所的话你也应该------比如说"我的"家，那你对家应该要做一些事情，否则光是天天吃家里的饭，所有的饭都是别人给你提供的话，恐怕也不合理。

所以，大家应该看出来一些，不然的话......有些根本不具足出家条件的人就自己剃头发，或者找这样那样的上师剃度。现在这样那样的上师也很多，我们这里虽然有规定，但是这样那样的这些人......我们学院里面有一套规定，一定要严格要求。他们自己哪一个上师负责的话，可以跟着去，不要在我们金刚降魔洲这边，不要渗透到这里面来，这样不合理。

**解脱明灯具德上师尊，若未值遇无法证实相，**

**通晓之时切勿跃险隘，愿能勤修殊胜之佛法。**

具有德相、具有法相的上师尊是解脱的明灯，如果没有遇到他的话，我们无法证得心性的本来实相。这里所谓的上师不是一般的上师，光是给你剪个头发，或者是给你取个法名、给你说个好话、给你办几件世间的事情。所谓的上师，是出世间的上师，并不是世间的一些比如帮你买个票、给你安排一个房子，这些的话不用上师，老师也可以、其他人也可以。所谓的上师，最上等的老师，是出世间的，应该是对你的解脱有利的，无论是心性认识方面、闻思修行方面，真正是让你超出轮回的这样的上师。如果没有遇到这样的上师，可能你即生当中无法认识自己心的本性。当然这个上师他自己要有一定的成就，有一定的传承，有一定的证悟，否则一般的上师可能也没办法给你直指。自己的心性都没有了解，给别人直指的话，那是以盲导盲，是不可能的事情。

所以说遇到像解脱明灯般的具德上师，尤其是成就者的上师极为难得。我经常在想，如果没有遇到上师如意宝的话，我现在可能很可怜的，也许有吃有穿，但是精神财富可能特别特别贫穷。所以，我们要通晓这样的要点，要知道上师的重要性，千万不要跳跃到最危险的深渊当中去。

有些人明明已经知道上师是解脱唯一的明灯，但后来因为不好好地依止善知识，跟一些恶友奔走，那就非常危险了。明明知道有解脱的明灯，但没有按解脱的路走，最后自己选择了极其危险致命的悬崖跳下去。所以我们有了解脱的上师之后，乃至生生世世一定要如理如法地依止，以三喜供养，最后上师相续当中所有的解脱法门和智悲力的功德全部会融入自己的相续，最后离开人间的时候，对获得解脱也有一定的把握。所以，愿能精进地修持正法。

**犹如除病良药之正法，若未听闻无法知取舍，**

**既已了知利害莫食毒，愿能勤修殊胜之佛法。**

前面讲的是上师，然后现在就讲正法。我们知道良药可以除疾病，那么像良药除疾病一样的正法也非常殊胜，它能遣除我们无始以来心理的疾病。如果我们没有听闻到佛法，根本无法了解取舍、因果，哪些该行持、该取受，哪些该舍弃，根本不知道。

很多人皈依了三宝，但是没有很好地闻思修行的话，就不知道取舍。即使你是大学教授------现在西方有些人士自己觉得自己很了不起，也是佛教徒，但是对佛教的基本道理根本都不了解------我们说的"法油子"，这种情况也有的。没有听闻佛法就不知取舍，既然我们现在已经知道了善有善报恶有恶报这样的利害关系，那千万不要故意地去吃毒药，我们应该吃妙药。《华严经》里面讲依止四想，上师做医生想，正法做妙药想，精勤依止做治病想，自己做病人想，以四依来想；千万不能把上师当作獐子、上师的法就是麝香、从他那里得到法之后马上出卖上师，自己当猎人想，这样的颠倒四想我们应该远离。所以，愿能精进地修持正法。

**犹如冬夏交替之苦乐，未见无法生起出离心，**

**自受轮回苦痛时已至，愿能勤修殊胜之佛法。**

夏天和冬天交替而来，当然中间还有春天和秋天，但是一般我们把苦和乐比喻成夏天和冬天。冬天特别冷，像痛苦的比喻；然后夏天很快乐，不冷------但是汉地又热，也是个痛苦。夏天和冬天交替而来，我们的生活当中苦乐也是交替而来的。你不要认为我今天很幸福，我永远会幸福的，不可能的，过两天可能会痛苦的；然后我今天很痛苦，我永远会痛苦的，呜呜呜就开始哭，然后给别人发微信的时候全是流眼泪的表情，呜呜呜，哭哭哭，明天又全是笑笑笑、大笑。我们的人生哭呀、笑呀，就像冬天、夏天周而复始地交替产生一样的，我们人生当中也有苦也有乐，但如果你没有痛苦快乐是无常的感觉的话，你不会产生出离心------无苦无出离，《入行论·安忍品》里面讲的，没有痛苦的话，不可能有出离的。我们现在很多学佛的人，是因为痛苦而皈依佛门的，如果当时没有痛苦的话，你今天的境界、今天的幸福也不一定有的。

所以，当你痛苦的时候，你应该认识到，自己感受轮回痛苦的时间已经成熟了，该轮到我了。因为这个轮回是不断的，我们会不断地感受轮回的痛苦，现在轮到自己了。所以我们遇到痛苦的时候，也不要特别在意。我们发愿的时候不要------愿我平平安安、快快乐乐、幸幸福福、健健康康，全是一种乐的发愿，《开启修心门扉》和有些噶当派的教言里面是怎么发愿的呢？------愿我痛苦、愿我不成功、愿我失败、愿我受损害等等，有很多负面的一些发愿，当然这个是我们的境界不同。我们不敢------连提都不敢提，愿我痛苦的话谁都不愿意，一般凡夫人是这样，但其实，如果心力比较强的话，可以通过痛苦来认识轮回的本性，产生出离心，或者知道人生到底是怎么样，有这种方式。

所以我们也不要生活当中有一些痛苦的时候，马上一蹶不振。现在很多年轻人特别脆弱，有时候根本没有发生什么事------如果真的发生了，比如现在世界上发生的各种爆炸案，最近泰国好像两三天之内发生了十多起爆炸案，这些在身边发生的话，你可能真的痛苦、害怕、恐惧......有可能的，但实际上什么事情都没有发生，就别人好像稍微说了一句话，或者是别人看他的眼神有点不对，或者吃饭的时候态度有点不对，然后就好长时间都痛苦，晚上也睡不着，白天也没有食欲，走路都是......好像不正常的。这就是现在很多人的现状，这样不好。当然遇到特别大的一些事情的时候，可能没有修行境界很难转为道用，但平时还是应该......尤其是佛教徒，大家应该经常调整自己的心。

**犹如磐石沉水之轮回，此生不舍来世不解脱，**

**紧握大悲三宝之吊索，愿能勤修殊胜之佛法。**

磐石就是又大又重的大石头，大石头如果沉在水里面的话，很难吊上来的；轮回实际上也是这样的，众生沉溺在轮回当中的话，很难依靠自己的力量上来的。我们作为修行人如果不舍弃今世、不看破今世，那来世没办法获得解脱的。要看破今世、来世获得解脱的话，需要什么呢？需要紧紧地握着具有大悲本性的三宝的吊索。

即使像磐石，如果用吊索或者吊车来把它捞上来的话，就轻而易举的；同样的道理，虽然我们每个众生，被业和烦恼束缚，沉溺在轮回当中，但是只要皈依三宝之后祈祷三宝，依靠三宝的加持和力量，我们每一个人都有从轮回的江河或者大海中解脱的机会。所以，我们不要认为永远也没有希望，不能这么想，依靠三宝的力量，每个众生都有解脱的希望和未来。

**犹如宝洲解脱之功德，若未了达不知精进修，**

**既已通达佛果之利益，愿能勤修殊胜之佛法。**

如果我们没有了达如宝洲一般的解脱功德，无论是获得声闻缘觉的解脱、菩萨的解脱、佛的解脱，甚至我们人天的离开三恶趣的解脱，这些功德我们不了知的话，我们不可能很精进地去修持。

比如说你要想去美国的话，那么美国的整个环境、生活各方面的一些功德和优势知道的话：哦，听说那个地方很好的，我一定要到那里去留学，我一定要到那里去居住。如果你听说这个地方好像特别特别不好的话，你不会愿意去的。同样的道理，我们众生现在在轮回当中还是有多多少少的这些苦，人间的话，有苦苦、行苦、变苦，然后爱别离苦、怨憎会苦、生老病死等很多的痛苦。我们知道自己有很多的痛苦，当真正获得解脱的时候没有这些痛苦，并且非常容易地就利益无量众生，知道那是很有功德的，就像宝洲一样------一个都是珍宝的洲，听说这个地方很殊胜的话，很多人都愿意去。同样的，我们知道解脱的功德、佛果的利益之后，就会精进地修行佛法。所以我们修行要为长远的目标，不要只顾眼前的利益。其实人做什么事情都应该站得高一点，看得远一点，如果原来你是一个小乘的、心很狭窄的、很自私的一个人，但通过大乘佛法，逐渐逐渐你的心里也开阔起来，你的视野也广阔起来，最后你得到的成就也会与以往不同的。所以，愿大力大的意思也是这样的。

**犹如甘露精华之圣行，未见不生稳固之信念，**

**知晓胜负切莫购苦痛，愿能勤修殊胜之佛法。**

犹如甘露精华一般的圣者的行为、圣者的传记、圣者的事迹，如果你没有见到的话，不可能产生稳固的信念或者信心。我翻译了很多很多传记，比如麦彭仁波切、无垢光尊者、钦哲益西多杰、敦珠法王、印度八十位大成就者和法王如意宝的传记，以及《藏密佛教史》，我的目的就是很想把包括藏传佛教的很多大德的事迹介绍给大家------他们是怎么生活的？他们是怎么成就的？其实我们也应该效仿他们，应该好好地学习。

所以，像甘露精华一般的圣者的行为，如果你没有见到，不可能生起稳固的信心。如果你知晓胜负，知晓成败------这些大成就者很成功的，是胜利者，而我们凡夫人每天都是忙着自己的琐事，为了养活自己而在没有什么意义的一些琐事当中度日------懂得这个道理之后，我们千万不要自己购买苦痛，不要自讨苦吃，不要做凡夫学，一定要向圣者菩萨和高僧大德学，这样以后，我们能修持真正的佛法。

**犹如良田沃土菩提心，若未生起无法获佛果，**

**勤修大义切莫懈与惰，愿能勤修殊胜之佛法。**

像肥沃的良田一样的菩提心，如果没有生起的话，没办法获得佛果的，所以，我们要辛勤地修持大的意义------佛果。修菩提心，大乘有七大功德，在这个过程当中不要懈怠、不要懒惰。尤其是菩提心，在我们修行过程当中很重要的，哪怕是我们每天听一节课、做一点点的小事都要以菩提心来摄持，这个我们讲《入行论》的时候也讲过很多了。我希望你们每个人好好地学《入菩萨行论》，《入菩萨行论》只学一遍也不行。我以前虽然讲过，不知道讲得好还是不好，好也可以，不好也可以，但是你自己应该从颂词上、从讲义上------讲义我也是翻译过好几本------通达之后的话，你这个菩提心应该能生起；菩提心生起来的话，那么将来成就佛果就有希望的，暂时我们利益众生也有希望的。

当时寂天菩萨在哪个里面讲的？宁可我舍弃利养、宁可舍弃生命，但是千万不要舍弃这颗心，指的是菩提心。我们在人间的时候，没有名也可以，没有利也可以，包括我们的身体，这些没有的话，也是可以的，但我们千万不能舍弃菩提心；如果舍弃菩提心的话，那我们作为一个大乘行者就什么都没有了。最珍贵的是什么呢？唯一的就是这个菩提心，所以我们有了菩提心的话，就像肥沃的田地一样的，这里面什么善法的种子都可以成长，有希望的；如果这个良田没有的话，那我们的心地很贫瘠的，在这里什么善根的苗芽也不会长出来的，这是很可惜的。

其实教育很重要的，通过教育可以改变我们，如果是大乘教育的话，那你的心一定会随顺大乘佛法，如果你的心接受的是一些传统文化的教育，那你的行为也会跟着一些国学传统文化走的。所以，我们根本的原则是，大家都能真正生起菩提心，而不是口头上说的：我要发菩提心、我要发菩提心，上师你老人家也要好好地发菩提心，你发菩提心的时候千万千万不要忘记我，如果把我忘记的话，我这个人......

**如无头脑顽猴之自心，若未护持无法弃诸惑，**

**莫作效仿疯人之狂行，愿能勤修殊胜之佛法。**

就像没有主张、没有头脑的顽皮的猴子一样的我们这颗心，一刹那都是不好好地安住，就像是孙悟空一样的------其实孙悟空有个紧箍咒也是一直束缚他、控制他、保护他的，观音菩萨说，到唐僧真正取到经书的时候，紧箍咒自然就没有了。其实我们这颗心就像是猴子一样的，我们要始终保护它；如果没有保护它，贪嗔痴烦恼是没办法舍弃的。所以，始终都要用正知正念来保护这颗心。正如《入行论·正知正念品》当中所讲到的，要保护自己的心，这样以后才可以修行。

每个人都要学会保护自己的心，不然的话，这颗心很放荡的，让它自己胡作非为的话那就很可怕的了，所以不要效仿世间当中一些疯狂的人。现在世人真的是不管穿着也好、说话也好，做什么事情的话------我看到现在不但是身上纹身，眼球纹身的手术在国外也比较多，眼底纹成绿色的、白色的、红色的......看起来就像一些动画片里面的鬼神，但很多人很喜欢这样的。我们以前认为裸体而行很可怕的，但现在很多人，不管怎么样，就一点不在乎，一点都没有执著，他们是真正的"大成就者"了。所以，我们还是要保护自己的心，不要效仿一些世间上的疯狂者。

尤其是年轻人，现在也没办法，很多父母都特别担心下一代，美国也是这样的，英国也是这样的，东方人也是这样的，叫孩子不要这样做，但是没有办法，孩子全部都是上网，在网上学各种各样的东西，也不听父母的。这个世界真的比较自由，但如果是随着贪嗔痴自由的话，这不叫解脱，这是一种可怕的疯狂行为。自迷痴狂徒，呜呼满天下！

**犹如俱生身影之我执，未弃不能趋至大乐地，**

**擒获仇敌莫视为亲友，愿能勤修殊胜之佛法。**

我们的俱生我执就像自己身体的影子，如果不舍弃这个我执的话，永远也得不到最后成就的大乐果位，不可能的。如果我们现在抓到了"我执"，那就要像擒住了怨恨的敌人一样，不能把它看作是亲友。

要知道这个"我执"无始以来已经害过我们无数次了，《入行论》当中也是如此宣说，讲得很清楚的。我们千万不能把它看作是亲友，如果现在还没有认识到我执的危害性，将来它还会把我们抛到轮回的苦海当中，永远也不会有出头的机会了。所以，我们现在就应该通过各种方法，比如说无我的空性，要用智慧来斩断我执。所谓的我执到底是什么样的？每个人应该通过空性法门来好好地修行------愿能勤修殊胜之佛法。

