# 093《教言精髓》略释（3）2016.8.14

**《教言精髓》略释（3）**

**------索达吉堪布2016.08.14第93次UC开示**

**犹如灰中烬火之五毒，若未镇服心不能安住，**

**怀中切莫养育毒蛇崽，愿能勤修殊胜之佛法。**

灰里面藏着火烬，表面上看不出来，因为灰覆盖在上面，但实际上并不是没有火，火还是存在的。同样的道理，我们相续当中有不明显的一些贪嗔痴嫉妒傲慢五毒烦恼，可能平时看不出来。我们跟人交朋友的时候看不出来，他像天子、天女一样的，没有什么烦恼，应该是很快乐的人，但是接触一段时间后，可能发现他相续当中有贪心、嗔心、痴心、嫉妒、傲慢，有些五毒都俱全，有些只有部分的烦恼。

如果我们根本上没能调整自己的心，那就没办法安住于法、安住于心性当中。先要断除根本烦恼，如果没有断除根本烦恼的话，暂时你也许能安住，但是一旦外缘具足的时候------有些修行人认为在山上多年修行，自相续没有什么贪嗔痴，然而一旦遇到对境的时候，都开始出现了。因此，我们要从根本上下手，我们怀中千万不要养育毒蛇崽。毒蛇崽小的时候不可能喷出毒液，不一定能伤害附近的人，但是你一直在怀里养着养着，最后一旦因缘成熟的时候，它不但不报恩，反而可能会咬你、毒死你，有这个危险性。同样的，如果我们没有断除烦恼，没有调整自己的心，一直养着这种五毒，平时五毒烦恼虽然不明显，但一旦它被引发的时候，很可怕的。

很多噶当派的教言也讲，我们修行人看你修行能否成功，就看你的烦恼根本上有没有减少。如果你的烦恼根本上有所减少的话，说明修行有所进步；如果你贪嗔痴没有断除，或者表面上压着烦恼，但实际上你根本没有伤害它的种子的话，一旦因缘具足的时候，它会对你有害的。所以，我们作为修行人也不能特别自信，有些人受了居士戒，或者出了家，或者在山里修行一段时间之后，觉得自己境界很高，其实也并不是这样的，只不过是暂时压伏烦恼而已。其实，烦恼的这个根本，就像灰中的火烬一样的，一直隐藏在你的相续当中，一旦因缘具足的时候，所有的根本烦恼会爆发的，非常可怕。

所以，但愿我们真正的能够精勤修持殊胜的佛法，也就是说，断除根本烦恼的修行，这就是真正的佛法。

**犹如裹油硬皮之自心，尚未调服心法不能融，**

**莫让如子自心染恶癖，愿能勤修殊胜之佛法。**

裹酥油的牛皮跟其他皮革有点不同，其他的有些皮革，水里面泡一段时间或者上面用酥油来揉的话，它可以变得很柔软，但是，裹酥油的牛皮非常坚硬，不管是泡在水里面，或者上面敷上多少油，它根本不会变得柔软，不可能的。同样的道理，我们有些人修行很长时间，经常听一些佛法，学过一些佛法，但是自相续根本没有调整，非常顽固、坚固，没有调伏自己的心，法没有融入自己的心，这种人也是非常可怕的。

这就是我们经常说的所谓的"法油子"，因为他听的法很多很多了，可能中观也听过，密法也听过、学过，基本的道理他也明白的，但实际上他的相续并没有学佛，甚至比刚学佛的人还要顽强、生邪见、生嫉妒心，看所有的对境都觉得不合理呀、不如法呀，观不清净心的话是很成功的，观清净心呢很不成功。这些人呢，不要像有些流荡的孩子放任他自己顽皮一样，不要让自己的心被各种烦恼所染污，不要让它一直这样坏下去。

现在因为教育的原因，可能很多孩子心态特别不调柔，包括现在东方的教育也出现一些问题。什么样的问题呢？他们从小看到的各种各样的动画片全是贪嗔痴，那长大之后他真的杀人的话，就像杀机器人一样的，他不在乎，杀动物也是不会在乎的，他心里不会有任何悲心、柔软心或者怜悯心，不会有的。我们都知道，现在这个社会真的越来越糟糕，孩子要么玩手机、要么看电脑，从早上到晚上一直不断地看。他看的内容是什么？就是贪嗔痴，尤其是一些打仗的内容。从小他就染污上这种特别不好的习气，这种孩子长大之后，他的价值观也会如此的。

本来东方有一些孝文化，但是如果过多的强调的话，人的自私自利心也有一些增上的。现在所谓的一些腐败分子他们为什么一个人贪那么多？实际上他一方面是为自己，另一方面也为父母、亲友。所以，我们修行人应该不管是学什么法，学一部法就尽量地把它放在心上。法和心能不能融入一体？比如说，我们学中观，学中观的空性思想能不能压伏自己的烦恼、根除自己的烦恼？我们学因明，通过因明的逻辑推理能不能遣除自相续当中的烦恼？这样的话，你听得越来越多、学得越来越多，你的相续就会越来越调柔，你的行为就会越来越如法。否则的话，听得越多，最后好像对谁都不相信，对上师也不恭敬，对佛法也没有什么信心，看到众生也没有什么悲心。对法油子有一种说法是：看到天上佛陀在飞，也不会产生信心；看到地上众生在苦，也不会产生悲心。最后会达到这种境界，是很可怕的。

因此，我们尽量地不要让自己的心就像顽皮的孩子一样放荡不羁，一定要很好的调整、调伏自心。其实如果我们掌握得好的话，心很容易改变。比如说，一个人心情特别不好的时候，如果对他说一句让他欢喜的话，他当下所有的心结就马上没有了；如果心态比较平常，但给他说一句很敏感的、他根本不愿意听的话，他一下子就像发疯了一样的，别人都不知道什么原因，因为他就不愿意听这句话，听了之后心情就不好了；然后，好不容易，如果别人跟他说另一句话，哦，他愿意听，马上心态就变了。

我们凡夫众生有很多烦恼在相续当中根深蒂固，但这个也有佛法的妙药，希望我们通过这种教言经常观察自相续。

**犹如奔腾江河之恶习，未断不离非法之行径，**

**切莫售卖武器与怨敌，愿能勤修殊胜之佛法。**

江河奔腾咆哮，难以阻挡；同样的道理，我们每一个众生有无始以来的一些恶习，不好的贪心、嗔心，有些人是喜好喝酒的恶习，有些是抽烟的恶习，有些是杀生的恶习，有些人喜好吵架、打架，还有偷东西......各种各样的。现在有些佛教徒说：我现在想好好地忏悔，我杀盗淫妄无恶不作，世界上所有的恶我都已经做完了，我现在开始准备忏悔。也有这种说法。

我们这个恶习其实是很难斩断的，但如果没有斩断的话，行为没办法离开非法的。只要相续当中有恶习的话，因缘具足的时候，你这种恶习肯定会复发。就像有慢性病，暂时吃了一些药，看不出来，过一段时间因缘具足的时候，你的这个病根没有根除的话，又开始复发了。同样的道理，我们有些人，包括历史上有些修行人，包括一些阿罗汉，他以前一些当猴子的习气，当野人的习气......就有很多习气，最后也会复发的，更何况说我们一般人。所以有些修行人也不要装得自己认为自己什么烦恼都没有，在别人面前装得比弥勒菩萨还要庄严，但其实自己应该知道自己内在到底是什么样的。

不要把武器卖给敌人，如果把武器卖给敌人的话，敌人随时有可能会伤害你的，意思就是说，认识到我们这种恶习的时候，要尽量的想一切办法把它断掉。尤其是有些人没有学佛之前有很多不好的习气，学佛以后暂时你可以压制这些恶习，但是你还是要各方面做好准备，要断除这种习气，不然一旦外境现前的时候，还会复发的。有一个这样的公案：有一个仙人能在天上飞来飞去，后来他到王宫里面去讲课，接触到王妃的时候，就生起贪爱之心，他的神通就消失了，回去的时候就只有走路回去。

我们应该从各方面来断除恶习。其实每个人都有恶劣的习气，当他业力现前的时候很难阻挡，有时候自己苦行很长时间，但短暂的时间当中全部毁于一旦，有可能的。所以，如果我们没有根本上根除恶习的话，的确行为不会离开非法的。当然，我们也不能太失望了，觉得：啊，那我就没有什么希望了，你看我习气那么重，我所作所为经常有一些不如法。这一点我们以前也讲过，作为一个凡夫人，肯定会有烦恼和不好的习气，但是也有一些好的机缘，我们通过忏悔、通过观想来净除恶业。一些人的人生可能是交替型的，也有恶业、也有善业，黑白交叉，这叫做杂业，《俱舍论》当中也讲了杂业。所以，我们现在为什么在生活当中有时候很开心、很快乐，有时候很痛苦呢？其实与我们的这个业也有一定的关系。人生当中有苦也有乐，这跟我们的前世也有关系的。

我们今生当中努力制止自己的烦恼，好好的修行的话，虽然我们可能会因为造恶业的原因，将来会感受一些苦果，但是因为我行持善法的原因，将来也会感受乐果。所以，我们不能因为自己犯了一两次错误，就认为没有任何希望了，最后一直不断的造恶业的话，这也并不是很好的选择。从大的原则上看，人最好是十全十美，但做不到的话，我们还是以做好事为主，这也是人生当中的一个选择。

**犹如未平波纹之散乱，未弃无法获得稳固相，**

**自在之时切莫修轮回，愿能勤修殊胜之佛法。**

水面的涟漪接连不断，一个接着一个，尤其是我们扔石头的话，波纹不断地会出现；同样的道理，世间的琐事、散乱的事，天天做都做不完。我看现在很多人，每个都觉得：好累呀，我好忙啊，好辛苦啊，压力好大啊......每个人的口头语都是"好忙、好累、好苦"，好像每个人都觉得时间不够------其实可能我们做的事情不一定很多。所以说，每个人散乱的事情，就像水上的波纹一样，特别特别多，我们要尽量把一些世间无意义的琐事断开、抛弃，否则一些修行稳固的相、稳固的境界是没有办法得到的。现在自由自在的时候，不要修轮回，应该好好地修佛法。

以前无垢光尊者也说过，我们的很多所作所为就像孩童的游戏一样，如果我们放弃，就结束了；如果不放弃，那它永远也没有结束的时候。古人是这样的，现代人也是这样的，未来还是这样的，每个人都有自己忙碌的一些事情，每天说不完、想不完、做不完的事情非常多。所以到一定的时候，我们还是应该重视自己的修行，否则的话，在即生当中不可能得到稳固的境界。

如果所有的时间和精力全部用在世间的琐事方面，那你皈依多少年其实也是没有用的，因为你从来没有很好地去修过。而且我们有时候表面上看起来好像是在修善法，但实际上------他这里说是"自在之时切莫修轮回"，我们经常说是保养轮回，或者说是护持轮回。现在很多人，包括我们佛教道场当中也有这样的。最近我看到我们开法会的时候，佛学院也开始卖什么地藏宝瓶------这也是修轮回！然后还有前两天卖招财经幡，说是什么僧众开光，那这样是很不好的，非常不好！汉地也有卖高烛、卖高香的，泰国的话，卖一些佛牌。当然，你依靠它也许对个人招财有一些好处，但那天看到出家人都在排队，也在买招财经幡......其他的寺院以前在汉地做了很多这样的事情，也是情有可原，比如什么龙王宝瓶、这个宝瓶、那个宝瓶，然后有些扔到海里，有些埋在山里面，这也许有一点利益的，但是真正跟修行没有什么关系。尤其以这种方法来发展经济的话很不好，我是很反对的。学院当中也开始这样做的话，可能以后......

现在对藏传佛教的看法有些很不好，其实也是藏传佛教的有些佛教徒做了很多不如法的事情。到新加坡也好、美国也好、澳洲也好，好多地方的话，我们藏传佛教的佛教徒自己没有很好地去闻思修行、弘扬佛法，然后就只是做这个、做那个，火供啊、各种各样的，真正的佛教教理根本不懂，只是在仪式上很重视，把它变成跟现在的所谓市场经济挂勾，慢慢慢慢可能挣的钱就越来越多，但实际上，你通过开光加持以后得到的是什么呢？汉传佛教也是，去年一段时间各个寺院里面什么卖门票、卖高香、还有卖其他的各种所谓的加持品来发财，这些都是与出离心、菩提心、真正的修行没有什么关系的。尤其是，我们佛学院一直要求大家好好地修持佛法、弘扬佛法，然后我们自己也开始搞这些的话，可能不一定很好！

我在不同的场合当中也说过，我们的修行，到了外面很明显都看得出来。很多人并没有很好地去修行，整天忙着这个寺院的宝瓶、那个寺院的宝瓶，很多很多，而且卖得特别特别贵，说这里面的东西因为僧众的加持，所以很贵。

还有我们学院这边也是卖长寿丸、还有什么开智慧的，那天有一个居士问我：你们学院的某个医院，卖的长寿丸很好的，说是吃了以后脸上不会有皱纹？我说：好像做这些人的脸上还是有皱纹的，可能他们没有吃。我不是开玩笑的。在某些场合当中，希望大家应该注意一下，否则的话------加持品是加持品，可以用，但是呢，以加持品或者现在所谓的比如养生、健康学、成功学、管理学，这些跟我们佛学结合起来，最后很多不懂佛理的人把它当作是真正的佛教，佛教的理念跟现在的有些广告的理念结合在一起，最后大家都分不清楚了。如果对别人没有真正利益的话，佛教就不应该通过这种方式来欺骗别人。当然我并不是说所有这些都是欺骗，它们是有加持，念经、僧众的加持这些肯定有的，但是通过这种买卖的方式......

我以前也讲过吧，包括我们学会放生、共修的时候，经常有人拿一些这个上师的宝瓶来卖，那个上师的东西来化缘，这是绝对不行的。如果哪一个道场当中天天都是搞这些的话，希望这些人不要参加我们佛学小组，因为我们唯一的目的------我们连法本都尽量免费，即使不能免费的话，也是按成本来流通，除此之外，大家就是一起共修，这个就是我们基本的原则。这种大的原则我们不会改变的，否则这个社会的各种理念会让我们眼花缭乱，最后可能就失去了自己的方向。

这里也说了，自在之时------我们自由自在的时候，尤其是有一点权力的时候，有些法师、所谓的居士管理人员，希望你们有一些权力的时候、现在自由自在的时候，最好不要把佛学的一些平台利用起来搞世间的各种宣传、各种名闻利养，这样不太好，这样是故意修轮回，而我们是要超离轮回的。我们修行的目的，不管小乘佛教、大乘佛教，都是要超离轮回，并不是增加轮回、延长轮回。我们无始以来在这里流转，我们不学法、不做那些也会不断流转在轮回当中的，这个没有问题。所以，愿能勤修殊胜之佛法。

**犹如水土转暖师加持，未得无法直指自心性，**

**踏入捷径切莫绕道行，愿能勤修殊胜之佛法。**

就像我们世间当中的水土，在冬天的时候可能被冻僵，变坚硬，到了开春，阳光照耀，慢慢慢慢又会转暖；同样的道理，如果我们没有得到上师加持的温暖阳光，我们根本无法得到直指心性、认识心性。

敦珠法王应该是按照藏地的气候来比喻的，不然像一些热带地方，比如非洲的话，从来没有冰，大地不会冻僵的；而喇荣的地，会冻僵，然后通过阳光又慢慢慢慢温暖。同样的，我们的相续就像是寒冬腊月的冰地一样，通过上师加持的温暖可以慢慢慢慢柔软，跟佛法相应，最终可以认识心性。这是特别近的路，我们千万不要绕道。

有机会依靠上师的窍诀和指点，修行心性的法门，那个时候------当然有时候理论的基础，学一些显宗的法也是有必要的，但是最重要的是你不要绕行，你应该走最近的这条直路，这样你获得成就会很快。所以，愿我们能修持清净殊胜的佛法。

**犹如夏时美苑之寂地，未依无法生起诸功德，**

**栖山之时切莫趋蛮城，愿能勤修殊胜之佛法。**

夏天美丽的花园，特别特别的舒服，大家都觉得舒心悦意；寂静的地方就宛如夏天的花园，如果我们没有依止清净寂静的地方，根本没办法在自相续当中生起诸多出世间的出离心、菩提心、信心、悲心等等功德。所以你有因缘住在山里的时候，千万不要到都市去。

有些修行人先抛弃故乡，然后剃除须发到了寂静的山里面，在山里面待了两三年，吃素、苦行，再过了三四年、五六年之后，山里面也不想待了，往城市里面跑。现在有时候也比较奇怪，山里面的人很喜欢跑到城市里面，城市里面的人有时候也很喜欢跑到山里面。以前钱钟书有本书叫《围城》，说婚姻像围城一样，里面的人想出来，外面的人想进去。我们修行人有些也是这样的。

我有时候跟学院的一些道友讲，你们没有身体原因、弘法利生原因的话，就还是待着吧。但有些人只要有两三天的时间，就非要出去一趟。我每次盯着看，只要有一个月或者半个月的时间，这些人一定会出去的；果然我们还没有宣布放假，都已经买好机票了，特别特别着急------以前也是特别特别着急，哦，我要到山里面来，大城市里面、红尘里面根本没办法的，我一定要......我都记得他怎么样流泪、怎么样想出家的，但是现在......有时候外面的人想进来，哇，在这里好舒服呀，我有没有出家的因缘？有出家因缘的话，我生生世世会一直待在这里。生生世世能不能待在这里？有些人待了以后，不要说生生世世，就是一年两年都很难。当然有些修行人也特别好，我也认识很多修行人基本上没有什么重大事情的话，一直依止寂静的地方很好地修行。其实作为大城市里面的人，你们不一定要去寂静的地方，最多可能在放假期间、在有时间的时候去一下充个电；或者吸一两天的氧、输液，然后假期到了，就回去了，这样到藏地来的也有。但其实有时间的时候，在自己的佛堂里，在当地找一些清净的地方，也可以修持。

这里讲到，如果没有依靠寂静的地方，恐怕很多出世间的功德很难生起来，因此如果有机会已经在寂静地方的话，不要跑得太多了。

当然放假的时候出去一下是可以的，不过，还是要注意，不注意的话......我上次有一节课也说了，有些出家人，在家时候的相是什么样的呢？经常剃光头，经常穿红黄色的衣服------我原来在学校想出家的时候，每天都穿着黄色的衣服，然后有一个老师天天骂我。但有些出家人反而像还俗的时候，也是电脑上玩，头上插几根头发，耳朵里面戴上耳机。本来是出家人，但现在因为手机、ipad好多都比较方便，这样他自己也玩，这是不好的相。本来出家人耳环不要了、鼻环不要了、所有的包括头发都不要了，但是后来因为出家时间长了一点，有点腻了，觉得好像有什么更好的，然后从电脑上把别人的耳环取出来，贴在自己的耳朵上，这样的照片我曾经看过。我是比较担心，这是一种前兆，要注意一下。

**犹如损耗鬼踞之乐念，未舍即使精勤难断苦，**

**莫奉魑魅魍魉为天尊，愿能勤修殊胜之佛法。**

像损耗鬼盘踞一样的，那种追求安乐的心------就是乐念，其实我们现在很多人喜欢追求快乐，但这个相当于是损耗鬼；损耗鬼如果和我们居住在一起，那我们的精力、我们的很多力量，会被它用掉、吃尽的。就像是盘踞在我们的心灵一样，这种乐念没有舍弃之前，一般来讲很难断除痛苦。

我们很多人就是：我要快乐、我要成功、我要......每天都这么想，但其实这不是很好。这种念头跟鬼神没有什么差别，我们千万不要奉魑魅魍魉------一种妖鬼，现在有时候也指各种各样的一些坏人------不要把这种鬼神或者妖鬼当作天尊来想。意思就是说，我们追求快乐的这颗心实际上并不是很好的。每个人都认为我要有幸福感，我要有快乐感，其实世间当中追求快乐也是常事，也是一种理念，但是如果你天天就是追求快乐的话------我们昨天所讲到的那样，你生活当中的这种痛苦很难以断除的；如果我们没有追求快乐------我的生活随缘吧，就是并没有刻意，那你相续中恶鬼、妖鬼这些全部荡然无存，这个时候，痛苦也同时离去，你所感受的生活应该也是快乐的。

所以，我们现在世间人拼命求快乐呢，结果不快乐，反而心里很愁、很烦。我们觉得人生应该很快乐的，就拼命去追求，结果得不到。为什么？就抱怨，就觉得自己很倒霉。每天都是这样想的话，实际上这就是我们对快乐太重视，如果太重视的话，苦是没办法断的；如果你对快乐没有那么地耽著和追求，反而你活得更加快乐。

**犹如房宅门锁之正念，未依不能谢绝迷乱客，**

**窃匪存在莫令门洞开，愿能勤修殊胜之佛法。**

我们的房门如果没有锁的话，门就打开了，小偷就来了，什么东西都会被拿走，很危险的；同样的道理，不忘记善法的正知正念就像门锁，如果没有依靠这个正念，难以谢绝迷乱的客人。迷乱的、各种各样的不速之客来了的话，你最珍贵的东西可能会丢失，有这个危险性。

所以，我们修行人始终都要有一种正知正念。哦，我是一个佛教徒，我是一个老师，我是一个医生，我是一个出家人，我是一个什么样的人------不能这样的，我们要经常观察自己的身口意，这就是正知正念。没有这样的正知正念，对什么都无所谓，就跟着一些恶人同流合污，整天都是跟他们天昏地暗的，跟他们一起这样生活的话，到最后，自己的人生方向根本没办法找到。所以，千万不要令这样的盗贼入门，否则的话，你很长时间积累的这些善法，全部会被盗走，那很可惜。

为什么有些佛教徒修行好，有些修行不好？其实修行好的人，也许他心里贪嗔痴烦恼照样有，只不过他经常观察自己的根门，相续很调柔------我看到一些南传佛教的修行人，包括一些泰国的法师，他们三门很寂静的，坐在一起的时候感觉得到，他们好像很放松的，应该是经常通过禅修、通过正知正念，经常观察自己的心，心没有那么散乱------从外在的行为上也可以看得出来。

很多修行人是不修而已，如果真去修的话，通过正知正念来观察自己的三门，原来特别坏的人，已经出了名的，什么坏事都会做的，后来因为修行，因为观察到自己的毛病，逐渐逐渐恶习就被抛开，然后自己看书、打坐、修行，甚至说话也是尽量说别人的优点。

我认识两个人，他们两个人的身份都是一样的，有时候我会打电话给他们。

我说，最近有什么消息啊？

其中一个总是说这个事、这个人不好，那个地方很乱，那个什么什么......都是说的过失。

然后我就打给另外一个。

啊，现在很快乐，很舒服，周围的人很好呀......

两个人的世界观完全是不同的，都是一个地方的。他们可能不知道，但我是观察很长时间了。有些人的话，观点是有交叉性的，有好的，也有不好的；有些人的话，基本上不好的消息他全部都收集到了，好的消息基本上没有------至少对我没有暴露。有这种情况。

所以我们要用正知正念来观察自己，其实这对修行很有帮助的。

**犹如无变虚空之实相，未证不能阻断见解根，**

**莫为自己铐上铁锁链，愿能勤修殊胜之佛法。**

如果我们没有证悟像无变虚空般的实相，那根本没办法断除见解的根本。也就是说，我们修密法、修禅宗的时候，通过修行认识自己的心像虚空一般------无垢光尊者的《法界宝藏论》、《实相宝藏论》里面经常用虚空的比喻来讲，就是我们的心像虚空一样的。像虚空一样并不是指空荡荡的。虚空般的心性如果没有证悟的话，那我们的萨迦耶见、恶见、我见、众生见，这些见解没有办法根除。所以，在修行过程当中最好不要用铁锁链把自己铐上，不要把自己锁上。铁的镣铐也好，金的镣铐也好，实际上都是束缚的因。

因此，禅宗当中也是讲，不论好的念头、不好的念头，只要有念头的话，对真正的禅门有所障碍的。真正的修行，必须通达心性如虚空般的实相；如果没有通达，那见解的根本没办法根除。所以，大家要努力，到最后还是要落到心性上，如果我们对心的本来面目有所证悟的话，修什么法都比较容易，学什么法都比较容易；如果对心性不那么了解，或者是没有认识心的本性，虽然我们行为上一辈子都在修行和学佛，但是效果不一定很好。认识了心性的话，修行的力度跟没有认识心性的人的状况截然不同，效果完全不一样。所以，这方面也要考虑。

**犹如无垢水晶之觉性，未见不能息灭修习执，**

**相伴不离他处不能寻，愿能勤修殊胜之佛法。**

犹如水晶球一般的觉性------认识自己心的本性的那种状态叫作是觉性，它是什么样的呢？就像清净、无垢的水晶球。一般在密法当中，水晶对认识心性方面有一些指示，当然这个需要密法的一些灌顶，我们今天只是跟大家稍微说一下而已，并不是直指心性。一般在禅宗当中也有、密宗当中也有，通过这种水晶来认识自己心的本性。

它这里讲，像无垢水晶一样的觉性，如果你没有见到的话，不能熄灭你修行的执著。意思就是说，我们的心跟水晶球没有什么差别，它的本性是空性的，显现是光明的，如果没有认识本性，你肯定需要修行；一旦真正认识本性，那所有的修行都可以没有。像禅宗讲的，只要念一句佛，漱口都要三天。一般念佛、打坐的念头都不需要，这些行为都要舍弃。大圆满当中也有要舍弃身语意的九种行为，包括念佛、参禅这些。所以，最高的修行，不会有那些，而且这种境界一直与你相伴不离，在他处没办法寻找的。禅宗当中也是这样讲的，"夜夜抱佛眠，朝朝还共起"------傅大士说的，众生其实每天晚上跟佛睡在一起，每天早上跟佛一起起床。这个意思是什么呢？就是佛与我们是朝暮相伴的，从来没有离开，不需要到别的地方寻找。如果真正认识心的本性，其实佛就在当下，这样的一种觉悟。当然，这个是比较高的了，我们就讲到这为止吧。

**犹如旧友平庸识本面，未证所作皆为欺惑性，**

**切莫紧闭双眼瞎摸索，愿能勤修殊胜之佛法。**

意思就是说，就像我们很长时间以前关系比较密切的朋友，中间离开了，再见到他的时候很欢喜------对吧，旧友重逢，很高兴。那同样的道理，我们庸俗的分别念，如果我们认识了它的本面------其实很容易的，只不过是我们没有去内观，内观的时候，无论是禅宗的观点、密法的观点，其实当下有可能会认识的。如果你庸俗的本面没有证悟的话，所有的修行、所作所为都是欺惑性的，因为它是世俗谛的；如果你认识了无为法的觉性，那所作所为全是让佛菩萨欢喜的，所作所为不会有欺惑性的，而我们凡夫的所作所为对认识本性的境界和善根而言，应该是差得很远。所以，我们在修行过程当中，千万不要紧闭双目，一直瞎摸索。没有认识自己心的本性的话，不管修什么法，就像是盲人摸象一样，乱摸乱猜，是一种瞎忙、瞎修、盲修瞎练，可以这么讲。一旦真正认识了心的本来面目，修什么都比较容易。

我想我们很多道友应该对心性方面有所认识，境界高与低我不是特别清楚，但从心性层面也好、传承上师的加持也好，各方面因缘具足以后，对心性应该是有所认识的。心性有所认识的话，将来的修行非常容易，而且也不会间断，不会我今天很开心，就好好地修一修，好好念念经，就特别精进；然后明后天烦恼一起来，中午十二点钟都还睡着，不想起来，因为我烦恼起来了。一般有所证悟的人，不会这样的。证悟的人哪会睡懒觉，可能会打瞌睡，但是呢不会睡懒觉。

所以，这里讲认识心性很重要的。我们有些人以前也看过一些窍诀方面的书------当然这种窍诀书，自己去看、去猜也不一定认识，要依靠上师的窍诀，然后自己反复地祈祷，还要修加行，好好地忏悔，这样之后对心的本来面目会有所认识。一旦有一些认识，那跟其他善根完全是不同的，跟其他的一些行为也完全不同。所以，作为修行人，内观很重要，否则所有的精力和时间全部用在外观、研究、学术讨论、研讨，这样的话，虽然暂时来讲很适合众生的分别念，可能受很多人的欢迎和赞叹，但是最究竟来讲，尤其是对个人而言------比如说你讲经说法口才特别特别好，但是......我经常想，讲经说法再怎么好，最后尸体天葬的时候，嘴皮被秃鹫吃完了，嘴皮没有的话，怎么讲经说法？就没有办法了；但如果他的内心有一些境界，或者说是有一些善根的话，这些秃鹫是吃不了的，谁也啄不了的，可以跟随他的后世，去度化无量的众生，很有意义的。

**总之若未舍弃今生事，无法修成来世胜妙法，**

**愿习于己有益之教诫，一切所行皆趋于正法。**

总而言之，我们要看破今世、舍弃今世，如果我们没有看破今世，天天都想着今世，那就是修轮回。在家人是情有可原的，他们不生出离心，他们养家糊口，他们有很多的生活压力、有前前后后的一些盘算、交际、压力等等；但有些出家人也不伦不类的，不好好修行，跟在家人一样每天都是忙着一些琐事的话，恐怕是有点颠倒。尤其是出家人，你出家的时候应该是愿意舍弃今世而出家的，如果你只是遇到一些磨难、折磨，然后出家的话，这不是一个真正的出家人，是形象上的出家人。所以我希望，我们在座的一些出家人，对一些世间的琐事，对解脱、对弘扬佛法没有什么意义的有些琐事，要抛弃或者减少，这个有必要的。如果你没有看破世间，往生西方极乐世界也好、来世获得成就也好，这些妙法没办法成就的。

所以，对自己有利的这些教言应该好好地修持，这样以后，你的所作所为，说话也好、做事也好、心里想的也好，全部都是入于正法的。如果入于正法了，即使别人看不惯、听不惯，或者议论纷纷、甚至诽谤，也无所谓吧，只要你的所作所为一味地想着佛法，想着利益众生。

现在很多世间人，自己看不惯的话，就通过各种方式来造谣，这是现在的一个社会现象。但实际上也没有什么的，如果你的所作所为真的是为了弘法利生、问心无愧的话，虽然外面不一定认可------因为现在的价值观，基本上很多信息都是一种非法的。比如说我们放生，本来每个众生的生命是那么那么的可贵，但是现在网上，基本上放生的正面消息、正面新闻、正面报道很少很少的；而负面的，放生不好、放生对环境污染、放生对物种的损害等等，这样的报道比比皆是。这也是一种社会现象。原来有一个人，他当时有一个蟹想拿去放生，但他不知道它吃什么，就网上去查，结果根本查不到它吃什么，只能查到我们怎么吃这个蟹。这是一个社会现象。

我问了一些国外的人，他们是比较正面地去研究，这个动物到底怎么生存？它吃什么、喜欢什么？有很多方面的研究。可是我们现在很多地方，大城市里面的话，负面的，怎么吃动物，怎么干坏事，这些方面可能比较多的。怎么做好事？怎么做好人？怎么行持善法？这方面的消息就比较封锁，或者是不太多。有时候社会现象可能真的会影响我们的心态，我们存在于这样的群体当中、这样的环境当中，每一个人要看清楚自己，要稳重一点；否则的话，东南西北所有地方的这些群体不一定对你的见解有利，可能会同时攻击你，这个时候，你还能树立正见吗？这也是个问题。

所以，我们的一切所行要趋于正法，实际上这跟今世的出离心也有关系的，如果我们生起出离心就好办了。

**如理诲时于师生邪见，感恶果时于尊退信心，**

**生违缘时退失修行等，愿勿生彼成就之阻碍。**

这里说，如果上师如理如法地教诲，那么上师可能会揭露你的过失，有些教言会击中你的要害，这个时候，很多人可能对上师产生邪见；你感受恶果的时候，比如说生病，吃药不起作用、念经不起作用，因为以前你杀生、偷盗等恶果要感受，但你不知道是自己的原因，却对本尊和三宝退失信心；还有产生一些违缘的时候，本来在修行过程当中产生违缘是正常现象，但这个时候，却对修行失去了信心，退失修行。希望我们不要产生这些现象，阻碍成就。

也就是说，在日常生活当中，当你听到一些上师、道友教诲的时候，你应该去接受，看你有没有这个过失。有过失的话，上师打就是最好的灌顶，上师骂的话就是最好的教诲。但我们很多人不会这样的，一次批评之后，从此以后恨之入骨、再也不理了，对上师产生邪见，甚至去制造各种违缘等等，有这样的。其实我们不应该对三宝退失信心，比如说有些人病得很厉害，然后让别人念经，给他打卦，结果没有什么效果的话------啊，三宝没有什么加持，我念了经。其实你应该知道自己以前造了什么样的业。还有我们有时候修行过程当中产生违缘，越产生违缘的时候，越不能退失修行，那个时候越要坚强，其实这是一个成就的相，你马上要成就了，但是你那个时候生邪见了，那成就也已经被放弃了。

所以，有时候上师给你不同的一些教诲、严厉的批评，这也是遣除你的魔障。以前包括我们上师如意宝也在不同的场合当中显现愤怒相，过了一段时间会发现，哦，当时如果没有上师这样特意加持的话，很有可能那个人在修行过程当中会出现更大的违缘，也有这种情况。所以，这些都是成就相，你不要对成就生起那些阻碍。

**一切所往无义空转绕，一切精勤自心散动因，**

**一切忆念增上诸迷惑，凡夫所行皆为自缚因。**

我们凡夫人不管是到什么地方去都没有什么意义的，今天去旅游、明天去朝拜，说是朝拜也没有很好地去朝拜、去发愿，只是拍几张照片。现在很多人，拍了无数的照片，自己也不看，别人也不看，好累呀。看到来学院的人都是一直不断地拍，拍了以后，这个空间就没有了，又删、删、删......删完了以后又拍、拍、拍......这样很累的。原来七八十年代的时候，有一两张照片都很珍贵的，现在的照片也是看得比较多了。

所以，很多人去往任何地方，都没有做什么对今生来世有意义的事，就空手而归。很多人一切的精勤只是散乱自心的因，一切的忆念增上迷乱，不管是修行也好，做很多事并没有真正根除我执，所以，凡夫人的所作所为越做越束缚自己，不能成就，不能解脱。凡夫人总的都有这样的毛病。

**辛勤操劳未能获结果，频频打算皆无有恒定，**

**所需众多却无具足时，愿能放弃琐事修窍诀。**

我们世间人，虽然非常非常地努力，精勤操劳，但是结果呢，一无所证。很多人从小到大一直努力------今天我听说一个老乡死了，我说是他已经成功了、成就了。旁边的人说：什么意思？我说：我以前就认识他，他从年轻时开始就非常辛苦，每天都特别努力，但结果就人老了、死了，最后就到目的地了。人就是这样的，一辈子辛辛苦苦地干干干......但最后死的时候一无所获。可能修行方面没有所获，世间法方面当他走的时候也没有什么收获，他所有的东西都留在人间。

"频频打算皆无有恒定"，我们内心当中，这个计划、那个计划，有很多很多的计划，但实际上都没有什么目标。其实人生当中，有一两件主要的事情，自己最好还是有个目标吧，否则的话，今天想这个，明天想那个。我们很多修行人也是，今天修那个上师的法，明天修这个上师的法，今天到那个寺院里面去，后天去另外一个寺院，所以，虽然你一生当中广闻博学，但是最后可能一无所成。你到底真正在修什么呢？好像是什么法都没有修一样的。心里面想得很多，但结果就没有一个定准的目标，所需很多，最后也没有什么具足。

我们世间人，就很多需求。现在很多搞商业的人也知道我们的需要，就像苹果手机一样，一会儿苹果4、苹果5、苹果6、苹果6.5、然后苹果7，其实只是稍微薄一点、大一点。然后，哦，这个我也需要，甚至把肾都卖出去。需要这个、需要那个，结果呢？都没有得到。我们所需很多，但你真正拥有的也不一定很多的。

所以，我们世间人可能做得很多，成就得很少；想得很多，得到的不一定，没有定准的。需要的很多，但拥有的很少，人生就是这样的。希望我们放弃很多没有必要的琐事，能真正修行一些窍诀。

我们不是说什么都不需要，在家人也好、出家人也好，基本的生活资具是需要的。但是我们过多的贪欲、过多的勤奋的话，也许自己死的时候，一无所得。我们这次讲的是所谓的零散的窍诀，会有一些击中要害的。真的是这样，人生就是做得很多，但最后得到的没有。频频打算，今天这个、明天那个，但结果有没有一个目标？其实人应该有一个目标，比如说，我们一生当中，如果有一些智慧的话，至少也是写一两本书留给后人，不管怎么样，做一两件有意义的事情：从2016年到2026年这十年当中，我做了一个什么什么，我发明了什么东西------我吃了一大堆酥油和糌粑，这也是一个贡献吧。

**行为当以佛语为准则，若欲行事心法当交融，**

**若欲修行当阅先圣传，骄横汝等岂有他可行？**

行为，我们应该以佛的语言做准则，我们所行的事，心和法要交融，想修行的话要阅读古代圣贤的书籍或者传记，"骄横汝等岂有他可行"，骄傲、蛮横的这颗心，你们还有其他的吗？在世间当中，我们的行为，尤其是佛教徒的行为，最好是符合佛语------当然佛所说的语言当中，也有了义、不了义等等。尤其是管家、负责人，要精通佛学。我们希望选择管家的时候，应该选在学院待的时间长一点的，戒律等很多方面比较懂一点的。不然有些管家很年轻，戒律学得不多，自己的行为......让他当管家，当执典的话，也有一定的困难。

所以我们做什么事情，应该以佛语为准则，最好法和心相融；不要与法相离、与心违背，这样所做的，都不是很好的。我们修行也是多看一些前辈高僧大德的传记，他们怎么修行的？他们怎么念咒的？他们怎么参禅的？他们怎么度众生的？他们一天的时间是怎么安排的？我自己是怎么样的？看他们的这种行为，这是很好的修行。

**常处卑位知足而少欲，解八法羁修行具毅力，**

**蒙师加被证悟等虚空，愿获普贤王位祈加持。**

最后这个发愿文是说：愿我们经常处于卑位，知足少欲、生活过得简单一点，不要贪欲特别地强。现在的人欲望很多吧，要拥有很多很多，这样的话，非常痛苦，应该解除世间八法的这个绳索。我们喜欢的是什么呢？赞叹、名誉、快乐、兴盛这样的利益；不喜欢的是什么呢？诋毁、毁坏、衰败、痛苦。这是我们愿意得到的四种和不愿意得到的四种，基本上每个凡夫人都有，但是我们不要被世间八法所转，不要被世间八法的绳索绑着。

修行一定要具有毅力，现在很多人修行没有什么力气了。有些老修行人，每天都开个法会，吃个会供品就可以了，而修行就不一定有兴趣，看什么节目的时候，好好好激动哦，晚上都睡不着，然后，念诵的话，就没有什么兴趣，吃一些会供品、加持品的时候，开始不打瞌睡、马上起来了。其实修行应该具力，闻思应该有一种毅力，人的这种毅力很重要的。如果你有毅力，什么发心、闻思、度众生都很容易的；如果你没有毅力，即使你有智慧、有能力、有辩才，但是好像特别特别弱，遇到一点点事情的时候，脆弱得不得了，马上就退失信心。今天因为这个而烦恼，明天因为那个事情而痛苦，后天又遇到了什么什么事情而伤心，每天都有不同的伤感，这种人发心也好，闻思也好，做事情也好，承侍上师也好，护持佛法也好，很困难的。

人生肯定会有各种各样的快乐和痛苦的经历，但是自己很坚定、很坚强地去做的话，其实人生当中的很多痛苦是可以超越、可以转为道用的，这也是很重要的。尤其是我们修行人遇到一点点事情，不要特别地脆弱。我可以理解你苦，但再苦，眼泪流到这个地方为止。

"蒙师加被"，但愿我们依靠上师的加持，证悟如虚空般的心性。我们最需要的是什么呢？依靠上师诸佛菩萨猛厉的加持和直指心性之后，真正认识心性的时候，其实哪有烦恼、哪有痛苦、哪有伤感，真正心性通达的时候，我们都会很快乐的，这也是需要有一种加持。平时对传承上师的祈祷，对密法、对一些直指心性方面的信心，这种信心和加持因缘聚合的时候，短短的时间当中也可以破迷转智，或者说是破迷开悟，很容易的，当下就可以的。这并不是我说是就变成这样了，是从一些大德的传记、从我们身边所发生的一些故事发现的。

实际上我们每一个人内观自己心的时候，在这里面有一个很珍贵的宝藏。这个宝藏有些人已经得到了，有些人还没有得到，正在寻找当中。当你得到的时候，不一定给别人说------我们一般得到宝藏的时候，就比较隐藏的方式来享用，这也是世间的一种行为，大家都非常清楚。

所以，这里说：蒙受上师的加被，但愿证悟如等同虚空般的心性，最后获得普贤如来的果位，也获得诸佛菩萨的加持。

这个教言比较简单，零散，我十多年前翻译的，那天不小心一翻开，觉得正式开课之前一两天，可以讲这个教言。其实这个教言很有加持力的。最后这里说：**以上文字乃由无畏智慧金刚（二世敦珠法王）汇集前辈大德的金刚语，为自己每日念诵而造之偈颂。**所以，我们有时间的话也可以念诵，因为这里面讲了很多窍诀。

最近很多人觉得好像在修行上有一些突破吧，原来可能不知道修行到底是什么样，现在知道了，其实修行很重要的，认识心性很重要的。我这次并没有按照密法的方式来讲，这里面稍微带有一点密法直指心性方面的，但是我们是按照中观的一些直指空性的方式来给大家讲解的。你们如果有兴趣的话，经常看一看，经常来对照，也许光是这么一个简单的教言，修行也会成功的。因为敦珠法王实际上是跟我们学院、跟这个法脉、跟这个地域很多方面有不共的缘起，所以也希望获得护法神、诸佛菩萨的加持。愿你们心里真正得到这个法义，法融入心，心融入法。如果我们真正法融入心的话，修行可能比较容易的，否则的话，修了多少年也没有进展，没有突破的话，到一定的时候可能也很累了。

这次因为开法会，来了很多居士，听说有一些明后天就要离开，也是可以的。不管怎么样，我们人生就是这样的，修行也是很重要的。大家应该时时刻刻都开心，不管是遇到什么事情，有时候可能稍微有一点伤心、有一点烦恼，但是我们还是要开心地活着、开心地面对一切，这样也是个修行人。修行人应该对什么事情都看得淡、看得破、想得开，这也是修行人的特点。

我也希望学习佛法的人，大家应该和睦相处，不要像牛角放在口袋里面一样，吵吵闹闹的，互相都不交融，不好，佛教团体不应该这样，我们是学大乘佛法的，而有些世间学校的老师和世间人也是那么的和睦，那么的和谐。一个是人际关系大家要和合，还有自己的内心经常有提升和突破，这个很重要的。

你们也知道，最近学院当中一直有好多好多的事情，所以我回向文都是没有念完就跑了，每次都是这样的。有些人可能特意赶来的，需要单独接见，但是暂时不要见吧，你们也没有什么很多的事情，我这边事情比较多，希望大家理解。尤其是已经得到佛法的传承，什么摸顶、供养这些我都不重视，最重视的是什么呢？就是法义跟自心对照。所以，有些从很远的地方来，想见一见，但见一见不一定得利益的，最好得法，这个很重要的。我们习惯性------藏地也有这个习惯，想见一见某个上师，某个明星什么什么，其实明星见了也不一定起到什么作用，这是世间的一种偶像学，大家都把这个看得很重要。

其实，那个明星长得很好，那个明星什么什么，这个不重要，最重要的是什么呢？就是获得一个法，然后自己去修行这个法。比如你们这次来色达，得到这种法，以后自己可以终身受用，这个很重要的。包括我们今天网上听课的人也非常多，这几天好像大家都很重视这个传承，但这个传承我没有。我们有时候传一些短短的法，很多人更喜欢，《妙法莲华经》和《经庄严论》讲的时间比较长，不一定有那么多人听。但我也希望，上次听这两堂课的人，这两天如果没有特殊情况的话，继续听下去，我也继续讲下去。

