# 096皈依的功德2017.2.18

**皈依的功德**

**------索达吉堪布2017.02.18第96次UC开示**

这一堂课是我们网络开示当中的第96次，还会有97、98......看看藏历新年以前能不能圆满100次。你们有时间的话，希望可以参与。

还有一件事情要在这里说一下。我们学院最近共修------可能后天开始吧，两三天之内念《八吉祥颂》。今年我们纪念法王新发的法王零散教言当中说，念700万遍的话有非常多的功德；还有其他的一些因缘和缘起，所以我们今天刚刚会议决定，学院今年念800万遍《八吉祥颂》，就是我们每天课前都会念的：嗡 囊哲南达让银楞哲波......我给大家念一遍传承吧。（上师念《八吉祥颂》传承......）

这个《八吉祥颂》，如果早上起床就念的话，当天一切事情都圆满；如果晚上睡觉之前念的话，做梦也吉祥；如果打仗的时候念，可以获得胜利；做任何事情前念诵，所做事情如愿以偿；平常念诵的话，得到长寿啊、得到一些福利啊、得到一些财富啊、心态快乐啊......可以遣除一切的罪障，世间和出世间、暂时和究竟的快乐都自然而然获得，这是佛陀说的，是非常珍贵的宝珠。此颂是麦彭仁波切著。（上师念《八吉祥颂》后面的藏文说明，念一句翻译一句）

共修具体的时间可能明后天我们发通知。虽然没有公开的直播，不过希望你们每个人至少也是念一些，具体多少遍我今天不确定，你们自己决定自己能念多少遍，因为这么多僧众一起共修------这次我相信肯定超过1000万遍，我们规定的是800万遍，所以哪怕是念几遍也可以，当然最好是多一点吧。

《八吉祥颂》里面有八大吉祥佛、八大吉祥菩萨、还有很多吉祥天女等等的名号，非常有意义，世间和出世间的所有吉祥本尊会保护你、加持你，所以我们大家要共同修行《八吉祥颂》。这是我说的一件事情。

还有一件事情，刚刚给大家传了一个一字经，也就是《般若一字经》。佛陀当时给眷属宣说了一部经典，佛陀说的是什么呢？就是"阿"字。"阿"就是无生、空性的意思，汉文当中的"阿"，也有一种甚深的空性之意，尤其是藏文和梵文当中的"阿"，它有直指一切万法空性的含义。因此我们以前在学院当中修过很多，包括法王如意宝有一次给大家灌顶，修这个"阿"字的一些仪轨------麦彭仁波切专门造过一些仪轨。今天我们没有其他的仪轨，但是我想大家要与般若空性结上善缘，希望我们每一个人都通达无生"阿"字的意义，也就是空性的意义。因此，我今天给大家传授这个"阿"字经，希望在座的各位也经常念。这个咒语很简单，光是"阿、阿、阿"，但它是一个非常殊胜的咒语。也是为了结上一种善缘，现在我们大家一起念这个"阿"字------阿、阿、阿...... （上师带领大家一起念诵）

以前，法王如意宝在世的时候，把当时他的一串念珠分给我们学院当中的个别堪布，并且要求得到这个念珠的人要念一亿遍"阿"字。我当时也发愿了，但现在还没有完成，一直在念，应该是20多年前了。你们不要觉得：念个"阿"有什么用啊！尤其是我们刚刚皈依佛门的，以及没有皈依过的人，可能觉得：念一个字的咒语有什么功德啊？这不可能吧？......也许可能会这么想的，众生的分别念、众生的怀疑、疑惑是很难制止的。没到一地菩萨前，一般众生的疑惑结很难制止。当然皈依佛教的虔诚佛教徒，只不过是自己的闻思时间不长而已，应该懂得经典、咒语有甚深的意义，这种道理应该会明白。

刚才跟大家讲了《随念三宝经》，念了《随念三宝经》的传承，然后是这个《般若一字经》------好像记得前段时间微博上也发过。接下来以后，你们自己好好地思维，好好地祈祷，希望依靠传承上师的加持，依靠诸佛菩萨的加持，自相续真的有一些改变。有了改变的话，我们修什么法都比较容易；如果自相续没有什么改变，可能越修越糟糕，贪嗔痴越蔓延，到最后连非佛教徒都不如，这样的话，下场很悲惨的。

我们很多人喜欢学习，喜欢听课，这个很重要！大家共修、共同学习，道友互相之间有一个监督的作用，我觉得这个非常重要。如果实在不能共修的话，那么经常听课、闻思，而且这种闻思不是开心的时候就看书、闻思，不开心的时候就抛之脑后，那样的话不叫恒常精进。我们应该恒常精进、坚固精进，才会有很好的收获。

所以，作为一个佛教徒，最重要的是什么呢？------就是无论遇到任何事情，不要改变自己的信仰。我们现在个别人，世间当中你的感情、你的工作、你的行业、你的一些爱好随时都可能改变，正因为你在生活中有变来变去的习惯，后来自己的信仰也随之改变。这非常不应理，是很糟糕的一种行为。

我们的一些行业或工作，包括你的家庭住址，你所认识的朋友，可能会有变化，因为万法都是无常的，在不同的因缘下，你的行为和心态可能会有些变化，包括可能一段时间喜欢穿白色的衣服，一段时间又喜欢穿黄色的衣服......到喇荣来的有些在家人，他们经常拿一些红色的披单到坛城上："哇！......"想要飞的样子------可能自己暂时不能出家，为了创造一个缘起吧！买一个披单，然后就"哇！......"这样的，网上也经常晒这样的照片。

不过网上晒的不一定是真的，现在电脑上什么都可以做。前段时间，他们好像把我的头像贴在一个跳金刚舞的喇嘛的头上------我从来没在寺院跳过金刚舞，这个是什么呀？后来仔细看，也能看清楚是假的。

所以，现在很多人自己到底是怎么样也不知道。在坛城、雪域、高原......很多地方，有些人喜欢穿戴红色的衣服、披单、围巾......虽然个别人现在可能喜欢这样，但过一段时间就不一定喜欢了。人的心态就像我们藏地非常著名的根登群佩大师所说的，从降生来到这个人间至今，我们的心态换了无数次，的确是这样。年轻的时候可能喜欢什么什么样，到中年的时候又是那样，一直到老年不断地变换心态。心态可以换，但最重要的皈依三宝的信仰我们不可改变。如果以前皈依三宝，然后中间就放弃了，这是一种特别......的行为，这一点一定一定要注意！我们有些道友，可能跟自己的生活有关系，经常换朋友、换车，特别喜欢变来变去。我觉得一个人，整天都是变来变去的话，特别不靠谱！非常不合理！可以这么讲。

当然有些人的这种烦恼、习气一旦出现的时候，很难制止吧。但不管怎么样，我们有生之年当中皈依三宝的心态，我再三地合掌祈祷大家不要改变！人身是那么那么的短暂，你变来变去的话，可能来不及了！你遇到了佛法僧三宝，的确是你生命当中最重要、最有意义的，这种信仰改变的话，这也许是你人生当中最大的损失！

因此，希望我们每一个人，尤其今天有很多的出家僧团，也有诸佛菩萨的一种不共加持，这样的一个聚会当中，我们可以再三地发愿。以前在上师如意宝面前听课的时候，我们就经常在课堂上发愿，比如讲到《释迦牟尼佛广传》的时候，自己默默地合掌祈祷发愿：生生世世当中皈依佛，永远也不要退转；讲到《八大菩萨传》，听到每一位菩萨弘法利生的事业和他们的发愿时，又在座下发愿；听见一些大乘法，尤其是以前上师如意宝讲《大乘经庄严论》的时候，的确我都发过很多愿。

从前年开始吧，我们学习《大乘经庄严论》，到今年就三年了，然后还要学一年。学习《大乘经庄严论》的时候，我就深刻地认识到：哦，只要学习大乘佛法，《大乘经庄严论》是不可缺少的；就像我们学习声闻乘的话，《俱舍论》是不可缺少的；学习密乘的话，《大幻化网》是不可缺少的；学密宗的窍诀，也有一些特别的窍诀书。所以现在一想，哇！当时上师讲的时候，无形当中好像有一种加持，这种加持直接已经勾住了我们。所以说其他的很多心态在人生当中是可以改变的，但有些信仰的问题、有些发愿的问题，不能改变！

所以大家听课很重要。听课的过程当中，不要像有些企业家听老师培训一样，上面讲、下面玩手机，就像是不得不去，费用已经交了，也没有兴趣......我们佛教的课，不管在任何场合当中都不是这样的，大家都很真诚、很认真地在听受，虽然是免费的，但是比交费的有些课程，还要有纪律，有些重要内容，还做一些记录，因为大家比较重视。而且上课的过程当中，大家要习惯性地发一些善愿，比如我们讲到菩提心功德的时候，就发愿：我要真正懂得菩提心的利益，饶益有情；讲到《大乘经庄严论》时------哇！大乘的功德、大乘经典是那么那么的好，我无论如何一定要好好学习！

我们佛教徒，首先皈依很重要的；皈依之后，要懂得佛教的意义，什么是佛？什么是法？什么是僧？这种懂得，并不仅仅是理论上懂，应该是发自内心、从骨髓里面，完全交融，跟佛教的智慧思想完全交融，这个很重要！否则的话，我们有些佛教徒只是形式地办个皈依证，心相续当中连对佛的尊重心都没有，对佛法一些基本的道理根本都不理解。这样的佛教徒，只是名相上的，并不是真正的佛教徒。现在东西方有那么多佛教徒，但有多少人真正懂得大乘佛教思想？我们可以观察。所以，我们现在发动大家学习佛法、闻思修行，有些人知道这是自己的事情，很认真地去学习；有些人呢，好像是给我们打工一样。学会里面有些人，我们的管家、负责人，劝他们好好地闻思修行，他们经常跟我们讨价还价："那如果我学的话，怎么......我不来的话，怎么怎么......"其实，我们是给大家提供一个方便，也是一种提醒的作用，关键是靠自己的。

当然，这里我也想说，各个地方的管理人员非常重要。那天，有一个堪布，我们两个中午一直在说："不管是去到哪里，如果一个地方，有佛教真正融入自心的一些居士、大德，那他周围的人，大家也都学得很认真、也都非常努力、有头有尾。如果里面主要的一些辅导员和负责人，马马虎虎的，每天都是忙着自己的世间八法，根本不去思考的话，好像那里的人组织得也不好、学得也特别差，而且那些地方是非也特别多------我那天也讲了，闻思修行的声音听不到，是是非非的声音铺天盖地，这种佛教团体，不如没有好一点！没有的话，这个地方还清静，如果有，有很多负面的声音，这样并不是很好。

我们现在在各个地方培养了很多很多的居士辅导员，大多数非常好。但是有一部分，说实在的，我也直截了当地讲，他根本不看什么经论，也不听法师的课，只是自己大概了解一下，然后自己看一些其他的，包括一些世间八法的乱七八糟的名言和理念夹杂在里面，然后给别人夸夸其谈，逐渐逐渐，对别人也没有什么利益，自己也没有什么收获，这是完全不合理的。

我们现在各个地方培养辅导员，这几年对研讨班也比较重视，在一定程度上，起到很大的作用。我看很多年轻人报名参加。我们法师们也是不同程度地给大家起一个遥控、提醒的作用，最重要还是靠自己。这个过程中，有些可能是以前没有闻思修行的传统，所谓的辅导员，连基本的书都不看，自己随便想什么就讲什么。我们以前的话，上师讲了以后，自己下面要看很多次、听很多次，然后才给大家讲，害怕讲错了、讲漏了，害怕讲得不对、不合理。而我们现在有些人，根本没有什么约束，自己想讲什么就讲什么，其实这很不好。应该严格按照传承上师的一字一句去解释、一字一句地去理解，理解以后才有资格给别人讲；而有些人好像根本就没有看书。我遇到有些辅导员，书看了好多遍，课听了好多次，然后再给别人讲，这样别人也有收获。传承上师的规则基本不违背的情况下，传授给别人或者给大家辅导，这很有必要。

所以，我们现在各个地方有一些特别优秀的居士------当然我们的法师就不用说了，但毕竟法师现在真的要涵盖所有的佛教徒，还是非常非常困难的，在一定程度上，靠我们在家人自己。由一部分人带领着，对相关的佛教徒，帮忙管理，帮他们梳理思绪，这个很有必要。这个过程当中，更重要的就是我们各个地方要有一些非常优秀的、有积极性、有激情的发心人员。

有些辅导员虽然会讲，但没有感觉，不能打动人，整个场面没办法控制。他在上面讲，下面很多人聊天、吃东西、玩手机------玩手机是现在全球来讲最大的一个散乱，没办法的。两个人坐在一起，刚开始"你好你好......"然后坐一会，还没有喝一口茶的时间，开始各自拿手机，然后就不管别人了，这是一个最大的冷漠。所以说现在这个世间当中，学习的时候......我也特别感谢你们听课的时候关机，我们学院里面可能手机不太多，不管怎么样，关机一个小时，这是非常大的勇气（众笑）。关手机是世间人现在最大的困难啊，如果关机的话，虽然看不到信息，但心里面一直要看好多遍：有没有什么信息？有没有什么微信？有没有什么......虽然什么事情都没有。现在有一种手机综合症，比较严重，很多人从早上到晚上都带着这种病。

所以说，我们上课的时候，也是按照传统，大家非常有序地学习，我觉得这在人生当中是最难得的。短短的时间也好，或者长期的时间当中，做这件事情，对你来讲也是非常不容易。对我们来说是一个共同学习的机会，以后有没有这样的机会也不好说，一切都是无常的。一讲到无常，有很多很多的体会......

现在我们各个地方学习的人比较多，在管理的过程中，有非常好的地方，也有不太好的地方，大家应该自觉地把学习当成自己的事情，这样的话应该很好。我们这里的法师、管理人员有时候也比较累，你们各个地方自觉学习的话，这是非常好的一件事情。

这些也是跟三皈依有关的，所以我要先讲一讲，我们现在要皈依三宝，应该要对三宝负责任，对我们的教义负责任。看看其他的宗教，有时候看到他们的团结，他们的凝聚力，他们的一些利他精神，包括随顺世间的一些行为，值得我们佛教徒学习。当然，我们皈依三宝并不是非要让我们的团队庞大，要争夺人员，希望发达，不是这样的。如果我们的团队真的对众生、对自己有利，那人越多越好；如果我们的团队对自己和对众生也没有什么自觉他悟的利益，那人不一定要很多。当然这方面，你们也是受过一定教育的，可以通过修行和时间来观察自己的相续。

今天我就从字面上简单地解释一下《圣大乘三皈依经》。汉文《圣大乘三皈依经》，是西夏国藏文译汉文的佛经。宋朝的时候西夏国是非常大的，西夏国王大概有10位，整个持政的时间有189年，跟历史上其他国王持政的方法有点不同。这部经典，当时是在黑水城发现的，黑水城考古文献现在也是非常有名，就像现在的敦煌一样，据说俄国的一些科学研究院一直保存着它的原本。

这个《三皈依经》，以前他们历代的皇帝也非常非常地重视。西夏国有一个国王叫夏仁宗，他持政大概有54年，活到70岁，16岁登上王位，这个国王是很厉害的。他在本命年的时候把这个经印了非常多，劝大家多做善事。在那个时候，包括唐朝最兴盛的时候，国王对佛教非常非常有信心。夏仁宗是西夏国第五位皇帝，他也是西夏国十个皇帝当中最长寿的，那个时候国运最发达、最兴盛。通过这个历史，我们也可以看到，有些国王和皇帝对三宝敬仰的程度。

《圣大乘三归依经》是由一个沙门、也是一个国师叫作得慧的，他奉诏译的。以前很多朝代当中，有些译本都是这样翻译的。这个主要是用藏文译成汉文。

前面是顶礼三宝：**敬礼最上三宝！**

有一次，佛在舍卫城给孤独园的时候，有一千二百五十个人聚集在一起。那个时候，舍利子独自居住在一个地方，他入定时思维到：如果善男子、善女人以真诚的心皈依佛、法、僧三宝的话，会获得什么样的功德呢？他这里的入定不是什么都不想的入定，就像《定解宝灯论》里面讲的，修的时候有观察修和安住修，这里他就是观察修。其实我们在修行过程中，有时候是思维人身难得，有时候是思维寿命无常，有时候是思维三宝的功德，有时候是思维轮回的过患，等等，这些都是非常合理的。舍利子修的时候，他也是在入定，他所谓的入定：哦，在这个世间上的善男善女，如果皈依三宝的话，大概有什么样的功德呢？他就这样想。他又想现在是佛陀在世的时候，我应该到佛陀那里去，一定要把这个问题搞清楚。然后到了佛陀那里。

舍利子到了......藏文当中不是很明显，这里说是"后饷"是吧，但这个......也可以吧，他亲自到佛陀那里，然后向佛陀顶礼，坐在一处问佛陀：我在寂静的地方入定的时候这样想的，如果善男善女虔诚地皈依三宝，能获得什么样的功德，希望世尊您以慈悲心给我们宣说。这个时候，佛告诉舍利弗：你为了利益一切人天有情，以慈悲心来问这件事，问得好！问得好！非常好！

有时候代表大家提一些很好的问题，其实很好的。我们看一些历史，有些上师身边非常有智慧的人，祈请上师造什么论典。我们现在看麦彭仁波切、无垢光尊者、宗喀巴大师，尤其是藏传佛教中，上师身边的一些好的弟子，可能经常从法义上请求上师讲什么法，这样以后，上师也会讲。你看麦彭仁波切的很多论典，是弟子通过供养上师吉祥哈达、白纸、墨笔等等，请求他写什么什么注释，然后上师开心地把这个写下来了。传法也是这样的。以前上师如意宝在世的时候，我们也经常这次求个《大圆满心性休息》，能不能再讲一个《入菩萨行论》，能不能再......

有些好的弟子经常从法义上跟上师交流；有些不太好的，经常告状、说一些过失，在上师面前经常用自己的嫉妒心......那天我们讲依止善知识的时候不是讲了么，有华妃型、上帝型、还有缺爱型等等。很多人后来说，我就是华妃型、我就是缺爱型,我现在没有依靠处、没有安全感，所以我把上师当作我的......也有各种各样的说法。

所以，真正善知识的好弟子，当然佛陀身边的像舍利子、目犍连这样的，我们没办法相提并论，但是，我们有时候在依止的过程当中，最好是给现在的这些众生，更重要的是给未来的这些众生，应该提供一些法义。一旦上师或者佛陀涅槃的时候，他的一些教义，他真正的一些佛法的法本，这些流传千古，这个是非常非常重要的，是对上师最大的报恩。当然，给上师修一个塔，也是可以的，但更重要的可能是他的法物的流通，尤其是上师的这些教言。教言当中可能会有世间和出世间的，世间的教言，包括一些比较浅的，我们现在很多人认为是所谓的心灵鸡汤，其实这对很多人来讲也是非常有利益的。还有一部分出世间的高深的法要，这些最好连一个字都不损失。我们以前讲到荣素班智达是特别有智慧的人，但是因为他的弟子当时可能对他的一些资料整理得也不多，所以后来好像失去了很多他著作的金刚语。麦彭仁波切的相对而言比较不错。当然，以前有些上师是自己亲笔写的。

所以，在这里佛陀为什么特别赞叹舍利子，是因为舍利子当时问得很好。他是问三宝的功德是怎么样？他在独自修的时候，就一直想，这些善男子、善女子如果皈依三宝的话有什么功德。以这个缘起，佛陀就说了这个经典。这个非常好的！

下面佛陀就说：你为了一切天人和一切有情，以慈悲心来问这个问题，你问得很棒，很不错，你问得好！问得好！有些人自己不会回答的时候，也说你问得好，因为他自己不太会回答，然后在回答的时候，就转了一个弯才开始回答。但佛陀不是这样的，他说：善哉！善哉！舍利子，这种意义用比喻的方式来说。

这个比喻，可能我们是很难以想象的。难以想象有两种意思：一个呢，按照印度的传统习惯，包括现在耆那教和印度教里面很多比喻也跟佛经非常相似。印度的整个传统，在讲比喻的时候，是以一种非常出乎意料的比喻来宣说，这是一个原因。还有一个原因，它这种比喻，让我们完全明白皈依三宝不可思议的功德，所以他用一种非常难以想象的假设来比喻------假设万一有那样的事情，功德大不大？非常非常大，那皈依三宝的功德比那个还要大。所以我们不要认为佛经怎么会这样说？怎么可能呢？这里并没有说肯定有这样的事情，只是万一有的话，是什么样？

下面佛陀用比喻来说明皈依三宝的功德。比如说有神通的人把整个南瞻部洲，还有附近的这些小洲，所存在的这些事物全部迁移到另一个世界，然后整个南瞻部洲和其他的世界"平治如掌"，完全成了一个空的平地。在这个世界当中，用玛瑙、砗磲、琥珀、珊瑚等等七宝来做佛塔。

整个我们这个世界全空了，变成一个空地，然后在这上面用七宝来造一个特别大的佛塔。这里的"浮图"实际上是佛塔的意思，"救人一命胜造七级浮图"，我们汉地也有这种说法吧。而且这个佛塔长宽都非常非常广大，它的高一直到梵天处。我们知道色界当中的梵天，那不可想象的，这个塔也是特别高的。整个世界上就这么一个佛塔，在这个佛塔前用天花、天香、花鬘、天盖、幢幡等等各种供品做供养------这个有神通的人造这么大一个佛塔，其实我们很难想象的。

还有，这个有神通的人，把整个四大海洋的水全部都转移到另一个地方，把河水全部腾空，然后用最好的油脂倒在里面，做一个像须弥山那样的灯器，光明一直不停顿。这样的供灯，这个灯器也是很大的，四大海水那样多的油，还有须弥山那样高的灯芯，这是难以想象的，好像根本不可能。那么，用这样的供品，很长时间，千百万年、多少劫当中不断地供养。

你看这个佛塔也是特别大的，佛塔面前的供品还有供灯，这两者是特别难以想象的。佛陀告诉舍利子，你说这两个福德大不大？当然，我们大家都觉得非常大。《贤愚经》里面讲的贫女供灯，供一盏小小的灯功德都那么大。造佛塔的功德也是不可思议，平时我们造一个很小很小的佛塔、在佛堂里面供一个很小的大概一尺高的佛塔，功德都那么大，那如果在这个世界上造一个那么大的佛塔------有没有就不知道，如果有的话，就像我们现在很多人用的假设句"如果来世存在的话，就什么什么......"如果真的有的话，那这个功德是更不可思议的。供灯的功德不可思议，那这么多的油灯、油脂，这么大的灯器，这个功德大得不得了的------大家都知道供一盏灯、七盏灯的功德都那么大；造小小的八大佛塔的功德都很大，那这么大的佛塔，这个功德真的是不可思议，无法想象。

舍利子特别惊讶，说：啊，特别大，特别大！世尊啊，确实很大的！非常大的！这并不是我们声闻缘觉的境界，唯一的是佛陀您们的境界。当然，不是声闻缘觉的境界的话，那我们凡夫人的境界更不用说了。我们有时候想到这个比喻的时候：啊，不可思议！真的，会不会有这么多功德？如果有功德的话，那大得不得了！无法想象的，无法用文字来形容的，无法用语言来形容的。他说这只有是如来的行境，是唯一三世如来的行境，不是我们的行境。

佛陀最后告诉舍利子说，这个福德当然是非常大的，这个福德跟有些善男子、善女子皈依佛法僧所得到的功德和福德善分相比的话，那就百分不能比、千分不能比、百千分不能比、数分不能比、喻分不能比，还有算分不能比。藏文当中也基本上是相同的，百、千、万、十万、百万，最后用数字也没办法衡量的，用譬喻也没法衡量的，用任何一种方式来计算都没办法的。就像《入中论》的后面，讲佛陀功德、讲七地菩萨以上的功德的时候，到了最后，数字也是很难以形容的。所以我们皈依三宝的确也是功德很大的。

现在有些人讲：皈依不皈依一样的，只要心里有佛就可以了。有些是真的不懂皈依的功德。有些人说：皈依的话，我只皈依佛和法，我不皈依僧，你们僧人当中有假的，所以我不愿意皈依。其实，他真的不懂，如果真正皈依三宝的话，不是这样的。真正的皈依三宝是皈依真理。佛是发现真理的，可以说是觉悟者。这个世界上真正的真理是怎么样？是佛，他已经完全觉悟了，他发现了真理；那么皈依法呢，实际上是我们要靠近或者认可，或者自己融入这种真理，自己的智慧融入真理的话，这叫作皈依法；皈依僧众，实际上就是我们一起求皈依真理者，跟他和睦相处。也就是说真正的佛也好、法也好、僧也好，应该是从真理的层面来讲，才是真正的皈依。

皈依三宝实际上是皈依真理，世间当中真正的真理是四圣谛------苦集灭道。知道世间的痛苦是哪里来的，是集；这种痛苦怎么样断除呢？依靠道谛来断除；最后到达什么样的结果呢？也就是现前灭谛。那么，皈依三宝实际上是我们要达到这样的一种境界，而并不是所谓的皈依佛------哦，那个佛像皈依一下；皈依法------那几本书就皈依一下；皈依僧------这个出家人，那个光头，那个居士，那个什么皈依一下。这只是形式上的一些皈依，但真正的皈依，它们都是真理的代表、觉悟的代表，或者说是求真理者。我们一些僧众实际上是你的老师，你要求真理的话，一定需要志同道合的人跟你一起，要人带路。如果没有僧众带路的话，你依靠自己的能力，根本没办法到达目的地。因此，希望我们在皈依的过程当中，逐渐遣除一些疑惑，要懂得这个道理。

因此，皈依三宝有这么大的功德，我们不能把它简单化。你不相信佛教的话，那另当别论，如果你要相信的话......其实这一辈子当中，皈依三宝的话，的确是很好的。好多道友经常也说：我是佛教徒。后来他通过各种努力，自己的家人、亲人或者自己有缘的人也皈依了三宝。去年，有一个人说：我现在辛辛苦苦做了10年的工作，后来终于让他皈依了，我现在什么都不想了，我这辈子的任务完成了。他说的也是对的。确实，身边的、对你最好的或者你最爱的人，他们一直沉迷在轮回中，的确也是很可怜的，所以我们也有必要让很多众生皈依，让他们今生当中觉悟人生的真相，来世不漂泊在轮回当中，这是非常有意义的。

这部经典很简单，只有两个比喻。这两个比喻对有信心的人来讲：哇，皈依三宝功德不可思议，我即生当中，在生命的长河当中，在生命的流转旅程当中，有机会皈依三宝，真的是我的荣幸。现在很多人办了一个小小的企业，就很荣幸，很开心，有时候参加一个小小的讲座就说：我很荣幸今天站在这里。但这个有没有荣幸，不知道。但是，我们在座的各位，今生当中有这样的机会是真的很荣幸的。

你们当中如果有一些没有皈依三宝的话，我现在念一个皈依三宝的仪轨，你们从今天开始皈依吧。皈依的功德那么大，不皈依的话真的是太可惜了。人生就像昙花一现，什么时候死也不知道，车祸而死或者是得癌症而死、得心脏病而死，也都不知道。所以我给大家念一下三宝的皈依偈，希望很多人真正发自内心地皈依三宝，大乘的皈依，这个很有必要的。上一节课也念过，今天可能超了一点时间，但没事吧，你们可能很多人下完课之后就可以睡觉，我下完课以后还有好多好多的事情，但是我也一直比较激动吧。我每次看到大乘佛法的时候，自己好像发自内心的......都控制不了，觉得太好了！太好了！也许这是因为我上辈子和三宝还是有缘的，也许有其他因缘吧。不管怎么样，我先给大家念一下皈依偈。

（上师念皈依偈）

接下来呢，佛陀说这个法门的时候，整个三千大千世界做六种震动。这种震动，我们讲《妙法莲华经》的时候也讲过，动、遍动、等遍动；"起"也是这样的，还有踊、震、吼、击，共六种震动，并且现大光明，天人的音乐也同时响起来了。

这个时候，阿难白佛说：世尊呀，这个佛经的名称是什么？我们如何供奉？

佛告诉阿难，这经的名称可以叫《三归依经》，也可以叫《成就无边法门》。因为依靠皈依的话，可以成就一切法门。依靠它能受持戒律、行持善法，所以皈依的功德真的是不可思议的。我们其他的戒，包括五戒、沙弥戒、比丘尼戒、比丘戒，如果这些实在是没办法受持的话，那么，在我们人生当中，三皈依的戒大家一定要尽量受持。这个并不是很难的，只要我们世间当中做一个好人的话，成为佛教徒应该是没有什么问题的。而且你做得不好的话，也并不是其他教所说的那样，佛不高兴，护法神不高兴，惩罚你呀，让你变成如何如何------根本就不会的。你能做得到，那很好的；如果实在做不到的话，你最好忏悔；如果忏悔的心都没有的话，但不管怎么样，皈依和不皈依相比，对你个人来讲，完全是皈依好。

有些人觉得：啊，这不用，我喜欢自由，我不愿意被约束。这也是自己的一种借口。其实做好人的话，都有约束的，做坏人的话没有约束。但是做坏人以后，结果都不是很好的。你非常非常的放荡，在社会上很自由地干坏事的话，到最后，在人世间当中也可能入监狱等等，有很多的约束自然而然会来的。所以一般来讲，人世间当中比较上层的人，他的行为一定会有一些约束。东方是这样的，西方也是这样的，你到任何一个地方都是这样的。其实，所谓的自由是有一定限度的，并不是你想什么就干什么叫做自由者，并不是这样的。所以，佛教也是如此。就皈依来说，有些人觉得：啊，我是喜欢自由的，我什么都不想，我不愿意有各种各样条条框框的约束。但这不仅是佛教当中，实际上其他宗教也是有一些限制的，包括世间当中比较高尚的人，他自然而然对自己有很多方面的限制，这也是大家都应该清楚的。

说完这个经典之后，包括天龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗等所有的人、非人都听到佛所说的，皆大欢喜，信受奉行。

《佛说圣大乘三归依经》已经圆满了，给大家念了传承，今天因为时间关系，讲得不细致，但也可以吧。你们都是有智慧的人，你自己应该也比较清楚的。希望你们不仅仅是今天听了，以后应该把它记下来，长期运用在生活当中，这样不但得到听的功德，还能用得上。

也非常感谢大家，今天来的人也比较多，尤其是在网络上，你们对三宝应该有兴趣的。我看到大家一直都在关注，一直听得比较认真，相当一部分人是这样的，不知道有没有少数人听得不是很认真，应该没有，凭我的感觉是比较不错的。

接下来，你们如果有时间的话，最好我们念《普贤行愿品》一起回向吧。今天这么多人一起回向，这个因缘也是特别地珍贵和殊胜。

