# 098传授《厌世歌——杜鹃妙音》（2）2017.2.23

**《厌世歌------杜鹃妙音》（2）**

**------索达吉堪布2017.02.23第98次UC开示**

下面，我们接着讲法王如意宝的《厌世歌》。

这个《厌世歌》看起来非常简单，文字也没那么生涩，读起来也不拗口，它有一种藏传佛教诗学的风格，读起来很舒服的。以前的这些高僧大德们，在自己修行的同时，证悟的同时，或者说是在度化众生的同时，经常做一些道歌。以前我们也学过不同上师的一些"厌世歌"、"证悟歌"、"无常之歌"。大经大论当然会给我们带来很大的利益，但学一些零散的道歌、念诵文，自然而然也会有一定的收获。像华智仁波切、麦彭仁波切、全知无垢光尊者、萨迦班智达、宗喀巴大师，以及噶玛巴三世、四世、六世等等，他们都有很多很多这样的教言集，学了这些以后，对我们的相续也有很大的帮助。所以这次我们利用短短的时间，学一下法王如意宝的这个教言。

法王如意宝对财富、金钱这方面的教言讲得比较多一点，昨天讲的好几个颂词阐述了人拥有财富的时候，要多做一些功德，而不要特别去耽著它，也不要造恶业。他的意思并不是让我们所有的财富全部不要，不去挣钱。尤其是作为在家人，的确需要生活，没有这些资具也无法生存，所以作为佛教徒，并不是否认这些现象；而作为出家人，除了自己基本的生活资具以外，的确也不需要太多，如果自相续没有清净的戒律、闻思的功德，肆无忌惮地享受信财的话，有非常大的过患。所以，作为信众，在做供养的过程当中，如果出家人真正做一些弘法利生的事情，为这些事情做一些供养也没有什么不可以；但如果是他个人享受，那可能没有太大的意义------除非是真正的觉悟者、高僧大德、一些大菩萨，自相续当中所有的烦恼障、所知障几乎都消失了，他们有觉悟的功德，信财也好、亡财也好，以及其他各种财富，都可以直接享用。到达那种境界的话，应该可以；除此之外，作为出家人应该更要注意------这一点上师如意宝的很多教言当中也讲了的。

今天讲无常。我们耽执、贪著世间的生活，不懂得无常，很可怜。

**品味花汁小蜜蜂，虽不想离美花园，**

**秋末寒风突袭时，忧伤满怀亦无奈。**

品味花汁的蜜蜂------尤其在藏地，夏天满山都是五颜六色的野花，蜜蜂到花园里享受花汁------这象征着幸福美满的生活；虽然这些蜜蜂不愿意离开这么美好的花园，它想一直尽情地享受，可是到了秋末寒风来临的时候，再怎么想待着也是没有办法的。

这方面我还是很有经验的。以前经常去山上放牛，夏天的时候看到满山都是五颜六色盛开的鲜花，特别美丽。那个时候，有特别多的蜜蜂一直尽情地享用花汁，看起来确实像天堂一样。它们发出的声音极其美妙动听，非常放松地在那里飞来飞去。可是到了秋天的时候，所有的花瓣全部凋零枯萎；蜜蜂呢，有些在蜂窝里面死去，有些死在花朵下面，特别可怜，几乎全部都死去了。所以夏天边放牛边看这些蜜蜂飞来飞去的时候，我都情不自禁地会想，再过一个月、两个月，它们都会死去，好可怜。它只有一个夏天的寿命，不可能过冬，冬天一只蜜蜂也没办法生存下去。这是一个很好的无常的比喻。

同样的道理，我们耽著今世的财产、地位、名声、感情......觉得今世特别好，根本没有"哦，我会死亡的，死的时候怎么办？死了以后怎么办？"这方面的念头几乎没有。

现在的世间人，给他们讲佛法很难的！讲出离心，没有人听；讲菩提心，更没有人听------菩提心好难呀，要度化众生，要成佛，像我这样自私自利的心，想要成佛的话......确实菩提心不是那么容易生起的。出离心的话，不要说从三界轮回当中出离，很多人连人天佛教的意念都没有，很现实的！能不能让我心态转变？能不能让我现在就发财？现在很多学佛的人，就是想在现实生活当中，现世现报，就像吃安眠药或者止痛药一样，生活马上就改变------哇，这个加持很大！这个上师很棒！你能不能再给我加持一下？你那天给我加持的时候，我心里好舒服，一晚上都发高烧......现在这些人，他们都喜欢......知道吧？来世什么样、往生极乐世界，这些他们可能就没啥感觉。

耽著现世的这些人，现在都是这样的，自由自在，非常放松、怠慢，可是你死了以后，见到面目丑陋的死亡阎罗卒，遇到他们的时候，那个时候你会想起什么呢？

**耽著今世之众人，亲见怒目死主使，**

**回想一生放逸时，心生大悔岂非迟。**

想起自己一辈子当中没有很好地学习、修行，虽然遇到了善知识，得到了大乘佛法，获得了特别殊胜的窍诀，有这么好的机缘，本来应该可以修行，可因为自己的无知等各种各样的原因，每天都是忙着一些没有意义的世间琐事，最终将自己宝贵的生命耗尽。这个时候，一定会生起特别大的后悔之心：我死了之后可能会堕入恶趣，可能没办法解脱。本来即生当中我转生到南瞻部洲，这个业力之地，如果我一辈子当中行持善法的话，那至少我可以转生到善趣，甚至获得解脱，应该没有什么问题的，前辈很多高僧大德也是依靠一生的努力，成就持明果位的。但我现在，连不转生恶趣的把握都没有!

所以很多人临死的时候特别特别后悔，觉得自己没有好好地修行，一辈子空耗了，太可惜了。但那个时候，已经晚了，已经迟了。有些临终的时候特别后悔，有些是到了阎罗卒面前的时候才后悔。

当然我们现在有些人，尤其是在唯物论、无神论的教育下成长的有些人，可能对来世并不是很清楚，有点怀疑，这种人根本不可能对来世做准备和修行。真正的佛教徒就比较明白。我看到藏地一些没有文化的老人、信徒，他们是真诚的信仰！刚才在门口，有一个大概七八十岁的老人，他给了我十块钱，说是：你一定要为天下无边的众生做回向。我想，这十元钱不是很多的，但他的发心非常非常大，他用十元钱做功德，回向的是天下无边的众生！我们也可以想一想，我们到寺院、到佛学院、到佛像面前去供十元钱、百元钱、千元......这样的时候，我们会不会想利益无量无边的众生？利益天下的众生？可能我们大多数人是：我肚子疼、我心脏不好、我心情不好，菩萨保佑我，可能很多人是这样的。

按照大乘佛教的思想或者发心的话，我们有些老人，虽然他们没有文化，但他们有很好的信仰，这种信仰也特别符合大乘佛教的教义；虽然他可能是文盲，没有什么文化，但他选择的路特别的高尚。而我们有些人，是什么大学生、博士生、在哪个国家留学等等，说起来自己认为是非常了不起，走路的姿势都是不同的，可是你的发心是什么样的？有没有为很多的众生而回向？很难说。

这里就是说，有些人耽著今世，但在临死的时候会后悔的。当然不相信因果的人，他可能没有什么后悔不后悔的，对吧？

刚才讲的是耽著今世的事。下面讲我们的身体、眷属、包括一些受用，这方面也是无常的。

**与生俱来毕生养，自身尚亦无权带，**

**亲戚眷属如繁星，定留身后自独往。**

与生俱来的、毕生辛辛苦苦养育的我们自己的身体，我们自己骨肉组成的臭皮囊，这个身体到死的那一天，也需要抛弃，没办法带走。就像华智仁波切在《前行》里面讲的：我们死的时候，所有的亲朋好友、所有的财产等等一切的一切全部都是放在人间，自己就像一根毛从酥油当中抽出来一样，丝毫不染地前往后世。

这里说的也是这样，我们死的时候，与生俱来的，从进入母胎来到人间的那一刻开始，一生当中自己辛辛苦苦保养、辛辛苦苦爱护的身体，也是我们特别特别执著的。不管是有钱的人、没有钱的人，天天都是想着这个身体，如何保养，如何保护，如何吃一些保健的药，吃一些营养的药，各种各样的，白天晚上都在想保养这个身体。可是这个身体不会特别长久的，到一定的时候，神识离开的当天，这个身体也会腐烂。

既然我们的身体都没办法带走，那我们的亲戚朋友、我们积累的各种各样的金银财宝等受用，即使多得像天上的繁星------有些富贵的人，眷属特别多，尤其是比较有名的、有地位、有钱财的这些人，可能成千上万的像繁星那么多的眷属，比如现在有些明星、有些高官，跟随他们的人特别特别多，但当你死的时候，全部都是留在人间的，自己独自前往后世------"独生独死、独去独来"，《无量寿经》里面所讲的一样，那个时候，我们谁也没办法带走任何东西，这是我们每一个人可以观察到的现世的状况。

我们每一个人总有一天会死亡，但死亡什么时候到来自己也是没办法确定。死亡是决定的，死期是不定的，死缘也是不定的。这样的话，我们还要不要保护身体？需要的；要不要保护眷属和金钱呢？也需要的。但是我们不能太过于贪执它，太过于贪执的话，实际上没有用，到一定的时候，会离开这个身体，也会离开我们的眷属、离开我们自己辛辛苦苦积累的财产。

财产也是很多人特别耽著的。活着的时候，你可以用它；可是一旦离开，你所积累的所有财产，可以说是五敌共用，或者说是其他人在享用。现在许多世间人的财富，其实是舍不得吃、舍不得穿地积累起来的，后来以各种因缘，到了我们的手里，我们在用；我们现在手里的这些财产，再过一段时间也会流转到别人的手里，就像河水一样。河流不断地从一个地方到另一个地方，我们的金钱、我们世间的财富也是不断地在流转。这一点意识，作为佛教徒应该有。

这些教言，我们讲的这些道理，也许你不一定都认可，但其实这些教言，对每个众生来讲，都可以对症下药。你每一句都深深地思维一下，它为什么这样讲？对我们的修行有什么作用？当然这个时候你也不能太悲观，昨天也讲了，我们佛教里面讲出离心，并不是要做世间当中的悲观主义者。很多名人都是因为太悲观了，最后吃毒药，或者开枪打死自己，或者跳楼自杀等等。佛教里面的出离心，是因为他完全知道了万事万物的真相，包括我们生活的真相，知道真相以后，他就不会特别贪执，但该努力的也会努力。

现在我们有些佛教徒，好像有点过分悲观了，跟家人关系不好，也不好好工作，不好好发心，每天好像都是特别伤心；也不好好看书，只念一点咒语，然后去所谓的闭关，闭关也不好好闭关，天天都痛苦地哭......有些佛教徒是很不正常的。这不叫真正的佛教徒，这不叫出离心。华智仁波切在很多教言当中讲到，真正的出离心，世间人的智慧是完全可以具足的，世间的生活也是完全可以接受的，并不是跟世间人敌对、矛盾。不能这样的！

所以佛教徒的行为一定要有智慧，要善巧方便。否则旁边人会观察你的行为，发现你原来是很乐观、很开心的一个人，不管是穿着也好、生活也好，是一个积极向上的人，但学佛之后，好像你的言行举止不但对别人没有起到一个积极和鼓励的作用，反而给别人带来一种恐惧，令人很害怕------哦，不能学佛，不然就像他一样，他以前那么好看、那么庄严，什么事情都做得很好，自从学佛以后，好像变成乞丐一样的......确实很多方面还是要注意，对吧。

**雄伟装潢多美宅，终不稳固成废墟，**

**细致思择此情时，贪执乐境自消失。**

雄伟壮观、装修装饰得特别特别好的房屋，一些皇宫、一些建筑物，看起来特别好，但最终都不稳固，都变成了历史，变成了废墟。我们好好地、细致地思维一下这种状况 ，确实世间当中我们特别贪爱的对境，其实没有什么可贪执的。

比如，啊，我的房子装修好了，三室一厅，我想找一个上师来加持加持，我马上要搬进去了，还有一个佛堂，还有一个......我们世间人对自己像蜜蜂屋一样的房子很执著，不管是买了什么样的，有些是别墅，有些是......大家都很执著。当然这也是正常的，我们佛教确实也不反对。现在我们藏地也是，把小房子稍微装修一下，然后喊很多人来。有些光是在柱子上贴一些东西，也算装修了，然后请客，请客的时候每个人给我捐一点钱......现在有些状况很不好。

当然作为世间人，也不是不可以。但是你要知道，特别特别地去贪著，恐怕也没什么必要。像历史上，包括一些皇宫，像吴哥窟，世界七大奇迹之一，刚开始它是一个寺庙，后来成了吴哥王朝的皇宫。虽然没有现在科技那么发达，但那个时候的建筑还是很有特色的。我们去看了以后，哇，真的很浪费时间。有很多类似的状况。

前一段时间，我在有些资料上看到，现在的美国总统川普，他在美国纽约有栋60多层的大厦，叫川普大厦，66层以上都是他家里人自己享受，里面的家具都用24K的金子。不过确实我们不但不羡慕，反而觉得一个70岁的老头还耽著这些。他特别喜欢黄金，特别喜欢这些......我心里想，证悟空性多好呀，他如果证悟空性的话，不一定会去贪执了吧。

历史上也有很多这种现象。以前汉地的大明宫，唐朝有17个皇帝在那里办过公------应该在西安吧，说是历史上有234年，整个唐朝有22个皇帝，其中有17个皇帝都是在那里办公，特别庄严，金碧辉煌。从一些历史资料中看，确实特别好，但最后也是在战火当中全部变成了废墟。

包括我们建成了一个小经堂，或者自己家里一个小小的佛堂------我佛堂装修好了，今天金刚道友全部到我这里来，我这个是如何如何......当然我们这样也有必要，但是也不要太贪著。世间上那么坚固、那么庄严的那些，包括欧洲那边，有好多好多特别好的一些建筑，以前的一些皇帝、国王造出来的，随着时光的飞逝，最后有些变成了纪念堂，有些变成了废墟。想想这些，好像真没什么值得贪执的。

这方面我还可以，看到个建筑、看到些什么不会生起贪执。哦，这个房子还可以，不过这都是无常的。比如去一个寺院，这个寺院修得特别特别好，花了好几个亿------现在汉地很多寺院特别好，花好几个亿，老和尚也是特别特别开心：我花了1.5个亿，我已经修了23年------但老和尚已经变成这个样子，那么几个亿也没什么了不起的------"哦，很了不起。"我有时装得很不错的："哇，你功德无量。哇，很好，那么结实......"一边就看看，不过也不一定很结实的......对吧？

所以我们还是要随顺世间，该怎么做就怎么做，但内心当中要明白，不管是自己的房屋也好，别人的建筑也好，应该知道它是什么组成的，再过几十年、几百年的时候......"再过20年，我们再相会"，然后什么"送往殡仪馆，全部烧成灰，你一堆，我一堆，谁都不认识谁"，那首歌就被改成这样......再过20年的时候，不知道这些建筑物变成什么样，我们人变成什么样。所以，大家要有无常观念。

**我等父辈祖辈人，终求现世亦无成，**

**我亦再勤仅此故，修深妙法岂非喜？**

这里讲，我的父亲，我父亲的父亲，祖祖辈辈上面的这些人，他们每个人都有年轻的时候，都有追求自己的生活，都为了成办家业、宗族等等努力过，也有梦想，也有理想，可是到现在，轮回的事情并没有完成，最后就这样离开了世间。现在我也是一样，跟随着前辈们的生活，成家、立业，在现实生活中不断地努力，但到了最后，可能不但没有成就，还在轮回中造了很大的恶业，因此而不断地漂泊在恶趣当中，会有这种可能性。

我们有时候看看，人类一直到今天，很多人对现实的问题都很重视，虽然可能生活方式不同，比如我们爷爷的爷爷，当时不一定有手机，不一定有各种各样的电器，但是以他当时的生活方式，他依然会去执著。也许他从事的是农业、也许是工业、也许是牧业、也许是商业，但都跟我现在一模一样，也是特别执著，执著感情、执著生活、执著......最后也是离开了这个世间，离开之后真正留下了什么？大家应该清楚的。

想到这些，如果我们修甚深的大乘菩提心、空性、无上妙法等等，那样难道不是更好吗？因为，我们如果很好地以菩提心来修行的话，将来就不用流转到轮回当中，就有解脱的机会，能够获得无漏的智慧。有漏的快乐都变得特别快，说实在的，我们现实当中有没有快乐呢？我们承认是有！有快乐的，不管是吃饭也好、旅游也好，在现实当中有漏的这种快乐是有的，但有漏的快乐很快的时间当中就漏了，然后没有了。所以，我们应该像前辈无数的成就者那样，获得无漏的智慧和快乐，那才是最安全的。

**早年怨敌晚年友，今日密友明杀手，**

**如是亲怨悉不定，贪嗔此等有何用？**

年轻时不共戴天的怨敌，到了晚年的时候，却成了亲密无缝的密友。以前我们互相都想暗杀对方，后来通过不同因缘却变成今天最好的朋友，形影不离，关系特别特别好，连上厕所都是一起去的，不能分开；但是，到了明天因为小小的一些事情，又可能反目成仇，变成想害对方的杀手。所以，亲怨实际上是不确定的，在这个世间当中，今天的好友很有可能就是明天的敌人，今天的敌人很有可能成为明天的朋友，这样一来，我们贪执自方、嗔恨他方都是没有必要的。

轮回当中，我们不要太执著，不要说别人的过失。你今天说别人的过失，明天就很后悔，又在他面前忏悔。

现在国际上的很多国家也是，其实国家之间就跟两个人一样，以前俄罗斯和美国关系特别不好，现在他们一起打恐怖分子，关系还不错的；以前中国和朝鲜还可以的，我们小的时候看电影，啊！朝鲜志愿者来到中国怎么怎么，但现在好像也有这样那样的事情；还有印度和中国的关系、美国跟日本的关系，一会儿好，一会儿不好------这些都是利益关系。以前丘吉尔也说过，没有永远的朋友，没有永远的敌人，只有永远的利益。他这句话也是对的，国家与国家之间的关系永远是利益，只要有利益的时候，就好起来了，自己的利益受到一点损害的时候，就不好了。

现在社会当中，很多人与人之间的关系也是太利益化了。人们之间互相交往先要看有没有利益，有利益的话，关系也好起来了，没有利益的话，关系也不好。不谈利益的、真正的人与人之间的感情很少，如果有，那就是很真诚、很珍贵的。

人与人之间的关系和感情的确也是无常的。今天你的心态特别特别好，到了明天，可能因为一点小小的事情，就变成跟原来的心态完全不同的。没有证悟之前，人的心态变得特别快，连自己都无法把握。有些智慧的人说：根据自己的经验，我的心态不一定能保得住，可能会有变化的------这也是事实。根登群佩也说过，从小到大，我们的心态已经变了无数次，所以自己的心没有什么可靠的。

**亲身所生众孩童，爱护备至如心宝，**

**身强指望报恩时，岂非无益增失望？**

这里主要讲子女。我们很多父母亲生的孩子------"众孩子"，不是一个孩子，不是独生子，法王那个时候，听说藏地有些人有十几个孩子，这些孩子，父母特别特别地关爱、呵护他们，就像自己的心宝一样，将所有好穿的、好吃的、好用的东西全部都给他。就像《前行》里面讲的一样，其实父母是很可怜的，全部都给了孩子，辛苦地抚养他们，但他们长大之后，身强力壮有望报恩的时候，可能并不是父母原来所想的那样，不但不报答恩德，反而让你特别特别地失望。这种现象也特别多。

现在经常看到孩子不孝杀害父母的新闻，比如有一个大学老师向父母要钱，父母没有给他，他就把父亲捅了几刀，把母亲的头皮活剥下来了，特别残忍。当然，也并不是所有人都是这样的，很多人对父母也是报恩的。但是我们把所有的希望百分之百都寄托在孩子的身上，这也是有一点危险性的。因为，有一部分孩子会报恩，但有一部分孩子确实是不但不报恩，到最后还会让你无比地失望。

在我们的传统习惯中，觉得自己有孩子的话，应该有希望，将来老的时候、死的时候、病的时候，有一个孩子的话，有一个依靠处。尤其是在中国，很多在家人会有这样的想法，一定要把自己的血脉延续下去。但实际上，我们最好还是要有两手准备。

这里并不是让你不要有孩子。现在也有很多年轻人不愿意结婚，也不愿意生子，尤其是新加坡、英国等很多地方，他们现在的心态跟以前完全不相同，所以很多老人也特别担心下一辈。但不管怎么样，我们不能特别地强求。在这个世间当中，有些孩子确实是非常好的，有些孩子呢，不但不报恩，而且让父母特别特别地艰难，甚至把父母所有的财富全部都拿走了，让父母辛苦一辈子，最后却死在街头上，这种情况也是相当多的。因此，世间当中的有些状况，我们也应该明白。法王当时对现实生活中很多的悲剧、方方面面都已经讲得很清楚。

**青春年少同龄间，微笑睨视含情恋，**

**虽求同心长相守，喜忧难测我生悲。**

法王说，世间的一些感情、世间的一些爱情、很多年轻人的生活，实际上也有很多的危险性。他说，青春美满的这些同龄少年，他们的感情刚开始非常好，微笑对视、含情脉脉，非常亲密，他们共同的心愿是永远在一起生活，互相发誓：不能同年同月同日生，但愿同年同月同日死。汉地好像有首诗，意思就是说：我们虽然不能同一个时间来到这个人间，但是死的时候一定要一起死，如果不能一起死的话我先死。然后有些人就为了这个开始吵架、打架：啊！你先死，你先死的话，我怎么办？你太无情了......

有些人因为太执著的原因，一点一滴特别脆弱，或者说是很敏感，这样一来，最后感情就全部都毁了。最近看到加拿大多伦多一个中国的留学生感情出问题，杀了另外一个中国同学，被判了14年。前两天，在英国留学的一个女孩子，她身家都是一亿，跟她的男友发生冲突，最后被杀死了，她的男友也受到了法律的制裁。所以，刚开始的时候，他们应该特别特别要好，最后因为种种原因，甚至最宝贵的生命都没有了，特别可惜，也很可怜。

现在很多年轻人，可能受各种电影、电视文化的影响，用生命的代价来置换感情，特别可怕。其实，感情应该只是我们生活的一部分，而不是全部。如果他们提前懂得一些无常的道理，懂得世间的一切没有实在的意义，到最后不一定落到这个下场，不会演那样的悲剧吧。

所以，法王看到年轻人对感情特别执迷不悟的耽执，在这里说，最后变成是喜还是忧苦，很难测准的。实际上也是，看起来好像很好的，但实际上背后有一种因缘的支配，有一个因缘的指挥员，它最终所带来的是幸福还是痛苦也很难说的。我们世间当中，尤其是欲界众生，在现在的娱乐时代当中，一些娱乐活动和娱乐文化，让我们的很多心态完全都变了。在这个时候，很多人应该要保护自己，至少保护自己的心态，同时也不能伤害对方。这个很重要！

**长伴不定一家人，如集市客瞬间聚，**

**宿业不定投六趣，彼此不知今何方。**

这里主要讲家庭。很多人结了婚之后，希望永远白头偕老，有很多的发愿文。他们想一直这样美好，但真正到白头的很少，在黑头发的时候就已经离婚了，有各种情况，不一定长期相伴，有些是可能活着的时候离开了，有些死时离开的，有些是中间种种因缘。现在很多孩子，很小的时候父母就离婚了，这种现象越来越多。

其实一家人就像集市当中的过客一样，一起聚集一会儿，然后各奔前程，一瞬间的集聚，可能有些四五十年、二三十年，有些可能时间更短。每个人背后都有一种宿世的业力------善业和不善业，一家人也会造不同的业，所以到底他投生到什么地方，很难说。所以，我们作为一家人，不管是夫妻关系也好、兄弟关系也好、母子关系也好，一家人集聚在一起的时候，应该珍惜这个缘分。到一定的时候，当你的家人离开了世间，不知道他会在什么地方。比如说你的家属已经离开了世间的话，他现在六趣里面的哪一个地方也不知道；你和父母在一起的时候，当时如果吵吵闹闹，父母离开以后，那现在在六趣当中的哪一个地方，也很难说的。所以，不管是父母还是夫妻，家人在一起的时候，大家一定要尽量和合，和睦相处。

我那天在云南给一些居士开示的时候，我说我们一个人其实扮演了很多很多的角色，比如说，工作当中，你在领导面前扮一个角色，跟下属之间、跟同事之间，你的角色都是不同的。比如说，我是一个老师，在学校里面，对学生来说，我是班主任，我很了不起；跟其他老师，我们是同事关系，我要学会做同事的事；对学校的领导，我是下属。而在家里，我上面有父母，下面有孩子，中间有兄弟姐妹，我要学会顺应每一个人的方法，否则人际关系搞不好的话，自己会产生很大的痛苦。

我们作为一个修行人，包括我们在学院当中的这些道友，希望大家学会处理好人际关系。虽然我们像过客一样的，人际关系是无常的，但即使无常我们也要做好，这一点很重要。就算是过客，你到超市去买东西，如果你在里面偷东西的话，那可能有点危险，买东西也有规矩。

所以，我们这里讲的并不是因为无常的原因，我们不用珍惜，不是这个意思。包括师徒之间的关系也是这样的，下面讲师徒之间的关系。

**虽欲不离依上师，宿业安置谁能挡？**

**如临南行杜鹃聚，金刚道友定别离。**

虽然我们一些人不愿意离开上师，想永远都依止上师，"生生世世不离师"，很多人都这样想的，但前世的业把你安置到什么地方，很难说。虽然你现在念"生生世世不离师"，但是还没有死之前，你明天就离开了，有些是活着离开，有些是各种各样的因缘离开，有些是生邪见而离开，各种情况。就像杜鹃鸟接近南行时的集聚，虽然今天集聚在这棵树上，但明天各自都飞往不同的地方。同样的道理，在一个上师座下、在一个道场当中的金刚道友一定会别离的，《窍诀宝藏论》里面也这样说。那么我们在一起的时候，一定要珍惜缘分。

这里并不是说，啊，永远不能离开------这是谁也没办法阻挡的，这是一个规律。我去全世界很多国家，比如欧洲，荷兰、新西兰、澳洲、美国、加拿大、日本等等，看到法王如意宝原来的弟子，汉族的或藏族的，各个地方都有，业风力量是不可思议的，业力的风让他们很多人漂到各个地区的角落当中。我说："啊，你怎么来的？""哦，我首先跑到印度去了，然后印度待不下去，又到了这里来。""哦，我首先是到日本去，在日本好像不行，我就到美国来了。"

每个人都有不同的业力，今天我们聚集在这样一个地方，就像一棵树下的叶子，成千上万，最后风一吹，叶子就飘到各个地方去一样的。因此，一切都是无常的。虽然我们可能很多人会有这种生生世世的发愿，但实际上，业风的力量特别特别强大，不知道把你推送到什么地方去。因此，当你拥有的时候，应该珍惜，一旦离开的时候，你也知道这是无常的现象。

**敬上君主无法喜，维护下属难取悦，**

**轮回琐事无完时，岂非悠然安心憩？**

出家人或者上等修行人，对世间轮回的琐事生起极大的厌烦心。为什么生起厌烦心呢？对上面的领导、董事长、老师，自己再怎么样当牛做马，对他们一心一意地承侍，他们都不欢喜。令上者欢喜还是很难的，我怎么样对他好，我用我的身口意，我的一切表现对他好，他始终是欢喜不了。所以呢，算了，欢喜不了我就走了，就不理你了。对下属如何如何地维护，每天都对他关怀备至，无微不至地关心呵护他，可是他就不高兴，攀比呀......这样那样的事情，对下属很难取悦的。所以，对上者的关系、对下属的关系、对同等朋友的关系很难很难的，每天都在这些方面耽误时间的话，我可能修行的时间都没有了。所以，不如还是到一个寂静的地方去，悠然地，把念诵的课本打开，什么都不管，抛弃了，这样不是更好吗？

不过，这是比较上等的修行人，你们不要这样。不然的话，你在工作当中，稍微有一点违缘的时候，就：法王如意宝不是说了吗，对上面的关系搞不了，对下面也不可能取悦的，家里人也是一个个的......原来有个人说："我想要出家。"我说："为什么出家？""家里的爸爸妈妈讨厌我，妻子也讨厌我，孩子也讨厌我，我现在哪里有依靠处？我还是想出家。"这样也是不对的，对吧？我原来在一个地方讲《佛子行》，有两个人的感情不是很好，丈夫想出家，讲完了以后，丈夫就说："堪布不是讲了吗？远离故乡佛子行。"他妻子脸色就变了，不高兴："《佛子行》里面有37条，你现在想出家，37条里面其他的你都不说，就说远离故乡，你就想要舍弃我！"

法王的意思是，世间当中很难的，不如到一个寂静地方去，好好地安住、修行，也不用看别人的情面，高兴不高兴是他的事情，好好地修行，一个上等的修行者会这样。但是现在我的建议呢，有些人因为家里或者生活上压力比较大的时候，就什么都不顾，马上去出家、马上去修行，最后家里的人也很可怜的。从大乘菩提心的角度来讲，你自己不能变成一个特别了不起的修行人的话，而将一切都放弃，让孩子没办法读书，父母没办法生活，尤其是已经成家的，两个家庭都崩溃了，非常困难。

出家的话，现在汉地寺院里面有闻思的地方也不多，藏地寺院里面有闻思的地方也不多，如果没有闻思，光是穿个袈裟，到处去漂泊，变成济公和尚一样的。所以，我们建议，稍微在家里有一点压力的时候，不要想出家。稍微遇到一点痛苦的时候想出家，这是很多电影里面的情节，并不是真正地想出家，华智仁波切把这叫作是临时的出离心、不稳固的出离心，这种出离心不太真实。

所以，一般来讲，我们要求大家还是尽量对上面恭敬，如果你实在是不愿意恭敬，就装着：哦，我很喜欢领导，你很不错的。你讲得很好，你的管理能力很不错。我看到你特别特别开心，你吃饭吃得太香了，我以后也想学你，像你吃得一样的......对有些领导，还是讨好他好一点，但如果内心当中讨厌他，是不是变成口是心非？

不过有时候，善巧方便很重要。不然的话，现在我们佛教徒，包括有些堪布、堪姆出去弘扬佛法的时候，人太直了，处处都碰壁，一点不会做事。比如到一个道场里面去，本来很多很好的因缘，然后你说：啊！你们这个地方没有闻思，闻思修行是佛教的精华！那就把别人都得罪了，本来是很好的一些因缘，然后一句话就......现在很多人是很脆弱的，还没有听完一句话，半句话的时候就已经怒火冲天，很危险的。所以，我们有些法师们也需要善巧方便，在什么场合当中说什么话，讲什么样的语言。有时候，诸佛菩萨也需要善巧方便。善巧方便当中有了义、不了义两种。

**降伏仇敌反增多，慈护亲属多苦乐，**

**佳肴多餐增不净，今当喜欢乞人行。**

我们在自己的生活范围当中降伏敌人，越降伏越多，就像以前印巴关系一样的，越杀越多；越护持亲友，事情越多，苦苦乐乐。比如，我要关心我的亲人，弟弟妹妹、姐姐哥哥，越关心他们，他们越在乎，分别念越多，然后事情就越来越多了；那些最好的、最高等的食物，吃得越来越多，就越来越胖，血压越来越高，越来越不舒服了。所以，吃得多也不好，降伏敌人多也不好，护持亲戚多也不好。还是到一个寂静的地方，做一个知足少欲的，没有很多的资具，当一个很好的修行人就好了。"乞人"不一定要当真正的乞丐，一般头陀行和有些修行人，也有"乞人"这个说法。

**如心呵护亲友伴，亦非回以真情意，**

**一心倾注新少年，无伴独处岂非喜？**

就像自己的心脏一样一心一意呵护的这些朋友，其实对你回馈的时候，并不是那么的真心，他可能是喜新厌旧的。他一心一意地专注于其他的一些所谓的年轻人，你怎么样对他好，他不一定也对你如此的好。不如到没有朋友的地方，独自好好地修行为好。

以前寂光论师也说过，一个人修行成佛道，两个人修行成善缘，三个四个以上的话，增上贪嗔痴的因------好像讲《开启修心门扉》的时候讲过吧。所以，有时候独自安居，没有什么烦恼，没有什么痛苦，但晚上的时候有点害怕：会不会来老虎，会不会有魔鬼来了，会不会敲门呀......要不要讲一些鬼的故事？（众笑）

