# 099传授《厌世歌——杜鹃妙音》（3）2017.2.25

**《厌世歌------杜鹃妙音》（3）**

**------索达吉堪布2017.02.25第99次UC开示**

接下来，我们继续学法王如意宝上个世纪六十年代造的这个金刚道歌。

这首道歌，如果我们认真去学，经常念诵、思维的话，对我们的修行应该有很大的帮助。原因是什么呢？第一，这种大菩萨金刚语的加持力非常大；第二，对我们来说，直接有一种不可替代的特殊因缘；第三，上师的加持一旦融入自己心的时候，修行自然而然就特别容易。这次我只是简单地做个字面上的解释，但利根者的话，举一反三很容易；如果是钝根者，再怎么讲也有一定的困难。所以，我们这次利用课余时间讲一下这个教言。

前面主要讲一些世间方面，包括你特别耽著的地位、财产、名声、爱情等等，这些方面讲了很多教言。今天开始讲一些出世间的，修行方面涉及得比较多一点。

**具足贤良戒慧师，初见时皆踊恭敬，**

**长处唯说恶语故，我等难利浊世众。**

这里说，具有贤善的利益众生的慈悲心，以及清净的戒律------菩萨戒、别解脱戒和密乘戒的戒律，还有闻思修行、世间和出世间的智慧，这样的高僧大德，具有真正戒定慧三学的这么了不起的一些上师，刚开始，很多弟子对他像对佛菩萨一样，三门供养，五体投地，泪流满面，信心大得不得了------哦，我所有的身口意、所有的......包括我的嘎乌盒都供养你。一切的一切都去供养、承侍，哭得......上师走的时候------我一定要送你，要送你！不送我心里不放心。特别特别的有信心。然而，时间长了，过了几年，有些喜新厌旧了。

现在国际上的一些心理学家认为，喜新厌旧的时间，也就是新鲜期是六个月。所以不管是感情上也好，师徒间也好，六个月过了以后，新鲜期就过了，没有那么激动了。所以，时间长了以后，就不像原来一样了。原来对上师，好像特别恭敬、欢喜、有信心，然后慢慢慢慢就没有了。到了最后，口里面说的全是上师的过失，到处去宣说各种各样的过失。

所以法王说，要帮助浊世众生很难很难的，大多数都喜新厌旧，刚开始的时候特别特别有信心，慢慢时间长了之后......的确也是很难利益众生。

我有一次好像在微博上发过恭智云登江措的一个教言，他也是讲到：刚开始的时候，对上师特别特别有信心；到了中间，需要利用的时候才想起上师，比如遇到违缘、生病、修行上出问题，有需要、有求的时候，把上师当作一个满足愿望的工具------上师你帮我交个念经钱好不好？哦，上师，我现在很烦恼痛苦，怎么办？我感情上出问题了、我家里面出事了......这些事情解决完了以后，又不理上师了。就这样的。其实，真正地恭敬上师，是对上师的教言很重视，对上师的教言生起不共的信心，这才是真正对上师恭敬；否则的话，上师的身体很好看、上师的衣服很好看，或者是其他的什么......这样的感情、这样的关系，不一定很长久，时间长了就慢慢生厌烦心，最后的话......

现在确实有这样的，师徒之间到处宣扬过失，这一方面是喜新厌旧的表现，另一方面，人的确也是有这种毛病。刚开始好像有一种神秘感，觉得所谓的上师，哦，可能跟佛没有什么差别，但是接触时间长了以后，看出了很多很多的毛病。现在世间人也是这样，刚开始的时候，还没有接触、没有揭开这个谜之前，觉得特别特别亲密，关系很好，觉得对方特别特别好；逐渐逐渐接触之后，很多过失和毛病就看出来了，那个时候，互相都特别讨厌。世间当中经常有这样的现象。

所以，上师如意宝在这里特别明显地说：在浊世利益众生很难。平时讲起菩提心功德的时候，大家都觉得我一定要去利益众生，但利益众生的确也是不容易的。利益众生的过程中，你会遇到很多无法想象的事情。你特别地想帮助别人，一心一意对别人好，但是别人呢，不一定是这样的，不管是你的弟子也好，或者是跟你没有关系的这些人。可能你的事业、你在某些方面受到一点点别人的恭敬，很多人自然而然就不高兴了，不知道什么原因。你的弘法利生稍微有一点成功的时候，旁边的人就......不知道我原来讲过没有，现在很多人，包括经济学家也是这样认为的------我也要买房子，而且面积要超过我隔壁那个人的房子面积......很多人是为了攀比，并不是真正需要，我们在度化众生和依止上师的过程当中也有这样的。

上师在这里很直接地讲，浊世众生是很难度的。刚开始都挺好的，谁都有恭敬心，但时间长了之后，除了极个别信心稳重的人永远都是不会变的------过了10年、20年、30年，还是终年如一日，最初是什么样，后来还是这样的，这样的信心非常坚固的人也有。但是在浊世，末法时代的众生当中，大多数都是喜新厌旧的，变得特别特别快，根本没有想到，有些是无缘无故就变了。

这里讲到，浊世的众生的确也是很难利益的。所以，我们很多弘法利生的人，刚开始的时候都有意乐，但是遇到这样一些众生的时候，慢慢慢慢就不敢去利益啊、讲经说法啊......哎呀，众生都不听话，我对他们这么好，他们反而对我是这样的，我受不了了，我还是到寂静的地方，或者我不去利益众生，我自己做自己的事情就可以了......马上就发声闻的心了。

**不赞具足功德士，闻微恶行不观察，**

**凡所见人悉散布，于此秉性何不厌？**

还有很多人呢，对于具有智慧、具有清净戒律的大德的功德不愿赞叹，因为自己的嫉妒心和一些毛病，不愿意赞叹别人；但如果听到别人的一个微乎其微的恶行，或者一些不好的举动，比如上师也好、道友也好，一个小小的过失，他就不经任何观察，在众人面前开始大胆地宣扬、散布，一直说是：啊！他犯了错误，这个人很坏......如何如何。这样的话其实很不公平，就好像一个人本来有100天的工作业绩，一直都非常非常努力，但最后一天他犯了一些小小的错误，前面100天所做的好事都否认，只拿那个坏事来宣扬，这不公平。

这种人也特别多，包括在依止上师的过程中。比如上师对他特别特别好，已经多少年给他讲经说法，但是有一次可能看到这个上师的语言不对，或者对他的一句批评，因为这一句话，永远就不理了。世间当中也是，比如一家人本来很好的，一直过了几十年，但后来就因为一件事情不对，前面所有都归于零，甚至变成负数。世间人的很多行为都是，真正去思维的话，很让人生厌烦心。本来是有功德的，有贡献的好事很多很多，但只要有小小的一个不好，就......

现在很多明星也是这样。有的明星，很多人觉得特别特别好，但是他小小的一件事情，比如说出轨，或者是什么------他也并不是什么菩萨、阿罗汉、离贪者......就因为一件事情，在所有的新闻上说他如何如何不好。包括我看到的有些贪官，有时候也情有可原的，他也做了很多贡献，但确实他相续当中的贪心没有断，然后就......被发现之后，所有人都骂他。

其实很多世间当中的事情，的确你自己没有扮演过那个角色的话，不一定知道。如果是你自己，比如你做了100天的好事，最后1天你干了一点坏事，好事坏事人们都看得到，但干的好事他们都不赞叹你，干的坏事，就以这个事情把你所有的贡献全部抹灭，这样的话，你可能对这个世间也会有厌烦心的。

包括网络上各种各样的一些负面的微信文章，这些我从来不转发，我想，转发的话有很大的过失。只要看到有一些诽谤的、生起邪见的，或者是看到一些不好的，对别人各种各样的一些攻击，都删除。不然的话，很不好的。现在包括我们藏地------汉地还稍微好一点，藏地的话，互相转发的微信，好多都是一些不好的，诽谤的、互相谩骂的、打人的。前一段时间，有个孩子打了自己的母亲，然后全世界的人都知道了。也许这个孩子只是一时烦恼生起，母亲也好、上师也好，可能平时也打他，但是他可能只有一次打了母亲，结果这个事情放到网上去了。这是我们家乡的事，所以我们家乡这个名声很不好。其实这种事情，不管是我们家乡、你们家乡，每个人的家乡都有。

所以，法王这里讲，不管是师徒之间也好，家人也好，或者是整个社会的现象，人就是这样的，对很多的功德没有正面地去认可，一旦有一个负面的话，马上把这件事情作为这个人一切的行为。这也是现世人的秉性，这种行为确实让人生起一种厌烦心。

弘扬佛法也好、做事情也好，在这个过程当中，也有很多很多让人生厌烦心的。我自己觉得还比较可以吧，我从1987年开始，一直到现在，30年了；以后的话能不能......还有多少年生命不知道，但不管怎么样，发了菩提心，我们也应该知道世间的这种现象。这也是一个很好的事情。

**蔑视自境诸大德，外来善于欺惑者，**

**虚伪骗子敬顶戴，岂非佛教近灭相？**

很多人蔑视自己地方的高僧大德、那些具有各种功德、有智慧的人，因为他们对于自己身边人的功德，经常都看不惯。而对于外来的一些欺诳者......我们现在藏地也是这样，自己地方的那些大德，有智慧的、戒律清净的这些，一般都不受尊重；然后外面来了一个，今天是算命的，明天是什么瑜珈士，后天是打卦的，穿着也是各种各样，来了一个特别奇妙的人，大家就觉得------哦，来了真的成就者了。大家都说是成就者来了，特别喜欢这些人。

人们把虚伪的骗子当作像金刚上师一样顶戴恭敬，实际上这是佛教接近隐没的一个相，是灭佛教的一种相。因为大家对真正的戒定慧三学和智慧方面不会去观察，汉地也是这样，藏地也是这样。现在比较容易宣扬自己，自己给自己编很多很多的信息，然后就......现在为什么学会当中，除了个别的大德以外，希望不要到学会的集体里面来讲经、说法、放生、活动......你们个人如果愿意出去的话，我们都不限制。有些人觉得这是不开放，其实我们是很开放的，你们自己到哪里去，到100个骗子那里去或者到100个成就者那里去都可以，我们不限制。但是在我们的团队当中，我们一定要有这种权力。

所以说，现在这个社会当中，真正有智慧的人大家不一定尊重，没有智慧的各种各样的人都很受欢迎、尊重。我原来说过，德巴堪布住世80多年，在这个过程当中，本地对上师恭敬的人也有，也有很多人诽谤；一旦圆寂，整个8天，佛事过程当中来的人比整个80年来的人还多。所以我觉得末法时代的众生真的很可怜，上师在世的时候大家都不重视，上师走了以后------原来法王如意宝也说过："我在世的时候，可能有人诽谤我、有人对我不好，但是我离开以后，也许你们的信心反而更加增上。"的确是这样的。上师走了以后，就觉得上师很珍贵，觉得我们的上师是真正的上师，其他当时的各种各样的人，是有各种目的的人，大家都有了不同的反省。

佛教接近灭亡的时候，有很多很多提前的相兆，我们特别容易偏重、尊崇一些假相。希望大家要善于观察，要注意。

**持教庄严为戒慧，然今不重具德者，**

**锦衣缀饰假活佛，毫无功德受敬仰。**

受持佛教真正的庄严，是清净的戒律、无垢的智慧；可是我们现在这个时代当中，很多人不重视这些有戒律和有智慧的人，不尊重、不重视。他们喜欢什么样的呢？穿着上花花绿绿、各种各样的颜色，香港、台湾、美国，包括现在内地的各个地方也有，藏地也有，很多视频上也可以看到。有些假的活佛，成千上万的人特别特别喜欢，其实这些人，真正的戒定慧三学方面的功德也许都没有，只不过他善于骗人，善巧于一些技术吧，包括自我宣传的技术。

其实我们藏传佛教真正的活佛制度，原来特别特别的好，而且真正的这些活佛对众生的利益方面功不可没。可是后来出现了种种的乱象、怪相，有些是自己认定的，有些是父母认定的，有些是亲朋好友认定的，有些是政府认定的，各种各样的现象。然后我们很多信徒也用智慧没有擦亮自己的眼睛，只要一说是活佛，一说什么什么上师，就先去恭敬供养，后来暴露无遗的时候，很多事情都出现了。这时候怪谁呢？他们怪佛法！------其实佛教的根本意义上没有那些，只不过个别人应用的过程当中，出现一些不太好的现象。

我们应该学会取舍，在某种意义上，我觉得闻思修行的人还稍微好一点。现在很多人都喜欢跟某个活佛、某个上师一起照张相，把上师当成明星一样的，并不是真正要依止。其实跟某个人一起照张相，这并不能代表什么，但现在有些人，就是通过这些照片、名片来......在汉地的话，比较乱。希望大家注意。

上师如意宝这里讲到，佛教的庄严是清净的戒律和智慧，谁有清净的戒律和智慧，那他就有摄受弟子的能力、资格；他给我们所宣说的解脱道，一定对我们有帮助。如果清净的戒律也没有、智慧也没有，外在虽然有各种各样的相，也不一定是我们需要的。因为我们需要的是解脱，并不是好看的衣服。什么样的衣服现在网上都可以买得到，依靠一个图库，各种各样不同的衣饰你都可以亲身感受到，所以买衣服非常容易。但我们喜欢的是什么呢？应该是佛教的戒定慧三学。戒定慧三学不管是什么样的人具有，我们都可以去依止。当然，这个需要观察，没有观察不行，以前也说过很多，不经观察随便依止的话，是很危险的事情。

比如世间的一个人找对象------哦，他有没有房子？有没有存款？有没有车？他家里的背景是什么样？他的父亲母亲干什么的？他有没有工作？工资多少？够不够两个人的基本生活？包括他的一些历史背景等等。暂时几十年共同生活的这种合作，也需要用智慧来观察，而我们现在很多人依止上师根本不观察，别人发一个信息，说是某个人来了，他的前世是什么什么，然后就......不能说，不然某些"活佛"就完蛋了。我经常爱说攻击的话，有时候暴露了很多人，有些就没有市场了，就开始怪我。有些是假活佛，有些是假和尚，有些是假堪布------所以我自己也是假的，是吧，应该可以假的，世俗当中，我自己也并没有认为我是真的。

的确按照佛经的观念来讲，我们佛教不能有太多假相，否则对佛教有损害。佛教徒在某些方面要学会观察，不学会观察的话，到了一定的时候，可能会......现在整个现象并不是很妙的，这方面要注意。

**不察恶贯满盈性，明暗乐道他过失，**

**见等同己道友时，伤感之情荡心怀。**

自己实际上特别特别恶劣，恶贯满盈，所有恶的习气都已经跑出来了，一切都不好，就是这样一个人。但自己对自己不观察，根本不知道自己到底是什么样；却经常当面背后、明里暗中说别人的过失，看不见别人的好处。

当然法王如意宝不可能是那样的恶人，但他在这里用特别谦虚的语言说，见到跟我一模一样的道友，伤感的情绪油然而生。意思就是说，看到有些人，自己特别的差，没有什么功德，坏的习气全部都已经具足了；然而别人稍微有一点点过失------就算没有过失的话，也要故意去无因诽谤。我们藏地有一种说法：自己的脸上跑牦牛也看不见，别人的脸上有虱子都会指出来。所以自己根本不知道自己差得要命，特别特别坏，却还经常说别人的过失，这样特别不好。

我也经常讲，佛教徒当中尽量不要讲一些是非，除非你真正是管理人员不得不说，那可以。比如一个非佛教徒进来，这个道场怎么样啊？他一看，哇，这里面那么乱，那么复杂，那我不去了......一般来讲，说是非是属于没有闻思修行，真正闻思修行的地方一般都听不到是非，而是经常讲一些如何利益众生、如何解脱、如何......我听说有些道场，从来都没有是非的声音，全是讲一些修行，讲一些功德，大家进到这样的群体，氛围都完全不同。我以前还去过一些道场，一进去，个个都是说上师的过失，说道友的过失，说领导不对......好像都在怨天尤人，整天抱怨，心情很不好的。

其实人都有不开心的时候，最好还是正面一点，讲一些好的，不要整天讲过失。我们每一个人要学会，比如一年不说过失，或者三天不说过失，或者一个月当中不说过失。法王如意宝的教言当中也讲了，其实真的菩萨在哪里很难讲的，所以我们说过失很不好，应该尽量看好的方面，否则的话......你看，自己都是恶贯满盈，有很多很多的过失，但对别人呢，即使没有过失都要挑出来讲，这样不好。

**虽想六谷种播田，秋季成熟享果实，**

**无增渐减之人寿，岂有定准不先亡？**



农民虽然心里想着，春天的时候先把六谷种子播在地里，希望到了秋天果实成熟丰收了，自己可以全部享用。可是，他根本不知道我们每一个人的生命每天都不断地减，没有增。

以前华智仁波切看到过年很多人在欢庆的时候，经常哭，有人问他：新年那么快乐，你为什么哭？他说：哎呀，我们如果想得起的话，今天我们在座的每一个人的寿命减了一岁，就跟死亡接近一天了，这有什么开心的？所以，我原来不是说过：我们祝愿生日快乐，实际上生日是快乐呢，还是痛苦？如果你的生命本来有30年的话，那过生日的那天，你就只能在人间活29年了，你再过一次生日，就再减了一年了。有些人本来寿命就不长。我每个月都收到为我们终身学员助念的通知，本来是要求为每个人念100遍观音心咒，但是我有时候念很长时间，我看到，哇，这个也死了，那个也死了，嗡玛呢呗美吽，嗡玛呢呗美吽，嗡玛呢呗美吽......

真的，有时候我们不观察，要观察的话，生命是特别特别的脆弱。就像农民希望得到丰收，可是能活多长时间很难说的，没有把握在收庄稼之前你不死亡。明天早上之前不死亡，我们谁都不敢有这个保证。可是，我们的习气当中，都要讲：哇，我可能活很长时间。

今天中午的时候，来了一个藏族的年轻人，他说："堪布，我想了很长时间，今天在你这里发个愿。"

我说："发什么愿？"

他说："我从今天以后，不吃鱼肉、鸡肉、虾......这些都不吃。"

我说："这样很好呀。那你吃什么？"

他说："我只吃牛肉、羊肉、猪肉。"

然后我说："这样很好的。你不吃其他的，也可以。"

当然这个说法，就像有些宗教不吃鸡肉，有些宗教不吃猪肉一样，实际上只是一个习惯而已，差别都不一定很大。但不管怎么样，他这样说，我说可以可以，这样也很好。后来他说了一句什么话呢？"不过我只发愿30年不吃鱼肉，我可能不能发愿30年以后不吃。"我说："为什么？""我现在二十几岁，今年刚刚工作，30年以后我就比较老了，那个时候我可能要喝一点鱼汤。"我心里面想：哎呦，这个世间人对自己还有30年的生命很有把握的，"我30年之前绝对不会死的，30年以后我要喝鱼汤"，这种精神倒是很不错的。其实，我们谁也不能保证，不要说30年，30天也很难说，对吧。但发这样的愿也可以。

**心中虽有定死念，死期不定未勤修，**

**迄今多年已流逝，无成此法之坚信。**

虽然我们每个人心中都会有"我决定会死亡的"这么一个意念，但是因为我们对死期不定的道理没有精勤地修持，谁都知道总有一天我肯定会死的，但是，我什么时候死？在哪个地方死？死的方式什么样？我们都没有从这些方面去修持死亡无常。到今天已经过了很多很多的时间，因为我们没有修死亡无常的原因，所以还没有成就这个特别殊胜的妙法，我们没有这种"坚信"，没有这种把握。

大家都一直拖着、拖着，其实这样不是很好的。有些道友给我说，现在对死亡无常特别有一种紧迫感，这个我觉得很好的。有了死亡无常的话，什么法都可以修。如果死亡无常的观念没有的话，就像我们世间人一样的，"啊！我以后会死的"，现在一直拼命地在做事情。其实做是可以做，但是修行方面，这种拖延症特别特别不好。每个人都可能有一种决定会死的意念，但却没有修持死期不定的修法。噶当派很重视死期不定的这种修法。

**自然所犯堕罪数，累积心境难容纳，**

**今日死神若降临，去处似乎唯恶趣。**

我们无始以来以及即生当中，自然而然所造的这些罪业的数目，如果积聚在一起的话，可能比须弥山还要高，比四大海还要多，在心的境界当中都难以容纳。

比如说，我们从小到大吃了多少众生？尤其住在海边的这些人，一顿饭所杀害的众生的数目都很难想象，那一辈子吃了多少众生？有些人是开饭店的，杀了多少众生？对每一个众生我们都要用自己宝贵的生命来赔偿的话，那多少劫才能完成？所以，我们从小到现在造了多少罪业？包括违犯别解脱戒和自性罪，这些罪业全部都聚在一起的话，那很难想象的。所以，如果死神降临的话，我的去向唯一是恶趣。那怎么办呢？我们一定要在没有死亡之前做好准备。要好好地忏悔，尤其是以前造的罪业比较严重的这些人，希望你们念金刚萨埵心咒，在死亡之前尽快忏悔。

死亡什么时候到，确实不知道。所以，有时候我想，如果我现在就死亡的话，怎么办呢？死亡无常，我好像修得还可以。不管在亲戚面前，还是在佛教徒面前，包括在开会的时候，我经常讲"我会不会死亡"，然后很多人都哭起来了，认为我马上要死了。其实也不是。我平时修死亡无常，还是可以的。在我自己所有的修行当中，一个是观空性，一个是菩提心，一个是死亡无常，我都修得还可以。这方面还是感受比较深的，随时都在准备。

我经常想："我死了怎么样？"还可以吧。虽然没有什么大成就，但确实小的时候也没有造特别多的业，后来出家之后，依靠上师的加持，尽心尽力地讲经说法也好、修行也好，做利益众生的事情，大多数可能是形象上的，但是没有特别造业、杀生。这样的话，还可以。还经常念金刚萨埵心咒，每天念《普贤行愿品》，这个人生也并不是没有意义的，什么时候死亡来迎接我的话，我会说：hello，你来了。所以，我会不会堕落恶趣呢？有时候想可能会，有时候想不会吧，听了那么甚深的法，不管怎么样，不会堕恶趣吧。

**已获暇满未修法，已遇上师未随学，**

**已得深教未调惑，虚度一世生懊悔。**

我们很多人可能为这些后悔：已经获得了暇满人身，可是没有很好地利用这个暇满人身真正地去修行；已经遇到了修行、成就各方面特别了不起的善知识、金刚上师，但是没有随着上师的密义学好；已经获得了上师深广的显密教义，可是没有断掉自相续当中的烦恼。所以到了死的那一天，自己一回首的时候，觉得一生全部都已经荒废，特别特别可惜，生起极大的后悔心。

很多修行不成功的人，他会这样的。但修行比较好的人，就像法王如意宝《欢歌》里面说的，现在死也可以，往生极乐世间；活也可以，已经修行妙法，已经成就。所以，有一定的把握。我们有些道友，不管是戒律也好、闻思也好，虽然没有做到百分之百的清净，但是基本上白天晚上都在善法方面努力，所以，在死的时候，因果是不虚的，自己没有造恶业的话，不应该会堕入三恶趣；即使堕入的话，时间应该会很短的。

当然这里说的是修行特别不成功的一个人，他很后悔。意思是让我们反观自己：你的人生修行没有？你遇到上师以后，上师相续当中有很多世间和出世间的功德，你学会没有？你如果依止善知识的话，要学会这些，而并不是表面上做个什么事情。

**今至暮年自行善，昔造堕罪净无遗，**

**祈祷恩师赐成就，临终无悔加持雨。**

从今天到晚年之间，希望我能行持殊胜的善法；并且，往昔所造的这些罪业全部都得以清净。也就是说，我在有生之年好好修行、好好忏悔，当我离开这个世间的时候，所有的罪业全部都清净无余。祈祷我的大恩根本上师赐予我一个成就。成就什么呢？我临终的时候不后悔的这么一个加持雨。哦，您快给我降下雨。降下什么雨？临终不后悔的雨。临终不后悔什么？有生之年当中好好修行，好好忏悔。

现在很多人有修行的机会，我希望你不要放弃修行的机会，只要不放弃的话，多多少少会有解脱的希望。希望你们今天也好好地发愿。我们人生很短暂，遇到佛法很不容易。不管你现在多少岁，你应该发愿：临死之前，我不会放弃这个信仰，不会放弃好好地忏悔，不会放弃好好地修行。

当然我们每个人都有不同的烦恼，可能有些人修得好一点，比如两个人一起闭关三天的话，一个人可能闭得很不错，出来的时候，五眼六通都已经出现了；另一个人出现的时候，眼睛红红的，一直哭，五眼六通没有出现，一个眼睛都差点瞎了。所以每个人修行的情况都是不相同的。但不管怎么样，我们有生之年当中，应该经常祈祷上师加持、诸佛菩萨加持。

其实大家在修行过程当中，还是要多祈祷上师。我自己感觉祈祷上师是很重要的，我每次有时间的时候，就念"内钦热卧贼诶样康色，蒋华特杰辛拉耶拉门，晋美彭措雅拉所瓦得，恭杰多巴颇瓦辛基洛"，早上起来也是这样的，晚上睡觉也是这样的，自己稍微有一点时间就念，有时候出声念，有时候不出声念。

祈祷上师、祈祷诸佛菩萨、祈祷护法神确实是很管用的。通过祈祷，自己的相续、修行慢慢慢慢会变得有意义。这一点，我也希望今天在座的各位能做到。

你们听一堂课特别不容易，现在每个人的时间是那么的宝贵，尤其是世间人，关机一个小时，不看其他乱七八糟的信息，这是很伟大的人物才能做得到，一般人是做不到的。所以，既然你把这一个小时的时间用来听课的话，自己应该有一种改变。没有改变的话，光是听课，虽然有听课的加持和一些功德，但是我希望听一堂课，每个人都应该有新的变化：啊！我从现在开始学会祈祷上师，早上起来也祈祷上师------汉地是早上起来洗漱，晚上睡觉之前也要洗漱，身体上的洗漱我们都需要，但是心灵的洗漱有没有？这个很重要。不然心里全是垃圾，身体虽然很干净，也不行的。早上起来应该学会忏悔和祈祷；晚上睡觉，你要刷牙、洗脸、洗漱身体，同样也应该洗漱心灵，临睡之前，祈祷上师、忏悔、念点咒语、回向，这些要学会。

每个人都应该把佛教用在生活当中，否则，只是去开个法会，偶尔开心的时候，拿一个念珠，"嗡玛呢呗美吽、嗡玛呢呗美吽、嗡玛呢呗美吽"，拿个转经轮转一转、转一转。开心的时候这样的，然后好几天当中就根本没怎么看书，没怎么念经。有些佛教徒只是名义上的佛教徒，每天不要说昼夜六时------我们一般修行是昼夜六时，白天晚上都要修行六段时间------一天一次的修行都没有。你们自己去看一看。我们学会里面，有些人已经说是学了十年、八年，可能真正加起来一个月的时间都没有。

所以，还是要用一点时间，用功一点，在死的时候不要后悔。不然的话，真的，遇到这么好的佛法，在死的时候，一点都没有修成的话，一定会后悔的。

**愿净不净无边刹，以人非人不定相，**

**文殊上师利生间，我亦不离住其前。**



这是一个发愿文。愿将来上师不管是去清净刹土也好，不清净刹土也好，无边无际的刹土当中，上师可能有时候会以人的形象，有时候是非人的形象，包括一些动物、地狱众生、旁生、饿鬼等等各种各样的不定准的形象来利益众生。这里的"文殊上师"，法王如意宝指的是麦彭仁波切。那么，麦彭仁波切将来无论在清净刹土或者不清净刹土，无论是什么形象来利益众生，我都希望不要离开，一定要在您的面前，不断地跟您在一起。

比如说，您变成地狱众生来利益众生的话，我也变成地狱众生来利益众生；您变成旁生来利益众生的话，我也变成旁生来利益众生；您如果到清净刹土利益众生的话，那么我也到清净刹土利益众生；您在人间变成一个官员，天天都喝酒抽烟的话，我也变成您身边的一个喝酒抽烟的小秘书......法王如意宝以前也讲过，有很多他跟上师一起的这种发愿，这样的发愿很重要的，利益众生的这个过程当中，不离开上师。

我昨天也讲了，不离，有时候是真的跟上师一起，随身不离的这种；有些时候不一定跟上师在一起，但完全跟上师的行为同步的话，这就是不离上师。你看极乐世界有这么多的菩萨，如果每一个菩萨都抢到阿弥陀佛跟前的话，那阿弥陀佛可能会累得不行了。每一个菩萨都拉着阿弥陀佛的手，这不可能，但是，都在清净刹土，共同发愿、共同利益众生的话，这就是不离阿弥陀佛。

所以，大家应该有这样的观念：所谓的不离上师，不一定要身体接触上师，身体不一定一直在上师看到、听到的地方，而是我们有共同的发愿。以前法王如意宝这样发愿的时候，我们也这样发愿：上师如意宝和麦彭仁波切不管是在清净刹土还是在哪个世间，比如他在南瞻部洲度化众生的时候，我们也心甘情愿变成南瞻部洲的一只小蚂蚁或者一个小旁生。发自内心地这样发愿，是最好的。否则，"我一定要跟上师一起，除了我以外，谁也不能碰、不能接触、不能看，这就是我的上师"------哪有这样的？这不一定是不离上师。所谓的不离上师应该从很多方面来理解。

**愿长恩护有情母，无余接引极乐刹，**

**如此威力唯我具，实现文殊上师意。**

愿世间当中长年对我有非常深厚的恩德、保护我的老母有情，一个都不剩下，全部都接引到阿弥陀佛的清净刹土，这样的威力祈愿我具足。菩萨因为要表现他的一个非常强大的愿力，"唯一"我具足。比如我们说所有的这些事情只有我来做，自己有一种非常强大的心的力量。这里发愿的时候，也是愿所有的众生被接引到极乐世界，唯一我来具足，并且实现文殊上师的大愿。

文殊上师------麦彭仁波切和法王如意宝的大愿是什么呢？就是将众生接引到极乐世界，众生快乐，这就是他的愿望，除此以外上师的愿望是没有的。所以，一定要实现文殊上师的大愿。一方面我们要发愿往生极乐世界------我想我们这个传承弟子应该能往生极乐世界，阿弥陀佛的愿力和上师的发愿力，还有我们自身各方面的缘起，都能往生极乐世界------而且往生极乐世界的同时，我们也要想办法接引很多的众生往生极乐世界。

这就是最后一个回向，也是发愿让众生往生极乐世界。

**愿凡耳闻此歌者，此世贪执如雾散，**

**无勤自在卅七道，究竟二利十力尊。**

最后是道歌的功德，法王祈愿凡是听到金刚道歌的人们，得到三宝不共的加持力和上师的加持力，让他们所有对世间的贪执全部都烟消云散。

因为我们世间人对世间的贪执是没办法的，正因为对世间的贪执，我们造了很多的业。因为对世间的贪执，很多人都看不破、放不下，明明道理上知道是自己相续的我执在作怪，但是在行为上，的确也是从无始以来到今天做了许多不如法的事情，这些跟我们的我执有关，跟我们贪执今生有关。如果我们看破、放下的话，那我们的修行应该非常容易得到成就。所以，法王当时也是发愿，凡是听到他的金刚道歌的人，愿对世间有所看破，自然而然在无勤当中，暂时圆满菩萨三十七道品的功德，究竟获得自他二利，并且具有十种大力的佛的圆满功德，获得了佛果。这样的一个发愿文。

所以，这个发愿文其实给我们每个人种下一个善根，很好地接受法王的加持力。我那天也说了，你们有些人没有见过法王，也没有听过法王的金刚语，但是我这次给大家用藏文来念传承的话，我想是更有加持。因为法王当时用藏文来做的，如果我用汉文来念的话，可能加持上还是有差别。这是一个闻解脱吧。什么样的解脱呢？这里说，所谓的解脱，是暂时断除我们的世间贪执，然后三十七道品的功德和佛的这些功德逐渐逐渐能现前。

很多人这三天三节课都没有断传承，你们世间人有些特别特别忙，但是一直努力着，三节课坚持下来了，我也特别感谢。为什么感谢呢？因为你对自己负责，不是对我什么的。你对自己的智慧、解脱确实是有责任的。因此，我们现场的这些道友听法各方面都很有意乐。尤其是，我觉得法王如意宝虽然离开了13年，但是他无形的神奇的力量，一直伴随着我们，因此我们只要很好地去祈祷，我们的修行一定会不同程度地圆满和成就。

我们今天这堂课，可能时间稍微拖延了一点，但是也不要紧的。按照我们藏历，今天一定要行持善法，明天30号也要行持善法，后天初一，当天做什么的话，这一年当中自己的行为跟这个也有关系，这也是古人的一种缘起的说法。不管怎么样，我们今天在藏历新年之前刚好圆满讲完了法王如意宝的这个道歌。

**数目等同三十七道品之此文，木龙年七月三十日，阿旺罗珠宗美脱口而出之语，未经丝毫改造于顷刻间撰写。愿增吉祥！**

法王一般造论都是很短的时间当中直接写下来，《忠言心之明点》有那么多的颂词，是23分钟写下来的，这个《厌世歌》也是当时法王在短短的时间当中写的。其实这个内容很殊胜的，里面有财富观等佛教的观点，完全可以解释现代的很多生活。所以，我们今天学到的是上师如意宝上个世纪六十年代所造的智慧的结晶，在上师如意宝圆寂13周年的今天，我们还非常鲜活地跟上师的智慧和悲心融入一体，这个缘起我觉得也是不可思议的。也特别感谢大家！

