# 104传授《瑜伽欢乐道歌——吉祥如意悦音》（1）2017.3.7

**《瑜伽欢乐道歌------吉祥如意悦音》（1）**

**------索达吉堪布2017.03.07第104次UC开示**

今天我们讲法王如意宝的《瑜伽欢乐道歌》。先给大家念这个传承。

1987年的时候，法王前往五台山，当时大概有一万多在家人和出家人在一起发愿。主要来自藏地各个地方，包括青海、拉萨、四川，四川甘孜州的比较多，我们佛学院除了极少数的修行者以外，基本上都去朝五台山了。东台顶有一个那罗延窟，法王就是在那个山洞里面造的《文殊静修仪轨》。当时在东台顶传《文殊大圆满》，接近一个月的时间都待在东台顶。我们跟随的这些弟子，每个人都是在地上扎帐篷，有时候风吹得特别厉害，听法回来的时候，帐篷都被风吹走了，有些被吹烂了。当时五台山有好多好多牦牛，那些牦牛会自己钻进帐篷吃东西，所以有时候我们一边听《文殊大圆满》，一边担心家里会不会出现一些情况，会一直担忧，当时也有这种情况。

那个时候法王每天都讲课、灌顶，特别快乐，上师如意宝的心情也非常非常好。当时跟随他的大概接近五百个人吧，大家的心情也特别好。我们刚到五台山的时候，来的人特别多，可能引起了上面的关注，就有好多不方便。后来法王灌了一些顶，念了《普贤行愿品》之后，大家就各自分散。五台山有好多好多的山谷，就各自躲到山谷里面去了。法王说：你们先大概躲一个月左右，然后再出来，就应该没有什么问题了。后来基本没事的时候，大家又各自出来一起到东台顶、善财洞、还有清凉寺，在那里发愿，总共呆了一百天。法王如意宝当时在五台山------好像后面的文字里面不是很明显，但我记得清楚，当时应该是在东台顶住吧。

上师如意宝那样的修行者，有时候显现上也生起厌离心，觉得整个世间众生特别刚强难化。前两天我们讲了《厌世歌》，法王好像生起了一种厌世心。其实修行人生起的厌世心，跟世间人的绝望、失望、厌离心完全是不同的。修行者的厌离心跟解脱有关系，世间人的厌离完全跟解脱背道而驰。那么今天我们是讲欢乐歌，世间人的欢乐跟修行者的欢乐在有些方面也不一定相同。作为修行者，他看得比较远、站得比较高，再加上一些思维理念，尤其是价值观与世间人不同。世间人追求的这些快乐和感受，大多数都是有漏的快乐，是身体感官的觉受；而大成就者的欢乐，是长远的利益众生、依止善知识、获得佛法，完全的一个世间人，尤其是没有任何信仰的人，不一定有这种快乐之感。

所以希望我们有些人，信仰方面，可能以前并不是特别深入，以后应该通过学习，感性和理性相结合，自己的信仰和分别念进行作战，不要始终认为自己的分别念特别正确，或者说认为自己从小养成的习惯是正量、是合理的，这种分别念可能会耽误我们很多重要的事情。

今天我们简单学一下上师如意宝的心路历程------《瑜伽欢乐道歌》。瑜伽，就是修行人吧，作为一个修行人，他心里产生的欢快、悟道或者修道之歌，叫吉祥如意悦音。这个道歌听到之后，我们相续当中很多的痛苦自然而然可以消除。现在的很多人特别痛苦，不管是在家人、出家人------有些人认为"我出了家应该很快乐的"，但实际上我看到有些出家人也不快乐，当然也有些出家人很快乐------但是太快乐也不太好，对吧？

有些在家人为什么不快乐呢，主要是压力比较大，生活节奏有时候跟不上；再加上对自己没有信心，觉得自己活在世上没什么用------其实我觉得用应该是有用的，至少你还能吃饭。很多人觉得自己没用，特别自卑。所以现在各种各样的心理疾病越来越多，跟上个世纪人的生活状况相比，还是有一定的差别。从某种意义上看，现在的生活跟以前相比应该有一定的进步，但人们内心的快乐、内心的品质，却有很多不如前人。这个时候，特别需要一种修行的力量，这种力量超越很多其他的力量。

所以现在好多人学习佛法，有些是通过理论的研究和分析来充实自己，看书、学知识，这样也很好；有些人虽然没有特别多的理论，但是完全依靠自己的信仰......课前的时候我看到我们那么多人，带着大包小包的，什么念珠、转经轮......有些不信仰的人觉得这些人好麻烦哦，但是有信仰的人也许觉得很快乐。也许依靠一条念珠，心理方面的很多问题都可以解决。咒语本身就有这种力量，再加上通过自己的信心跟它结合起来，心里的很多很多疾病都可以遣除。包括用转经轮、拜佛像，这些世俗的善根也不能歧视，不能堕入两边。有些只是学理论，把所有这些世俗的善根都抛弃；有些就只学世俗的这些，除了念诵以外，对理论的研究或者闻思，包括一些空性的认识，这些都不是很重视，这也可能是一个极端。

因此我们佛教徒，既要有感性------没有感性的话，完全是一种学术理论者，干巴巴的，没有什么味道。光是看看书，没有加持、没有感应，想完全依靠一种知识来成就，这是绝对不可能的；仅仅依靠一种形式也不行。所以我们佛教徒，既不要歧视世俗当中的一些形式，也不要忽略理论方面的追求，这些我们都需要。这样的话，感性、理性相结合，真正成为名副其实的佛教徒。

那么今天我们就讲法王如意宝著的《欢乐道歌》，大概有接近20个颂词吧，我们分两堂课来讲。我那天说，我心情比较快乐的时候就讲，心情一般或者比较累的话，就念《入中论》传承。所以今天算是比较快乐------看不出来哦。（上师笑）

第一个颂词主要是顶礼托嘎如意宝：

**生生世世不离为顶饰，佩以清净宿缘宿愿花，**

**无等大恩上师如意宝，难言尊名土登秋佩知。**

上师经常讲，托嘎如意宝实际上不仅仅是他这一世的上师，应该是跟他生生世世有缘的。十六岁的时候，他听到托嘎如意宝的名称，就像米拉日巴尊者听到玛尔巴上师的名字一样，特别的欢喜，生起极大的信心。他当时就想，一定要放弃所有的一切去依止。但因为当时上师如意宝的母亲正在生重病，他就没有去。到了第二年，他母亲圆寂了。料理完母亲的后事，他跟一个道友土巴一起去依止托嘎如意宝。刚开始的时候遇到很多违缘，家里不让去，其他人也不让去。后来他在寺院里面留下一个纸条，写了一句偈颂就离开了色达前往石渠。当时不像现在这样交通方便，他们遇到了包括借宿等等很多很多情况。十七岁的时候他依止了托嘎如意宝，在那里依止了六年吧，好像是1956年还是1957年回来的。

"生生世世不离为顶饰，佩以清净宿缘宿愿花"，意思是说，托嘎如意宝与他是生生世世的师徒，他们有这么一个殊胜的宿缘，就像我们一般人顶上的装饰品，这里就用特别清净的宿愿的花朵进行装饰。

"无等大恩上师如意宝"，他称上师为如意宝。上师如意宝也讲了：我的上师叫托嘎如意宝，如果你们称呼我如意宝的话，我对每个弟子也会像如意宝那样，你们可以如愿以偿；如果直接称呼我，不一定得到加持和悉地。

"难言尊名土登秋佩知"，无与伦比、恩德特别大的这个上师......上师已经圆寂的话，他的名字很难从我们的口里说出来------难以表述的尊名叫土登秋佩，托嘎如意宝也叫土登秋佩。那么，上师知，托嘎如意宝知。我们经常说"上师知"、"喇嘛钦"，其实汉语跟藏文有点不同，藏文当中的"钦"有更深的意义。比如我们经常说的"喇嘛钦"，有"上师加持"、"上师您了知我的心"、"上师保佑"的意思。比如我们在路上遇到点危险的时候，念"喇嘛钦、喇嘛钦......"，可以理解为"上师保佑、上师保佑"，或者说"上师明知我的心"、"上师垂念我"、"上师护念我"，有很多很多这样的意思。但我们用汉语"知"来说的话，好像有点牵强吧，还是不能完全表达藏文"钦"的意思，有一点点差别。

上师如意宝觉得欢乐的来源是依靠他的根本上师，所以做欢乐歌的时候，先祈祷、顶礼自己的根本上师------托嘎如意宝。上师经常讲，他在上师面前特别有畏惧心，也特别欢喜，但是不敢亲近。有时候在远远的地方看着上师的小木屋，心里都极其的欢喜，产生无比的信心。上师有时候出门前给他摸个顶、碰个头的话，好几天当中都特别激动，心情难以平静。上师如意宝接近圆寂时，六七十岁的时候吧，提到他上师名字的时候，一直泪流满面。我们一些老的道友，大家应该都知道。

所以我们世间当中的有些感情，跟一个真正具有信心的弟子对他上师的感情，完全是不相同的。世间当中不管是父母之情、兄弟之情或者夫妻之情，暂时可能互相特别执著，但到了一定时候，可能会变质或者慢慢淡化，有这种情况。而上师跟弟子之间，尤其是上师的加持真正融入弟子的心之后，那这个弟子生生世世都会依止这位上师，他不会只是暂时依止。暂时依止的人，说明上师的加持没有融入他的心，这一点很清楚的。有些人今天依止这个、明天依止那个，依止完了以后也舍弃完了，这样的现象比比皆是。我们在这里应该也看得出来，上师如意宝对托嘎如意宝的信心是什么样的。我们在生活当中、修行当中，也要知道前辈这些大德们依止上师是什么样的态度，这一点我们一定要清楚。

第二个颂词：

**不离心间不坏轮宫殿，三信甘露供云所奉侍，**

**百部遍主净慧麦彭尊，总持辩才功德宝藏知。**

这是对麦彭仁波切的一个顶礼句，麦彭仁波切也是上师如意宝始终特别有信心的一个上师。他在心间不坏明点的宫殿里面，依靠三种不同信心的甘露云供来进行供奉。"生生世世不离的上师，祈请常住我心间不坏明点的宫殿当中。"上师在宫殿里面，那我用什么来供养呢？用三信来供养，清净信、欲乐信，还有不退转信或者说胜解信，就是有三种信心。

三种信心我们在座的应该都知道。"清净信"，刚开始见到上师、听到上师的声音、看到上师的法本就特别特别激动，但这种信心很容易退，因为刚开始带有一种冲动，就"哇......"莫名其妙地一直哭哭哭，但过两天就哭不出来了，这是清净信。"欲乐信"比这个稍微深入一点。比如我们知道轮回的过患以后，害怕轮回；知道解脱的功德之后，对解脱产生信心。而对上师产生信心，不仅仅是看到他好可爱哦，好庄严哦，不是这样的；应该是这个上师的一些功德，包括对他的佛法带来的一些利益产生信心，这个是欲乐信。我们一般世间人应该是经过一番观察以后对他产生信心的。"胜解信"是在这个基础上，心完全专注于他，而且是不退转的。通过自己的智慧进行观察，完全明白你所信仰的上师的确跟佛没有什么差别，是这样的一种不退转信心。

上师安住在自己心的明点和宫殿里面，那么上师光是住在那里，什么供养都没有也不行。用什么供养呢？不需要什么哈达等各种各样的东西，这些麦彭仁波切也不好处理（众笑）。应该用三种信，信心是最好的一种供品，以信心的供云来供养。这样的麦彭仁波切，实际上护法也好、空行也好、本尊也好、上师也好，所有百部的主尊------所有这些坛城的主尊就是根本上师。佛陀显现为善知识的形象，他就是总持的宝藏、辩才的宝藏、一切世间和出世间功德的宝藏，那么这样的上师请您加被我，请您知晓我的相续，时时保佑我，赐予我应有的悉地。

法王如意宝也讲过，我最近翻译的上师教言《不忘》里面也有，他说我相续当中哪怕有一丁点的信心、一丁点的悲心，所有这些功德直接或者间接来自于麦彭仁波切，你们多祈祷麦彭仁波切的话，一定会获得意传的加持。所以法王面前待过的这些弟子，对麦彭仁波切还是有无比的信心。我们也特别重视所谓的近传加持，上师也说过，他对麦彭仁波切跟文殊菩萨无二无别。而这样的信心来自于很早很早，大概四五岁的时候就对麦彭仁波切有信心。他说五岁那一年，有一次他在父亲怀里的时候，自己觉得确认了麦彭仁波切是他生生世世的依祜，然后他开始发愿生生世世不离，后来他的相续当中生起了无伪的菩提心。

这是真的，上师如意宝五岁的时候，相续当中就有了无伪的菩提心，我们有些是七八十岁了，还要求：你给我加持一下，让我相续当中生起无伪的菩提心------说明我们还没有产生无伪的菩提心，而上师如意宝在五岁的时候就已经有了无伪的菩提心。我们还是很有差距啊。

所以这里就是对麦彭仁波切的一个祈祷。这两个颂词，一个是托嘎如意宝的祈祷文，一个是全知麦彭仁波切的祈祷文，法王如意宝的两个上师，也比较特殊。

唱欢乐歌之前要感恩上师。为什么要唱欢乐歌呢？这里讲了：

**今日喜乐依上师慈悲，如意成就妙法遂心愿，**

**虽此朽身无法翩起舞，然欲榻上即性唱欢歌。**

我们今日非常的快乐欢喜，多么多么的幸福，多么多么的快乐，这些快乐的来源，是依靠上师们的加持，就是刚才的两位上师为主的加持。本来不一定每个人都快乐，有些人很痛苦，没有依止上师、没有获得法的意义，很痛苦。他为什么快乐呢？他并没有说"我今天发财了"、"我今天得到了世间的什么什么"，没有这么说；而是，真正的大乘妙法，随着我的心愿、随着我的发愿，已经完全如愿以偿了，修行已经成功了。

因为上师如意宝一辈子都是依止善知识，到了晚年的时候，自己有把握，觉得佛法已经完全修成，所以特别开心。他说：我这个非常腐朽的老人的身体，虽然没办法翩翩起舞------按理来讲当时应该出来跟大家一起跳金刚舞，但是上师说，他这个身体------上师如意宝是1933年出生，当时是1987年，应该是五十四岁。五十四岁不是很老，但他跳舞的话有点......因为当时五台山的山洞也比较冷，洞也很小，上师跳金刚舞有一定的困难。但后来上师讲《胜利道歌》的时候，在我们喇荣，上师也跳了金刚舞，现在好像也有一些视频吧。这里上师说：按理来讲，今天这么开心，应该跳舞，但是好像身体不太好，没办法翩翩起舞，还是在自己的床榻上即兴欢歌。法王如意宝就写了这个道歌。

我们看过米拉日巴的道歌，也是在不同的环境当中唱的不同的歌。以前有一个叫作夏嘎·措珠让卓，他是青海那边非常著名的一个大圆满的修行人，大圆满《大鹏展翅》的作者，他的道歌集里有一些特别好听的道歌，特别多的。所以说，一般修行人到一定的时候，哭的不会很多的，而是唱欢乐歌。刚才我门口有几个居士在哭，我说别哭了，修行人有什么痛苦。但他们可能不是痛苦地哭，是信心的眼泪吧？不知道是什么眼泪，每天都是......他们有个别人眼泪特别多的。

一般来讲，我们修行人在别人面前不要太自闭、不要太拘束，觉得是：我好像很多事情没有什么希望，没有什么意义啊。我们的修行，不一定像上师如意宝那样，一切的修行都已经成就了，不一定这样，但毕竟下面讲到的很多功德我们也已经得到了。如果我们没有遇到佛法，现在还在沉溺、还在造业的话，那我们真的还是很可怜。也许我们吃得很好，穿得很好，名声很不错，但在这样的生活当中，没有遇到佛法、没有修行的话，那我们真的特别可怜。

现在我们遇到了佛法，应该很欢喜；我们有一个健康的身体、正常的心态，这也值得欢喜。因此，希望每个人，从今天开始把自己好的地方写下来，如果你们写得还比较不错的话，我建议你们也编一个"欢歌"。其实人也有很多负面的情绪，比如说：我身体不好、累、伤心、看不惯......但是我们也可以发现我们也有很多正面的力量。负面的这几天暂时不考虑，前一段时间《厌世歌》我们已经学完了，现在不用你们厌世------很多人都是厌离心比较强的，所以我就不强调；我们这几天的任务，是发现我们的优点：我是很好看的、我是很有智慧的、我很有责任感的、我的口才很不错的、我是很虔诚的人、我是有一定能力的人、我对社会有贡献，即使对全球没有贡献，我对我自身应该很有贡献的，我每天早上起来洗脸，保护自己的身体等等，有很多很多的。

把自己的优点写出来，这个优点也许别人认可，也许不认可，不管怎么样，我希望你们......其实这是现在西方心理学对自闭症的一种治疗方法，知道吧。对一些抑郁症、自闭症的人，要求他们写二十个、三十个自己的优点，然后大声地给大家读，说我是怎么怎么，然后慢慢慢慢，越说越觉得自己有希望了，有这样的方法。

法王是不需要这样的，他是自然地唱即兴歌。下面讲正文：

**六趣轮回苦乐之业感，黑白犹如秋云不恒稳，**

**我等修行妙法善缘士，安乐走向安乐真欢喜。**

法王说，我们这个轮回，包括地狱、饿鬼、旁生，以及人和阿修罗、天人这六趣中的痛苦和快乐的业感，其实就像黑色和白色交错一样，一会儿快乐一会儿痛苦，幸福和痛苦一直是交杂着、不稳定的。我今天很快乐、心情很好，然后就如《毗奈耶经》里面所讲的"凡夫人突然生嗔恨心"，确实如此，因为没有得到圣者果位的时候，凡夫人不需要因缘就会突然生起嗔恨心，而突然生起嗔恨心就肯定不快乐。所以我们很多凡夫人，包括所有六道轮回的感受、生活，就像秋天的云一样，是不稳定的。秋天的云，我们前面也讲过，出现的时候很明显，但是一会儿就消失于空中，无踪无影，变化得特别特别的快。

所以说，我们世间当中的很多痛苦和快乐其实是不稳定的，而且大多数的底色应该说是痛苦的。"无常定有损，有损则非乐，故说凡无常，一切皆是苦"，《中观四百论》里面说，凡是无常的就是有损害的，只要有损害就不会快乐，所以说凡是无常的全是痛苦的。这句话是很深的，我希望我们很多人都要背下来。无常决定是有损的，有损的话就不是快乐的，那么"故说凡无常，一切皆是苦"，所以说所有的无常没有一个是快乐的。有些人觉得：你们佛教为什么说人生是痛苦的呢？人生都应该是痛苦的，因为人生是无常的，无常的话谁会有快乐呢，肯定是痛苦的。所以，我们轮回的这种感受，应该说是苦乐无常的、痛苦的。

但是我们这些修行人，修了妙法的这些师父们，现在因为修行的原因，生活是很快乐的，和其他人不同。确实我们修行人的生活还是很随缘的，也许成功、也许不成功，成功有一种成功的内心感受，不成功也有一种不成功的感受，但是不会那么痛苦。所以，作为修行人在现实生活当中是很快乐的。然后因为我不造业、我取舍因果的缘故，会从安乐走向安乐，这是很重要的。我们法王说，本来轮回当中有很多黑白业感，苦苦乐乐没有什么确定的，但是作为修行人应该一生都是很快乐的，不仅是这一世很快乐，来世也很快乐，应该是从快乐走向快乐的。

《正法念处经》里面讲的吧，"若不行放逸"，如果我不行放逸的话，"从乐至乐处"，从安乐的地方一直到安乐的地方，"后必至涅槃"。我们如果不行放逸、行持善法的话，那么就会从安乐到安乐，最后获得涅槃。的确我们在座的人，从自己修行的经历也好，从自己修行的结果来看也好，是非常理想、非常有意义的，因为我们修行以后，就会从安乐至安乐。《入菩萨行论》当中也有这样的颂词吧。

我们现在的生活是很安乐的。昨天，我跟我们寺院的堪布一起商讨我们多芒寺的一个事情，后来有些堪布说：我压力很大，好累啊。我说：和在家人的有些生活比较起来的话，我们真的不累，他们的这种生活压力与我们是完全不同的，他们现在世间当中的压力跟我们一般修行人的压力还是有一定差别，我们应该是从安乐到安乐的，完全可以这么说。

还有《毗奈耶经杂事》里面也讲过，"常修于善法，不做诸恶行"，长期修持善法不做恶行的话，"今世至来世，寤寐常安乐"，就是说我们行持善法、不造恶业的这些人，今世和来世，白天晚上入睡和醒觉的所有时刻当中都是很安乐的。

其实这些教证是很有意思的，我们好好思考一下。如果反过来说，今世造恶业，那么这种人肯定很痛苦。你们也可能记得吧，在《亲友书》里面讲，光明走向光明，黑暗走向黑暗，黑暗走向光明，光明走向黑暗，有这样四种人。比如说有些行持善法的人，即生也快乐光明，来世也快乐光明。有些人即生很快乐，但来世不快乐，这是从光明走向黑暗的。现在有些当官的人、富裕的人，即生当中因为有钱而造各种恶业，看起来也很快乐，但来世会很痛苦。有些是从黑暗到黑暗的，像屠夫等这些造业的人。有些是从黑暗到光明，有些是从光明到黑暗，有各种情况。

因此修持善法的这些人，应该是从光明前往光明的地方，是非常欢喜的。我们轮回当中很多众生都是苦乐不定的，但是你们大家应该要记住，我们修行人因为是从光明走向光明，应该是很欢喜的，对吧。

你们这几天一定要把自己一些正面的情绪、好的功德全部挖出来，无论你怎么样应该都会有。比如说我两只眼睛都没有了，但我的心很善良，我只不过是看不到而已；如果我四肢都没有了，但是我还能吃饭，这也是我的功德。我们看世界上最可怜的这些残疾人，其实他们还是很乐观、很光明、很有希望的，依靠他们的这种言行举止，也有很多人走向光明。而我们诸根具足，一切因缘都具足，为什么天天都这么痛苦、这么不开心呢，一会儿觉得和旁边的人关系不好，一会儿觉得自己的生活不好，其实也并不是这样。

如果是修行很好的人，在道场当中没有是是非非，其实修行是很简单的。包括我也长期给我们学会的道友讲：你们想学就好好学，觉得这个地方很好，你就好好地跟他们一起学；如果你觉得因缘不具足的话就别学了，不要在那说一些过失；你不在的话，这个世界地球还照样存在，所以也没事，缺了一两个人、几百个人也无所谓，所以不要给很多人添麻烦、制造是是非非。

现在修行不好的人在任何一个团体当中，大家都是很痛苦的，包括他的表情、一些嗔恨心，哪怕在一个标准间住一晚上，修行不好的人在旁边的话，都是很痛苦的，晚上睡都睡不着，因为他是很痛苦的人，情绪不好，感觉不好，态度不好，有很多......如果是一个很好的修行人的话，那就会给周围带来一些光明。

所以我们还是希望从安乐走向安乐，真欢喜，对吧。

下面讲第五个颂词：

**宿愿杜鹃歌声所敦促，自幼来至佛法林苑中，**

**吸取胜乘甘露之精滴，最初妙法缘起已成熟。**

这里主要是上师如意宝描写他自己，描写自己什么呢？他说，是宿世因缘的杜鹃的歌声劝**促**他，在他很小很小的时候，也就是十七岁的时候来到托嘎如意宝的佛法林苑当中。意思就是说，他因为前世的因缘，十七岁就已经来到石渠的江玛佛学院，当时在托嘎如意宝为主的这些善知识面前，吸取了大乘的甘露精要。因为这样的原因，很年轻的时候求法的缘起、佛法的缘起都已经成熟了。

我们有些人，以前年轻的时候一直造业造业，到了七八十岁的时候，佛法的缘起成熟了，然后来到佛学院："上师，我现在走路也很困难，你可不可以给我剃个头啊......"在七八十岁的时候，佛法的缘起才成熟的话有点晚了。

有些人在很年轻的时候，就有了依止善知识的机缘，我觉得自己也是这样。我二十三岁时来到这里，也可以这么说吧，我自己也认为这是前世杜鹃的歌声所劝促，不然的话在那时候想出家的人基本上是没有的。他们很多人问我："你为什么出家，你是不是生活当中遇到什么了？"这是一个汉地很普遍的现象，看到一个出家人就问："啊！你遇到什么了？"那个时候应该是刚刚宗教政策开放，好多人对出家人都没有什么概念，但是我特别特别欢喜，来到了喇荣。这也可以算是在幼年的时候来到了佛法的林苑当中，在这里也感受了大乘佛法的甘露，可以说是自己在这一辈子最初的缘起，让我变成了这样的......我就没有变成一个其他的做各种各样事情的人吧。

上师如意宝以前讲这个道歌的时候也说过，他是从小的这种缘起......当然他老人家可以说是诸佛菩萨的化现，不管是年轻的时候因缘成熟也好，中年的时候因缘成熟也好，这些都没有关系。但是对于一般人来讲，最好是比较年轻的时候信仰佛教，这样你可能有很多吸收大乘教法甘露的机会，否则你老得糊里糊涂的时候才皈依的话，当然也是给自己创造了一个很好的缘起，但实际上还是有一定的差别。

所以我们在座的很多人，也是即生当中妙法的缘起已经成熟了，大家也应该珍惜，应该欢喜，对吧！也是前世的这种杜鹃的歌声劝促你们。我想我们这里好多道友，不管是居士也好出家人也好，包括我们在城市里今天听课的这些人，其实有一定的宿世因缘劝促你的，如果没有因缘的话，在这个世界上有这么多的思想，你不一定选择这个。

有了这个因缘的话，我们在佛法的林苑当中，一定要吸收佛教大乘思想的甘露------空性和大悲，否则的话我们可能学得非常非常表面。所以我们现在有了这样的因缘，大家也应该特别地珍惜，而且要好好地学习和修行。人生是很短暂的，我们这样的机会的确也是非常非常难得。发自内心来讲，我想我们在座的这些人，在这么复杂的环境当中，自己有一份信仰，就像《入菩萨行论》里面说的，就像黑暗当中的闪电一样，诸佛菩萨的加持、自己的善缘，因缘具足以后，我们现在有了信心。这颗信心自己一定要好好地保护，否则的话到一定的时候可能会有消失的可能性，应该想尽一切办法保护自己的信心，好好地求学。

从上师如意宝的生活当中也可以看出，他前世的这种因缘跟今世的上师和教法的甘露聚合一起，那就是妙法的缘起已经成熟了。其实妙法的缘起真的有差别的。比如说，我可能是年轻的时候跟喇荣的妙法的缘起已经成熟了。我经常想，幸好我就没有遇到一个其他因缘，不然那个时候的心态特别不稳定，站在人生的十字路口，如果遇到一个其他思想的人，也许这辈子没办法修行。虽然我有如来藏，但是这个如来藏修行的善法不一定能成熟。

所以一个人的因缘是很重要的，你遇到一个大乘上师的话，你可能会变成一个大乘佛教徒；你遇到一个基督教的人，也许你就信基督教；你遇到一个艺术家，包括一些其他特长的人，也许就成为那样的人。所以我们关键是遇到上师和佛法，对自己来讲是一个特殊的因缘，对此一定要好好地去考虑。

下面也是讲上师如意宝自己的这种欢喜：

**铭记先前出世大德传，亲聆无等上师之教言，**

**如今回首师徒共欢聚，身心实难平静真欢喜。**

上师如意宝说：我心里面清楚地记得前辈印度和藏地的这些高僧大德们，先去寻找善知识、依止善知识，然后在善知识面前求得他们的教言......在他们的传记里有很多这样特别精彩的故事。自己亲自在无等上师托嘎如意宝为主的这些上师面前，听了很多非常甚深的显密教言。当时听受教言的这种过程非常非常美好，如今一回想起当时在石渠江玛求学、师徒一起欢聚的场面，好像身心都很难平静下来。回忆起当时上师也在，我们师徒一起享受大乘佛法的快乐，确实心中难以平静。

这一点我自己也经常有。因为现在上师如意宝已经离开了，但是我们刚开始来到喇荣的时候，上师在每一个经堂里面每一次讲课......尤其是刚开始我们在喇荣甘多拉经堂里面，当时在法王面前听课的大概有几百个人吧，法王讲完法以后，经常聊天说起在文革期间他是怎么讲课的，以前怎么去依止托嘎如意宝。那时除了讲经说法以外，还有一个很轻松的私下聊天。一方面当时正在求学的信心很切，觉得时间很需要珍惜，但另一方面想多听一下上师到底是在讲什么。法王的课是在下午两点钟左右，在法王讲完课以后，有时候会一直讲到天黑。我们有时候会再问一下，但也不敢多问，稍微在法义上问一点。当时有一个嘎巴堪布，有长长的胡子；还有一个嘎多堪布，穿的衣服脏脏的，他们经常提问题。

后来法王弟子越来越多了，学院也越来越大了，我们基本上坐在距离上师很远的地方。每次上课的时候，很多有信心的人挤得很厉害的，新来的人越来越多，他们都挤到前面，我们也理解，就让他们挤到前面去，我们一些老弟子就在后面远远的地方。所以师徒欢聚的场面，尤其是刚开始少数人的场面，特别有意义。

所以上师如意宝讲，他曾经按照大德们的这些传记亲近上师，在亲近上师的时候，师徒欢聚的整个场面、这种欢喜，一回想起来心中就难以平静......

我也经常做梦，梦到当时的一些状况。我其实现在好像做梦也比较多，前一段时间一个月里面好多次。今年我一直在写日记，但不知道能不能坚持。从2017年一月份开始，一直写到现在，三月七号以前已经写完了。每天都写，不管是发脾气也好，做好梦也好。

**如海依处总集上师尊，慈悲纯白衣襟我紧持，**

**发下善愿何时永不离，如今何作何为皆欢喜。**

上师就是如海本尊的总集，我要紧紧地抓着他慈悲清净的白色衣襟，并且发下誓愿永远不离上师。因此即生当中无论做什么事情都是很快乐的，因为我一直发愿跟上师生生世世不离的原因。

麦彭仁波切也造了"生生世世不离师"。我们在《扎嘎山法》里面也说了吧，就像我们世间当中所说的孩子紧紧抓着母亲的衣襟一样，上师在世的时候尽量不要离开，因为不离开的原因，自己的言行举止慢慢会受到上师的影响，自己的闻思修行也会越来越进步。如果早早离开上师的话，到一定的时候自己的修行没办法增上，对此《扎嘎山法》里面也讲了很多吧。以前有一本《蓝色手册本注》，应该是博朵瓦的教言集，其中写到两个人，一个人智慧也不错、信心也不错，但是早早离开了上师，后来修行没有成功，变成了一个商人，后来遇到一些违缘而横死；另外一个人本身信心和智慧都不是特别足，但是他唯一的一个特点就是一直长期地依止善知识，后来他就变成一个特别成功的修行人。

所以我们生生世世不离师，抓住上师。抓住上师的话，不一定是......昨天一个居士一直抓住我的脚不放，我当时差点生嗔恨心，因为我要赶路，而且雪地里面特别滑，很危险的。这倒不是个好办法（上师笑）。但是，在这里说白色衣襟，就是很纯洁、慈悲的衣襟，并不是非要把衣服抓住，而是要发愿上师慈悲摄受我，生生世世不离上师。

下面再讲一个颂词。

**前辈持明传承究竟意，成就虹身法身顶乘法，**

**凡遇此者定不转轮回，诚心托付行者我欢喜。**

法王说前辈的这种持明传承最究竟的意传，就是我们的密法大圆满，密法大圆满能成就虹身，也就是说最顶乘的法。凡是遇到这个法的人，就像无垢光尊者所说的一样，都不需要流转于轮回当中。莲花生大士也说了，修行而成佛的法各宗派都有，但是不修行而成佛的法就是我唯一的大圆满。因此，利根者完全是依靠信心来可以获得成就。就像我们《胜利道歌》里面讲的，六个月都是可以成就的。那么我们诚心托付于大圆满，其他的不用想很多，我们现在一心一意依赖于大圆满和往生极乐世界，每个人也应该这样。

我也希望你们对密法有信心的人，已经修完加行的人，不要认为密法听一次就可以了，包括我们最近也讲过很多密法吧，前几年的《六中阴》，还有《大圆胜慧》，这些特别甚深的密法，应该生生世世都要依止它。依止上师也是这样，并不是我开心的时候依止他，不开心的时候把他踢了、甩了、不需要了，这不是依止善知识的方式。应该生生世世去依止密法和依止善知识，那就会有希望的，因为它是虹身成就的法，特别殊胜。这并不是我们自赞毁他，的确里面有很多不可思议的加持力，这是你们学过的人应该明白的。在直指心性的过程当中，很多人依靠这些法已经不同程度地觉悟了，对此大家应该清楚。

所以作为行者也应该很欢喜，为什么欢喜呢？因为即生当中遇到这样的法，我们一心一意寄托于它的话，完全可以有成就的机会，不会堕入恶趣当中。这一点，我想我们很多人，包括得过大圆满灌顶的人，应该在即生当中不退信心，自己身上要有一些系解脱，这样临死的时候真的能把握住这种机缘吧。

我们懂文字的这些人不用说了，像我的母亲一个字都不认识，但是去年死的时候，我自己觉得还是很不错的。她说：我来到这里接近三十年，没有伤害过任何人的心，也没有杀害过任何众生，我今天肯定要往生极乐世界；你们在座的我的孩子们可能不愿意我去，但是我发自内心地很愿意去。她是一个文盲，一个字都不认识，但是依靠自己的信心，确实在临死的时候各方面都很好。

我有时候都会想，我虽然给别人讲经说法，但我死的时候到底有没有这样的把握？最后走的时候很开心，没有什么顾虑，没有什么担忧、恐惧，一个没有任何文化的人依靠信心，做到这一点的也有很多。我们藏地有很多老人，包括前一段时间居士林的有些老人，他们死的时候也特别开心，很放松很自由。包括我们多芒寺那边的一些居士林的老人，一个一个死的时候都特别特别开心。所以我们有些修行人啊，自己的心真诚地对大圆满、对阿弥陀佛完全依赖的话，走的时候会有很多瑞相出现，这是心的力量。

世界上最强大的是什么呢？就是心的力量！有了信心和智慧的话，谁都可以成就，即使一个很愚笨的文盲都有希望，更何况我们这些人，所以我们应该很欢喜吧。每个人遇到这样的密法，遇到这样的往生法门，遇到这样的修行，我觉得应该是很快乐的------来世也是很快乐的，在即生短暂的几十年当中，也应该是很快乐的。有些人可能身体有点不好，有时天气有点冷就腰酸背痛，或者别人对你有点不好，别人批评你，我觉得这些应该都是小痛苦。大痛苦是大恶趣的痛苦，但是我们不需要感受三恶趣的这种痛苦，我们在这个轮回当中应该是幸运者，我是这样认为的。

我们今天就讲到这里，好吧。

