# 105《入中论》传承及略释（2）2017.3.9

**《入中论》传承及略释（2）**

**------索达吉堪布仁波切2017.03.09第105次UC开示**

上一节课讲《瑜伽欢乐道歌》的时候，我要求每个人把自己的优点、功德准备好，不知道你们准备了没有，至少也要写出十个以上的功德。如果你们上微博、微信，自己可以写上去。有些人可能觉得，我所具有的功德比如有密法的一些修证，这样的话不好公开讲，那用其他方式来说也可以。不管怎么样，这是这次的作业。

有些人觉得我肯定有不止十个功德，我应该有二十个、三十个，这样的话你就把最主要的十个写出来。其实每个人都应该能够挖出自己很多很多的功德。我自己也写了一些，比如我比较精进、我喜欢看书、我喜欢翻译、我喜欢讲课等等，这应该算是我的功德吧。光是心里想想是不行的，我们每个人一定要把这些功德很正式地写成文字，这是一个要求。

以后，我们修行人、佛教徒要更开心一点吧，不要整天觉得很绝望、很痛苦，除了痛苦流泪以外什么希望都没有的话，也不太好。因为我们刚刚讲了《欢乐道歌》，大家都好像很欢喜的样子，也许是装出来的，也许是真实的。即使是假装开心，也是很好的！

还有一个事情，最近开持明法会，所以我们学院和外面的一些道友要求念一下九本尊的传承。（上师念传承）

然后，我们这两天利用三节课的时间给大家念《入中论》的传承。以后有机会的话，《入中论》我们应该好好地学一学。其实我们应该对中观产生信心。为什么叫《入中论》呢？是"入根本慧论"的意思。因为我们前面讲龙猛菩萨的《中观根本慧论》，那么这个"根本慧论"我们怎么样学习呢？就是依靠月称论师的《入中论》来进入，入法有甚深方面和广大方面。当然，这些我们以后再好好地学习会明白的。

《入中论》当中主要讲十地和无学地，根据《十地经》的观点和《楞严经》，还有一些大乘的般若经，来宣说空性的利益。龙猛菩萨在其他论典当中也讲了，如果我们通达了一切万法都是空性的话，那么我们就会对因果缘起感觉非常稀有和稀奇。我们懂得空性法门的时候，才知道在这个世界上确实是因果不虚，但这个因果不虚本身是空性的，在空性当中又是无欺存在的，对于这样的道理会感到特别稀有。

我想我们每个闻思者应该通过一些辩论和学习，好好通达中观的意义。当然中观的观察方法，实际上跟现在很多西方哲学是比较相同的。西方哲学很多都通过"为什么"来观察------"为什么是这样"、"为什么是这样"。当然，有时候凭我们的分别念能够找到究竟的原因，但有时候"为什么"太多的话，也不一定能找到尽头。包括买什么东西等日常生活当中所有的事情，都用"为什么"来推的话，虽然自己有信心，但我们每个人不一定都是像科学家那样有智慧的人，所以到一定时候可能有一定困难。你如果相信科学的话，对科学的权威人士也要有一种信仰；如果你学习佛法的话，对佛法当中最了不起的这些权威人士也要有一种信任。如果没有他们的话，完全凭我们自己的智慧来推，到一定时候有一定困难。

所以，我们佛教里面叫三种证量：一个叫做现量；一个叫做比量；还有一个叫做圣教量，这是更加重要的！现量是我亲自看到的证量；比量是我通过"为什么"来推测而得到的；还有一种，虽然我没有能力推测，但是我无法推测的地方我还要信任一个权威。比如波尔关于量子力学的观点，我实在没有办法推测的话，最后我还是会相信他或者相信牛顿的原理。同样，我们佛教当中也是如此，我实在没办法亲自看到或者推测的话，我就相信麦彭仁波切、相信宗喀巴大师、相信......这种方式也是很好的，这就叫做圣教量。所以我们在学习中观的时候，这三种量应该是不能离开的。

那么我下面念传承，念传承的时候你们最好不要打瞌睡哦。

说是漏了一个偈颂的传承，我就先补上，这样应该是很好的。一般念传承的时候，最好是一句也不要漏，全部都要听到。

《入中论》我以前讲得也是最多的，学得也应该不错的，但是比较可惜，后来人多的时候没有讲成。

今天一直忙，就没有吃到饭，但我心情还好，呵呵......等一会你们不要拿吃的来，不然的话我不会吃的。一般拿一些吃的我不敢吃，不管是谁拿来的，里面有什么很难说。（众笑）

《入中论》观察无我的方法有俱生无我、遍计无我。《入菩萨行论》第九品《智慧品》里面观察人无我，是用七相推理的方式，用木车也可以说是马车的七种不同有支和支分来分析的。而《入中论》主要的一些方法是，观察没有他生、没有自生、没有共生、没有无因生，然后同时观察一切万法都是唯心造的道理，做了非常细致的介绍。对于唯识宗的观点在《入中论》里面有很细致的解释，然后讲到人无我和法无我，再讲到空性的分类，然后讲无学地的功德，大概是这样的。所以我们一般学习《入中论》也是比较容易吧。

法王如意宝以前讲过一遍《入中论》的颂词，然后又讲过麦彭仁波切的《月称言教》，就是月称论师的言教。其实他的《入中论》的科判是麦彭仁波切做的，最早的时候我翻译过一遍，那天看我的日记本上面好像还有。那个时候应该是上个世纪九十年代，翻译能力不是很满意的。然后，还有全知果仁巴的《入中论释•遣除邪见论》。另外，宗喀巴大师的《善解密意疏》比较出名，我们以前在桑耶塔讲过，当时我们的法本是很好的。这个法本在我的书房里面应该有，到时候给大家看看，这个九十年代的法本以后放在纪念馆里。我那天去英国的时候，他们一九一九年的时候翻译的《西藏生死书》的样本还放在那里。我当时想，以后应该留下一些，不管是人活着也好，人死了也好，那种翻译的样本、还有讲课的一些法本，一直保存的话，是很好的。

好像现在中国对历史、文物不是很关心，在西方和东南亚的一些国家，即使一个很普通的人，比如一个工程师，一个学校里很有贡献的校长，或者一个稍微有点贡献的物理学家，那么他的塑像、他家书房所有的书本，捐给某个图书馆，这个图书馆里所有的文献和资料，在几百年里一直保存得特别特别好。他们对历史很重视，可能我们很多人对历史并不是很重视。

神变月还有几天的时间，尤其是上弦月大家要好好行善哦，多念咒语、多修法、多看书、多念《普贤行愿品》，这几天也是特别关键！

