# 107传授《瑜伽欢乐道歌——吉祥如意悦音》（2）2017.3.11

**《瑜伽欢乐道歌------吉祥如意悦音》（2）**

**------索达吉堪布2017.03.11第107次UC开示**

《大自在祈祷文》的共修是今年二月二十七号宣布的，准备明年三月份之前也就是明年开持明法会之前，如果能够念诵一万遍，我承诺明年持明法会之后给每人发一颗怀业念珠。知道报名人数后，相应数量的念珠会在学院持明法会期间做一个特殊加持，我个人也会在下半年尽量念，做一些加持以后，准备发给大家。当然如果不能念也不用强求，但是希望大家要认真对待，不要为了得到一颗念珠而说大妄语，我想这也是不可能的。大概在今年七月一号之前，你们念多少万遍，报给各个地方的管理人员，没有管理小组的人可以在网上报名。报名比较简单，只要把自己的法名或者姓名报上。我也想知道大概有多少人，然后明年年初也就是三月份以后准备发给大家。

今天我也念一下《大自在祈祷文》的藏文传承。如果祈祷九本尊的话，生生世世应该会成就怀业。成就怀业会怎么样呢？主要是自己能身心健康，获得一切自在，因为现在我们人都得不到自在，非常痛苦，但这些烦恼都可以消失；从利他方面，生生世世都可以利益众生。原来我们要求每天念二十一遍，也可能需要一年多，这也不是很容易的事情。但如果下功夫的话，前一段时间有些道友一直努力地念，现在听说有些人已经念完了。当然一个人只限一颗念珠，你念了两百万、三百万，我们也不能多发给你，但是我们非常随喜，念一万遍以上的我们都心里随喜。我下面念一下大自在祈祷文的传承。（上师念传承）

如果用这个祈祷文来祈祷，不论你是什么身份的人，都能如愿成就怀业，这是麦彭仁波切的金刚语。法王如意宝以前也经常再三地讲，这个祈祷文并不是高僧大德或者成就者才可以圆满所愿，不管你是什么身份的人，只要用这个祈请文来祈祷的话，那么怀业一定会如愿成就。还有，大自在祈祷文做红色经旗或者转经轮都可以。今天在我们怀业成就的这么特殊的日子当中给大家念诵传承。好像念诵一遍不需要一分钟，那么一个小时至少可以念六十遍，因此，一万遍并不是那么困难，只不过你没有下功夫的话，肯定也有一些困难。所以，我想我们发愿的人，也应该生起欢喜心。

今天我们先念一下法王如意宝的《瑜伽欢乐道歌》后面部分的传承。 （上师念传承）

下面对后面部分做一个简单介绍。继续讲第九个颂词。

**诸部遍主净慧麦彭尊，心中不离虔诚敬信依，**

**已得觉空金刚之本位，假伺察意见修逐出心。**

这里讲到，一切百部或者文武百尊的部主主尊，就是有清净智慧者麦彭仁波切，在自己心中刹那不离，我以虔诚的信仰进行依止和祈祷。因为对麦彭仁波切长期的祈祷和依止的原因，我已经获得了觉空金刚的本位，觉悟的智慧和空性无二无别，获得了跟普贤如来同缘分的本来见地。因为这个原因，虚假的伺察意的见解和修行，全部已经离开了我们心的境界。

这里主要讲，上师仁波切通过对麦彭仁波切进行祈祷和依止，最后已经获得了跟普贤王如来无二无别的大圆满的最高境界。得到最高境界的时候，我们世间当中相似的一些见解和修行，全部都自然而然离开了。因为我们有些修行人没有证悟大圆满，因为对上师祈祷的虔诚心可能不够等各种原因，上师的加持没有融入自己的心，我们很难离开这种伺察意的见解。一旦真正具有这种见解，当然是很欢喜的。

无垢光尊者的著作当中也有这样一个欢乐歌。我觉得如果讲了以后，作为证悟大圆满的人来讲是很欢喜的，即使我们还没有完全证悟，但是在这样一位真佛一样的传承上师如意宝面前进行祈祷的话，终有一天，或者即生当中，或者在中阴身的时候，我们一定会达到跟上师无二无别的觉空金刚的这种见地。这个时候，所有世间当中相似的见解和修行，自然而然烟消云散。我们拼命地学中观，觉得好像似懂非懂的空性见解，我们拼命地学大圆满，好像有点分别念、有点光明，但是不敢完全确定。一旦我们真正开悟的时候，获得了上师这种果位的时候，没有什么伺察意。

上师如意宝十几岁的时候，通过祈祷麦彭仁波切，读《直指心性》以后已经开悟了，从此之后对他的信心与其他任何人都不同。一般在上师如意宝面前，千万不能指责麦彭仁波切或者说他的坏话。当然麦彭仁波切与文殊菩萨无二无别，我们都没法说他的坏话。但是如果在上师面前对麦彭仁波切稍微有一点点不好的言辞，上师显得特别不高兴。我记得1987年去五台山的时候，当时有一位印度来的堪布好像说到麦彭仁波切在讲中观的时候有些见解不究竟还是什么，后来上师如意宝显得特别不高兴。后来我们去印度遇到那个堪布的时候，法王显现上还是有点不高兴。

这是去印度那个时候我的一个日历，给大家看一下，里面在印度期间的各个日程都有。我们是1990年5月8号从这边出发，然后去尼泊尔、拉萨还有印度的各个城市，最后回来的时候，12月1号从姚安到康定，12月2号从康定到壤勾寺，12月5号回到学院。所以我这个日历应该比较有古董的味道，在印度期间到哪里去、讲什么法都写了。所以，我就想起法王如意宝当时到印度的时候，有一个堪布辩论比较厉害，他现在老得比较厉害，已经八十多岁了。

法王如意宝当时讲的《定解宝灯论》。其实麦彭仁波切真的与文殊菩萨无二无别，他在七岁的时候做了《定解宝灯论》。可能你们有些新来的人根本不知道到底麦彭仁波切是什么样的智慧，包括中观班、因明班的这些人都不一定知道。当时麦彭仁波切自己写字都很困难的，由他身边一位叫做仁钦衮波的上师笔录下来，《定解宝灯论》就是这样写出来的。现在好像我们的密法班也在学，我好几年没有讲了，应该十多年前讲的吧。我那天问一个道友，我之前讲得怎么样。他说：讲得快了一点，但还不错，比现在还深一点。好像我现在讲的可能不会很深，因为现在涉及到的人比较多，那个时候是佛学的专业人士，可能是这样的原因。

不管怎么样，《定解宝灯论》是麦彭仁波切做的，还有很多很多的论典，包括我们现在学的《中观庄严论》等，可能你们学了以后，才知道作者的智慧是怎么样的。所以上师如意宝一生当中，如果有人对麦彭仁波切的著作稍微有只言片语或旁敲侧击的方式来否定的话，法王显得特别特别不高兴。所以，我们在上师面前说话的时候特别特别要注意，其实这也是对一个上师的保护。这个上师如果对自己有很大的加持，这种行为可能也是自然而然出现的。比如你看待某个上师和佛一样，对自己来讲他的恩德比父母更大，比如提起父母的名字不一定会哭，但是提起某个上师的名称的时候也许特别想哭，或者是对他的加持有特别感情的时候，也许某个人说他的坏话或者不承认他的著作，也会这样。

我听说有些道友，为了保护上师，甚至拿着刀子跟别人拼，但这是不必要的，就像《入行论》里面所讲的，不能以这种特别威猛的方式来面对。但是，从正面保护或者自己获得加持的层面，保护上师的这种言行、密意、著作，也是有必要的。所以一旦一个人真正获得了上师果位的时候，那么所有的伺察意全部都已经消失了。我们也很希望每个人都能得到自己有缘上师的果位，得到上师的果位在我们佛教当中也是一种很高的境界。包括米拉日巴依止玛尔巴罗扎的时候说：我唯一的想法就是获得你的本位，这才是我最大的目标、我最大的梦想和愿望。

第十个颂词主要讲密法。

**不依被迫辛勤苦闻思，所取能取心结心间解，**

**显密百论密要无勤现，顶乘密道行者我欢喜。**

密法这种境界的开悟，根本不需要被迫或者非常辛苦地勤做苦行进行闻思。不像我们这样，早上五点钟就起来背颂词，结果到了中午的时候，早上背得很好的内容全部都忘了。我年轻的时候也背过，确实是勤做苦修，拼命地记，所记的内容自己也不知道什么意思，好像当时讲的时候特别清楚，最后下来的时候自己都不认识自己的字。所以我们有些凡夫人的闻思，还是带有一种特别苦行的味道。

但这种开悟不需要这样，法王的所有能取所取、二元对立的执著妄想的心结自然而然就解开了，就像毒蛇自己身体的结自己解开一样。修大圆满的时候，有很多自然安住、本解脱、住解脱、自解脱等很多自然而然解脱的方法。那么这个时候，所有的显宗密宗八万四千法门、所有百论的密要，自然而然现前。因为一旦开悟的时候，不管是显宗的法义还是密宗的法义，自然而然从心中流露出来，不需要辛勤的苦行。所以，九乘当中最高的阿底大圆满的秘密证道的修行者我很欢喜。

确实法王造论也是很容易的，不需要什么参考书，也不需要一直思考。不像我们写一个论文，三千个字要堆很多很多书籍，这边看一个这里切一点，那里看一个那里切一点，全部整合后变成自己的思想。其实宁玛巴的很多高僧大德，的确在造论的时候不需要参考书。德巴堪布八十多岁时，我当时好像在海南还是杭州看到他写论。他当时作《集密意续》的注疏，写了很多很多，但是他只有一个讲义和颂词，除此之外什么法本都没有。如果我们要造论的话，可能要找很多资料，这边堆一个、那边堆一个、前面堆一个。

这些真正的大德们，他们的修行和我们有些不同，可能是前世修得比较多，所以今生当中也不做什么苦行，也不需要特别勤作，通过上师的窍诀关注自心的时候，分别念、分别妄想自然而然全部没有了，那个时候显宗密宗所有的密要自然而然现前，不会有什么痛苦。所以修行密法者应该是很欢喜的、很快乐的。

下面讲第十一个颂词。

**无缘慈悲胜意所敦促，接引结缘众生至净土，**

**披上无怯勇猛精进甲，如意利他行者我欢喜。**

这里大多数是法王讲自己的，如果我们也和上师比较相同的话，应该可以说我们也有这个功德吧，所以作为修行人应该很欢喜。无缘指的是智慧，即没有任何所缘能缘。无缘大悲其实是讲慈悲和智慧无二无别这样的境界，也就是说智悲双运。如果没有悲心就没办法度众生，如果没有智慧就不会度众生，所以无缘大悲。

如果有利他心的话，就像好多法师出去讲课讲经，再累再辛苦也愿意。如果没有大悲心的话，刚开始听别人讲菩提心功德很好，那我报名、我去讲经说法，出去两三天以后累得不行了，就想我以后再也不去了。所以，没有无缘大悲的话，一般长期弘法利生是很难的。我们居士也是这样，有些真的特别有无缘悲心，多少年根本没有停下来。如果没有无缘大悲，路上稍微遇到一点点困难或者碰鼻子的时候，马上就觉得不行了，觉得很难很难。所以这是一个很主要的前提吧。

那么因为无缘大悲的这种敦促，凡是结缘的这些众生，都迎接到西方极乐世界清净的刹土。为了实现这件事情，法王如意宝已经披上了无有怯弱的非常勇猛精进的铠甲。因为法王年轻的时候发了这样的愿，披上了这样的铠甲，后来在整个人生当中如理如是地利益众生，而现在已经如愿利益了他众，无量无边的众生已经可以往生到极乐世界，在这方面自己有了把握。上师如意宝他老人家自己也在这里说，实际上在我们去五台山的时候（我当时觉得好像法王很老，但是我那天算了一下，当时五十四岁），那时他已经获得了利益众生的把握和确信，所以也很欢喜，为什么欢喜呢？刚开始以慈悲心劝促，凡结缘的众生都迎接到极乐世界，到最后自己也在一生当中很不平凡地去完成了。

我昨天梦到上师如意宝在一个地方讲经说法，但显得特别特别累，我在旁边想：上师也很累，好像做菩萨并不是很容易，好辛苦哦。法王在这个地方讲经说法结束了，然后又去一个最大的场面，那里人山人海。我当时心里想，现在我们佛教徒的场面，好像和梵蒂冈那边的穆斯林宗教徒全部集聚的一些场面比较类似，也有点像前一段时间韩国示威游行的场面，人特别多。法王正准备讲法，要求大家都坐下来，我在很远的地方也很欢喜，很专注地听着法王讲什么。可能因为昨天晚上很累，睡的时间比较长了，后来门口有一个人敲门，刚好法王要讲课时我就醒了，感觉好可惜啊！我对梦并不是很执著，因为有时候是好梦，有时候是噩梦。前天我好像做了一个噩梦，我想办法把一条白色的毒蛇弄到袋子里，最后好不容易放到了水里面......所以有时候什么梦都有。

但是，我觉得上师如意宝在一辈子当中确实无有怯懦地、勇敢地披上了这个铠甲。我们在座的道友，不管是在学习上也好或者修行上也好，一定要勇猛坚强，否则的话可能在生活当中很难坚持下去。这很重要。

**利乐源泉佛法妙宝珠，处于最浊三更黑暗中，**

**高挂讲修洁白胜幢顶，弘扬佛法行者我欢喜。**

这里主要讲法王在末法时代弘扬佛法的精神。所有众生的利乐源泉，就是我们的佛法如意宝。而佛法如意宝因为时代和历史的原因，暂时处在最污浊、最黑暗的三更半夜的黑暗当中。

确实法王如意宝当时在文革以后再弘佛法的期间，很多年轻人根本不知道到底佛法是什么，是烧香拜佛、讲经说法还是闻思修行呢？就像现在有些地方的人，根本不知道到底佛法是什么，认为磕三个头或者敲锣打鼓、打卦、算命，或者很多形式就是佛教，而真正的佛法是什么，很多人都不知道。佛法如意宝已经处在黑暗当中，谁都摸不着、找不到，就在这样的时候，上师如意宝把佛法如意宝挂在讲经说法和实修的洁白胜幢顶上。原来一个如意宝被放在特别黑暗的地方，有一个有智慧的人看到了想，这是如意宝，不能放在这里，应该把它放在胜幢上面，这样就可以实现一切所愿。

所以我在想，如果我们刚开始遇到佛法，虽然可能出家了，但是根本不知道讲经说法和实修的重要性，根本不知道闻思修行的重要性。但是上师老人家要求，所有真正的寺院一定要有讲经说法，一定要有实修。当把这样的原则传达给大家之后，基本上藏地所有的寺院才开始明白，然后每个寺院都往这方面努力。所以意思就是说，利乐源泉的佛法如意宝已经处在特别黑暗的时候，把它放在讲和修的胜幢顶上。所以，上师一生弘扬佛法特别圆满。

其实我们也可以这么讲吧。我们现在不能跟上师如意宝比，但是尤其在汉地很多人根本不知道到底佛法是什么，处在特别黑暗的时候，我们也可以把讲经说法这样的传统教给他们，至少在现在汉地很多寺院和信众都认为闻思修行非常重要。原来刚开始的时候，很多人求加持时会说"你加持我发财"、"你加持我升官"，现在很多人有意无意地经常说"你加持我现在生起无伪的菩提心"等等。所以，在一个时代当中有一个引导者是很重要的。在这个时代当中，哪怕有一个非常有威望的灵魂人物引导的话，芸芸众生都会追随他；如果在一个时代当中有一个特别有威望的邪道大导师，可能很多人会误入歧途。

所以，佛经当中如《地藏十轮经》里面讲："如如意宝珠，随所愿皆满，如是三乘法，能满众生愿。"就像如意珠一般能赐予一切所愿，同样的道理，三乘佛法可以满足我们众生一切所愿。因此大家也应该欢喜。为什么欢喜呢？我们有弘扬佛法的机会，我们有闻思修行的机会。因为这个原因，我们每一个人也应该值得欢喜。

在完成昨前天我布置的作业时，很多人说：我硬着头皮讲出我的十个优点------我获得了暇满人身，我可以修寿命无常，我了知轮回因果......这样把大圆满的共同加行和不共同加行全部说出来。其实我觉得这样也挺好的。有人说：在我的十个优点当中有一个是我特别丑，为什么说它是优点呢？因为我特别丑，所以能够凸显我身边人的美。大多数人可能觉得自己长得难看，就很悲观，会觉得旁边的人这么好看，我为什么这么难看？但是，如果我们的价值观不同，尤其是心比较好的话，希望大家都好看一点，我丑一点的话，可以凸显出旁边的人更加美，这也是很好的。

道友们不用给我发你们的优点，我也没有这样要求，不然的话我看每个人的优点也有点累，但是你们自己可以发在不同的信息当中。我本来想要不要我们每个人讲自己的过失，但我自己想一想我的最大过失是什么，好像也点不出十个，所以我对自己好像也有点信心。你们很多人也可能是这样的。

我们佛教徒也应该比较开明、开朗，其实世间当中，的确你的世界是什么样取决于自己。以前苏东坡与佛印禅师，一个用狗屎来比喻对方，一个用佛像来比喻对方。当时苏东坡认为他说得很好，后来有人对他说：这是很不好的，因为你的世界那么肮脏，法师的世界像佛一样，自己的境界是什么，看对方也是如此。不管这个故事是真是假，有时候我们的世界观、我们的生活，完全可以是乐观的。如果乐观的话，会很开心，比如我身体健康、我没有什么特别大的疾病。一旦出现一些疾病的时候，才知道原来我的每个器官都很值钱，比如我要换什么器官，多少多少万我都愿意付出。包括我身边的这些亲人也是值钱的，比如我的父母我的什么亲人一旦病了，如果真的用十万块一百万能够挽救他的生命，我都愿意出。所以平时自身也好、身边的很多人也好、很多很多资源，我们根本没有发现。

所以，一般在修行过程当中，首先要认可自己，要信任自己，要有这种不怯懦的心。否则的话，每个人觉得自己活在这个世界上没有什么意义，自己是无能的、无用的，这样越来越悲观的话，那么这个世界也会变得非常非常黑暗。所以作为修行人，我们有时候有必要讲一些欢乐的歌吧。虽然我们要有出离心，高僧大德们也有出离心，但他们的出离心跟我们的方式有点不同。前辈的这些大德们相续当中对轮回应该是非常清楚的，没有什么执著，但在显现上他们还是很乐观地活着。所以我想我们也应该用这样的方式来对待生活。

**大种聚合虚幻有漏身，虽不间断遭受病老苦，**

**暇满有义终生修妙法，心中升起坦荡欢乐日。**

我们四大聚合的虚幻身体，虽然不断感受疾病、衰老等痛苦------从显现上看，上师觉得自己的身体也不太好，这个四大有漏的身体，还是会遭受很多很多痛苦；但是我们获得了暇满的人身，还是非常有意义。

当时有一张照片，就是在五台山佛母洞那里照的，我今天没有带。昨天很多人说，获得了人身就是我的优点；有些说我有如来藏，这是我的优点------如来藏不一定是你的优点。

这里说，他获得了暇满人身是具有意义的，为什么呢？因为从小就遇到了佛法，终身修行，没有造什么业，所以到了晚年，心中非常坦荡，没有什么计较的，没有什么特别痛苦的，是这么的快乐。虽然身体有一些疾病，"虽见身如怨，然应保护身"，《四百论》当中也是这样讲的吧，虽然我们的身体如怨敌一样，但是我们应该保护它。为什么呢？因为具戒的人只要活在这个世间，就能做大的福德，有很大的功德------"具戒久存活，能做大福德"。就算我们不是特别能闻思，但一天念《普贤行愿品》一遍，那这样的话......虽然我们可能有病，会遭受各种各样轮回的如梦如幻的一些痛苦，但我们遇到了佛法，遇到了善知识，遇到了这样的修行机会。

我自己也这样觉得。有时候看一看自己的修行，比较差劲，而其他道友都很精进的，自己有点惭愧。但是从某种意义上说，哦，遇到了佛法，很好，没有造业，终身都是修行度过，那死的时候，应该善有善报，不会堕入恶趣吧，还是很欢喜的。

所以大家心中应该生起欢喜心吧，这种身体的快乐很重要的。如果身体健康，修行也容易------"气力极充盈，能修戒定慧"，好像在《大乘经庄严论》里面讲的吧，我们身心健康、精力充沛的话，戒定慧的修行也自然而然成就。

**今闻三根本尊及上师，以慈爱心安慰密语乐，**

**获得从乐至乐大确信，独居欲唱欢乐道情歌。**

如今已经获得了三根本------上师、本尊、空行慈悲心安慰密语的快乐，获得了本尊的授记、上师莲花生大士的授记、还有传承上师的授记，获得了他们很多慈悲的密语和暗示，觉得自己有从快乐到快乐地方的把握，所以虽然一个人居住在山洞里或者说虽然是独居，也自然而然唱起欢乐的歌。

这里主要讲，上师当时应该获得了本尊、空行、护法神的一些授记、一些秘密的语言。我们在座的有没有也不知道，也许有些获得了上师的包括梦里面的一些授记、白天境观当中的一些修行获得了本尊的加持，即使现在来看不是特别明显，但通过推理也觉得，自己一辈子好好修行，将来一定不会堕入恶趣。从现在获得人身，将来应该越来越好、越来越有进步、越来越向上，有成就的确信，应该有这种把握。所以即使一个人的时候，也唱起了欢乐的歌。

我们有些道友炒菜的时候，嗯、嗯、嗯......就开始一边唱，但是可能不是解脱的歌，应该是一些世间的歌，对吧。

下面是第十五个颂词：

**活亦快乐弘法利众生，死亦快乐必定往净土，**

**无论感受苦乐何业感，心中舍弃希忧之焦虑。**

法王说现在活着的话，很快乐，利益了这么多的众生、弘扬了佛法；即使死也会快乐的，不会堕入恶趣，直接前往极乐世界。无论是在人世间还是六道轮回当中，感受任何的苦和乐、任何的业感，心中没有希望和忧愁的焦虑。

我们多数人总是希望获得什么什么，担心遇到什么什么，我们在希望和担忧之中徘徊，始终没办法抛开。但是作为智者，对整个世间的苦和乐，都完全了悟是如梦如幻的。孔子不是也说嘛，世间的包括游山玩水这些快乐叫有害的快乐，他希求超世的、无害的快乐。孔子的意思，应该是一种包括艺术、心理、灵魂上的快乐，可能游山玩水这样的快乐......现在很多世间人放假的时候出去玩，结果回来的时候好像该要住院了一样，特别累，因为在外面也遇到了很多的痛苦，什么堵车啊、天气寒冷啊。包括我们学院的有些道友------啊，放假了！我们应该出去好好玩一玩。结果出去之后，很后悔，钱也花没了，在外面也特别特别累，遇到各种各样、自己都没有想象到的......所以身心的真正快乐是获得修行的自在。

"智者于苦乐，不动如虚空"，好像《大宝积经》当中也是这样讲的，就是说智者面对苦和乐根本不动摇，就像虚空一样。我们凡夫人经常为了追求快乐、避免痛苦，一直很动摇、很执著。实际上不要这样，乐和苦都是可以的。

**一旦脱离有漏蕴壳时，厌弃业力所生此幻身，**

**于具安乐净土花蕊中，受生悦意相好庄严身。**

一旦脱离有漏的蕴壳，厌弃业力所生的幻身，一旦有漏的身体舍弃，那个时候他可以于具安乐净土花蕊中受生悦音相好庄严身。也就是说，一旦我们离开了这个五蕴假合的身体，舍弃了这一辈子如梦如幻、不实、不净的臭皮囊，可以转生到清净、安乐的极乐世界的花蕊当中，以化身的方式降生。那个受生不像我们现在母胎当中生出来的有很多不净成分的身体，而是非常清净、非常圆满的庄严身相。我们知道，极乐世界化生的每一个童子都具有相好，与如来身非常相同。

这里是说法王他自己离开了有漏的身体之后，先前往极乐世界，在极乐世界的莲花花蕊当中，变成清净的童子身相来利益众生。这是1987年时的发愿，与法王如意宝最后圆寂时说的完全相同。

下面紧接着讲极乐世界的状况：

**于真佛前倾听胜乘教，证悟身力圆满幻化舞，**

**持明勇士勇母相伴行，游戏清净不净众刹土。**

到了极乐世界以后，在真正的佛------阿弥陀佛面前倾听所有甚深的大乘法，那个时候已经完全跟以往不同地证悟了，利益众生的身体力量更加圆满。不像我们现在在娑婆世界，你要想度众生的时候，有很多的违缘，包括自己的身体，有很多内内外外的障碍。那个时候，证悟的身体已经圆满了，一个人可以幻化出无数的游舞，特别特别多的化身，而且这些化身跟着证悟的持明者和勇士勇母一起，游戏似地前往清净和不清净的刹土利益无量无边的众生。

我们很多人应该非常向往，也特别希望我们在座的人也要发这个愿。那天有些人说，我以前没有怎么发愿，但看到上师如意宝的发愿文之后，我也一定要发愿。

人活在这个世界并不是很长时间，有些人可能还能活十几年、二十几年，有些人一年都不一定有的------每天都有多少人死亡。这样的话，人活着的时候，一定要发愿往生极乐世界。这就是上师如意宝的发愿，我们也应该这样发愿。这样的话，我们现在利益众生还是有一点困难，到那时候------其实每个人都可以往生极乐世界的，那样的话，利益众生也特别特别容易，可以以清净和不清净的方式来度化无量的众生，可以到清净和不清净的刹土。佛经当中也讲了："以依闻法故， 坚固勤精进"，因为在佛面前闻法的缘故，利益众生非常非常的方便。

**总之从今披上精进铠，随学如海普贤行愿已，**

**救度老母有情离有海，至虚空际精进生欢喜。**

总而言之披上精进的铠甲，随着《普贤行愿品》入十大愿的因缘而学修，救度老母有情远离三有轮回的大海，一直到虚空边际之间，我们不断地精进。

利益众生方面，"乃至虚空世界尽，众生及业烦恼尽"，虚空没有边际，众生也没有边际；众生没有边际，他们的业和烦恼也没有边际；他们的业和烦恼没有边际的话，普贤菩萨的发愿也没有边际。你们方便的时候可以看《悲华经》，里面有很多普贤菩萨的发愿，他是怎么度众生的，我们应该随着普贤菩萨的这种发愿，利益无量无边的众生。所以我们每天念《普贤行愿品》来回向，真的是非常欢喜的。上师如意宝也是这样要求的，我们也是每天念《普贤行愿品》。

刚开始的时候，有些人不知道念《普贤行愿品》的功德。实际上，不管是用藏文念，还是用汉文念，还是要念《普贤行愿品》，好好地度众生。现在我们可能不是特别明白《普贤行愿品》的内容------以前我们讲过，但即使你不懂这个内容，用这个金刚语念诵，念诵的过程当中自己好好地回向，到一定的时候我们可能对念《普贤行愿品》自然而然会有很大的信心，那个时候善根自然而然具足。

我想我们学院里面大多数常住的人，对念《普贤行愿品》很有信心吧，从表情上也可以看得出来。比如说上课的时候有点困，然后一念《普贤行愿品》的时候就开始醒过来了，"所有十方世界中......"还是很有那种......因为一方面可能马上下课了，欢喜了，也不是对《普贤行愿品》有信心，他可以回去睡觉了，这样的，可能有两种原因。不管怎么样，我希望大家对《普贤行愿品》应该有个很大的信心。

我们每个人应该发愿往生极乐世界，修学显宗密宗的法，平时我们的功课以《普贤行愿品》为主的显宗密宗的这些发愿文。每个修行人至少也要有一点功课，刚开始可能我们没有习惯。你们每个人可能文化背景都不相同，不像我们藏地，父母、爷爷奶奶他们都是拿着念珠的，从小都有这种习惯，佛法已经融入生活当中，一直是这样的，所以有些念诵也是自然而然的。你们可能有些是在西式文化当中成长，有些是东方的文化，你们之前的生活当中可能没有这些的，现在要把这种文化理念强加入你的心灵，原来的模式就要打破，确实有一定困难。但是逐渐逐渐吧，也不是一下子就要让你变成特别好的一个修行人，这需要一个过程。所以我们有些佛教徒，对新来的这些道友不要要求特别严，你一定要他《普贤行愿品》念三遍四遍，这样的话最后适得其反，有些人会生起厌烦心。当然有些可能你再怎么说也是对牛弹琴，好像再怎么样也没有用。不管怎么样，我们还是很希望大家应该欢喜。

最后一个颂词：

**祈愿如是受用轮悦音，吉祥如意喜乐之道歌，**

**耳闻此歌高下诸有情，恒常无有忧悲具威德。**

法王如意宝的受用轮发出的妙音------受用轮就是我们的喉间，也就是说从他的喉间发出的妙音道歌名称叫做《吉祥如意悦音道歌》。

法王如意宝以前也有个《扎西德勒》，吉祥如意，过年的时候我也给大家发了。我想法王的金刚语，大菩萨的声音也好、大菩萨的一些......包括他的身体，见闻觉知的众生应该会种下很好的善根。所以在一些节日的时候------虽然可能有些听不懂、有些听得懂，但是大菩萨的这种金刚语给大家传递的话，我觉得还是很好的。

那天念传承的时候不是也说了嘛，我们现在所谓的声音，抓取之后进行保存，因缘具足的时候再把它解开，原汁原味的声音就会重现和释放。这样的话，实际上原来上师的金刚语一直......就像我们把饺子放在冰箱里面，过一段时间再拿来煮，如果没有过期的话，都好吃，如果过期就不好吃了。我们的声音也听得出来，有些跟原来讲的一模一样，这样的话从某种理论上推，应该有它的加持。所以这个道歌，凡是听到的，不管你是高尚的人、低劣的人，所有的有情，愿他们恒常无有焦虑和悲伤。

我的目的也是这样的。为什么这次给大家讲一下，就是让大家要开心，在生活当中不要没有信心。暂时还可以的，但是我们的情绪很容易变。就好像下课的时候，大家都是乐呵呵的，其实有些是装的，因为最近讲《欢乐道歌》，觉得在别人面前愁眉苦脸好像不好意思；有些是真的心里觉得自己有希望了。我们不敢说像上师如意宝那样，所有的境界都是安住在大圆满当中，没有痛苦，虽然做不到那样，但至少跟很多残疾人、战争中的那些难民、每年五千万饥饿而死的人，跟全世界这些特别痛苦的人来比，我应该是很幸运的。至少我有身体，算是比较健康的，我也没有饿死......很多方面，我们可以把这个称作一种机遇吧，应该把它变成一种欢喜心。

我相信这次听法王如意宝的瑜伽道歌的人，以后心情会快乐起来的，我有这种把握。大菩萨金刚语的力量的确是不可思议的。所以，以前比较自卑的、比较没有信心的，觉得我是一个废人，这个世界上谁都不要我，我现在只要不饿死就可以了......有些人特别特别的这种......觉得自己没有什么希望，我们不要这样。

法王说高尚和下劣的有情，愿他们恒常无有伤感，心应该时时获得一种威德力。

**此文，藏历土兔年萨迦月（四月）初二上午，阿旺罗珠宗美随心所现之语不加改造而著。善哉！**

藏历土兔年应该是火兔年，可藏文写的是土兔年。1987年是火兔年，应该是在五台山，萨迦月初二的上午。阿旺罗珠宗美是法王如意宝的名称。随心所现之语，他心里面显现的这些语言。

法王的很多造论都是这样的，不像我们是拼命地想，苦想苦行一直很逼迫地挤出来，像挤牙膏一样。我们有些人唱道歌、写书、包括造论，都是很强迫式地、拼命地......那天我布置十条作业，有些都是四五天以后才写出来了，一直挤，我有什么功德？我有什么功德？我们连十条优点都要挤出来，但上师不是这样的，随心所现的语言，一点都不加改造而写的。善哉！善哉！善哉！

