# 111 2017金刚萨埵法会开示：如何忏悔2017.5.31

**如何忏悔**

**------索达吉堪布2017.05.31第111次UC开示**

今天我们做一个关于忏悔方面的开示。

忏悔方面的道理，实际上多数佛教徒应该比较明白；非教徒呢，有一部分应该也比较清楚。今天我们再利用一个小时左右的时间，讲一讲如何忏悔。包括什么是忏悔、忏悔的方法、忏悔对我们有什么样的利益等等，这些方面简单说一说。

今天的开示也安排有同步的英语翻译，你们如果汉语听得不是很清楚的话，戴着耳机听英语也可以------不过可能很多人不行。

我们佛学院每年萨迦月，也就是藏历四月份的时候，都有一个比较公开的法会。但今年我们没有开公开的法会，只是内部的法会，但实际上念诵和修行基本上跟往年一样。

这几年以来，每年都有个别的法会在网络上现场直播，听受、念诵的人也非常多。很多人都亲自到佛学院来参加的方式，以后可能会越来越困难，因为作为一个比较正式的佛学院，有它的规范和管理。这样的话，大多数人应该通过网络来接受。实际上如今全球大多数人都依靠网络生存、生活，承办许许多多的事情。所以我想，将来一些法会，包括授课，大家在自己的地方参加可能更好。

今天给大家开示的原因，第一个就是，日子很殊胜------萨迦月，释迦牟尼佛降生、涅槃、成道这三个非常殊胜的日子都在这个月当中。

以前上师如意宝在世的时候，佛学院一般是开四个法会。第一个是持明法会。为了纪念佛陀降伏六外道，在神变月的时候就开持明法会。藏历四月份，农历现在已经是五月份了------按照《时轮金刚》，天体运行不同，各个地方的一些历算都不太相同，农历初八都已经过了。藏历包括初八、十五这几天，这么殊胜的日子，因此法王选择这个时候以金刚萨埵法会为主。藏历六月份是释迦牟尼佛初转法轮日，那个时候我们会开一个普贤云供法会。然后到九月二十二号，是世尊到天界为母亲说法，返回人间的天降日。这一天，也是我们学院开极乐法会的日子。

当然还有很多：佛陀的不同的节日、莲花生大师的不同的节日、诸大德的圆寂日、降生日......很多不同的节日。但按照我们学院的传统，一年当中最主要的就是这四个法会，都是与释迦牟尼佛的事业有关的。

所以说这个月，也是一个特别殊胜的日子。希望在座的和网络上的全世界的各位，萨迦月期间，一定要......今天是萨迦月的初六，明天七号，后天八号开始，我们开七天的金刚萨埵的内部法会，最后一天是药师佛的法会。法会期间，全世界很多佛教徒都各自在自己的地方共修。

共修的时候，如果自己各方面情况允许，希望大家应该准时，把开法会当作一个非常重要的事情来对待。就像汉地经常有一些"打七"------有些是念佛打七，有些是参禅，有些是华严，有些是药师佛打七等等，七天专门以闭关的方式，或者说是封闭的方式来修行。我们这次也是一样的。

从后天6月2号开始，希望在学院当中的四众道友，应该早上从念"桑巴RA、桑巴RA......"的时候------这之前，该吃的东西吃完、该做的事情做完------这个时候，大家很正式地坐下来念经。上午两座，下午两座，一直到晚上七点钟的时候结束。学院这几年来这个法会的时间有一点调整，以前一天是没有很长的休息时间的，现在的话，上午大概有一小时，中午一个多小时，下午有一个小时的时间休息。念诵的话，每一座前面都有发心，后面念《普贤品行愿品》摄持，中间念金刚萨埵仪轨。

念金刚萨埵仪轨，跟其他药师佛、持明法会这些仪轨都不同，大家都会念。我也特别特别喜欢金刚萨埵法会。因为自己太忙了，实在没办法，不然的话......确实越来越感觉到，忏悔非常非常重要。如果没有好好忏悔，有时候自己也很害怕。虽然自己可以说，一定的时间当中是以讲经说法，表面上可能是以行善的形式来度过的，但实际上，自己的内心、自己无始以来所造的业，自己基本上也能推测得出来，所以非常非常需要忏悔。但确实忏悔的时间也不是特别多，但我尽量的，哪怕是一天也好、一座也好，都非常非常地重视，也积极地参与。

因此学院里面的道友、各个地方的道友，希望你们也要重视。你们听的直播，我们这边发心的工作人员，一天二十四个小时都很辛苦，好多法会他们都是从早到晚，一直盯着，一直拍摄，工作量特别大。但是为了利益那么多的众生，所以我也特别叮嘱他们，希望直播能利益外面的人，尤其是不能来学院的，在这方面有一定困难的，但心一直挂在这边的这些人。现在特别方便，手机上下载一些软件也可以接收，电脑上也可以接收，那么全世界的人就处于一种非常虚幻的世界当中。这个时候，我们佛教徒利用这种方便方法来接受的话也非常好。

这次大家共同修行的过程中，第一，大家一定要遵守时间。学院里面个别的一些老油条比较麻烦，好像没有时间概念，想来的时候来，想走的时候走，这样不太好，每个经堂里面都有一些要求。再加上开法会的时候，希望大家在念诵期间尽量不要用电子产品，比如上网、发微信、写微博、发短信、接电话，这样看起来也不太好；对你个人来讲，边念咒语边上网也不太好。所以，在学院里面一定要遵守纪律。在外面的话，我们也没办法控制大家，但是如果集体学习，要好好地忏悔；如果实在有一些特别重要的事情，当然不得不处理。我们也没有那么死板，现在这个时代是一个特殊的时代，所以我们如果不随顺世间，有时候也有一定的困难。

大家共修的功德非常非常大，尤其是共修金刚萨埵修法，非常非常好。前一段时间，大概是25号还是什么时候我发了一个微博，说是如果愿意报名念诵金刚萨埵40万遍的人------我没有说10万遍，其实我想说，有些人肯定没办法完成40万遍，尤其城市里面的人，但10万遍应该可以的。但我当时说得比较多一点，说如果谁能念40万遍的话，一个一个地统计也有一定的困难，所以可以在微博上点赞。我刚才看了一下，大概有23000多人。23000多人表面上看不多，但我大概算了一下总数，如果没有算错的话，好像接近100亿。

大家都知道共修的功德是不可思议的，我们这次光是依靠这种方式，就有非常多的人参与；加上我们学院的，还有其他的。大多数的佛教徒，他们都不会摸手机的，这种人可能只是通过普通途径来报数。现在法会还没有开始，就有这么多人发愿，我相信还会有更多，因为6、7号的时候接近回向了，所以5、6号之前报完，我这样讲的。当然，如果你们当中，金刚萨埵心咒40万遍实在没办法完成，至少也是10万遍------能不能完成？因为10万遍的功德也非常非常大。

所以今天首先跟大家讲一下，这次共修大家应该随喜，这么多人一起祈祷金刚萨埵，一起忏悔自己的业障------无始以来我们每一个人，必定会是有特别特别大的一些罪业吧？尤其你们大多数人，可能从小不信仰佛教，那个时候可能杀生------包括我们吃饭的时候，可能杀生特别特别多，还有其他的：网络上诽谤别人、说一些绮语、杀盗淫妄、生邪见、生嗔恨心、生贪心等等，凡是十不善业当中的，非常多的。然后有些佛教徒入了佛门后，受了居士戒、出家戒，后来因为修行路上遇到种种困难，没有很好地守持。有些是菩萨戒守持得不太好；有些是得过灌顶，受了密乘戒，但密乘戒守得不好。这样的现象非常多，这些全部都要在金刚萨埵如来面前一一忏悔。忏悔的话，有一部分依靠四种对治力一定会得以清净。

所以，在这个特别殊胜的日子里，在特别殊胜的环境当中，遇到特别殊胜的法门，以特别殊胜的一种发心------大乘菩提心摄持的情况下念诵，这个功德的确是不可思议的。所以，我们很多人不要因为觉得自己很多罪过没办法清净，不要有这种负罪感；一定要对自己有信心，其实我们的自相续就像水晶一样，特别纯洁，暂时的垢染，依靠诸佛菩萨的不共威力和加持力，一定能被遣除的。

在临死之前，如果我们每年都念金刚萨埵40万遍或者10万遍来忏净的话，我们什么时候离开人间不好说，但是，至少你的阿赖耶上面所有的病毒、所有的垢染都将一一被忏除。如果这些被忏除的话，那一定会给你的生活带来一种清净。

在这里很多人说要皈依。以前皈依过大乘佛法的，不用再皈依；没有皈依过的，不是皈依我，应该皈依三宝，这要说清楚。皈依我的话，我的身语意，按照《俱舍论》的观点都是有漏的，没有什么可皈依处，对吧？《俱舍论》是这样讲的吧，是不是？懂《俱舍论》的人今天一个都没有，全部被这些居士赶走了。（众笑）这些居士们很多都是没有听过《俱舍论》的，虽然名字叫居士，但是没有听过《俱舍论》。

皈依的时候，心里要想皈依佛尊，就是释迦牟尼佛，他是觉悟者。皈依他所说的法，也就是八万四千法门，或者说是佛所转的三转法轮，显宗和密宗的所有法。然后皈依佛陀的追随者，主要就是菩萨，文殊菩萨、观音菩萨等具足功德的这些菩萨；还有有修证的居士和出家人，四个沙门以上的出家人。也就是说，皈依觉悟者佛陀和皈依他所说的正法，以及皈依佛陀真正的追随者。从今天开始，在十方诸佛菩萨面前，我已经发下决心、承诺，成为佛教徒；成为佛教徒以后，按照佛教的教育如理如法地行持。

其实皈依是一种承诺，是自己的一种承许。皈依完以后我们要懂得------在《大圆满前行》当中讲得特别清楚，皈依的学处，正面的三种学处，负面的三种，也就是断除违品的三种学处，还有不共的三种学处等等，这些要懂得。

皈依的时候，是为了利益一切众生而皈依，这是大乘的皈依；为了自己获得涅槃、获得快乐，这是声闻乘的皈依；为了自己即生当中健康、快乐、有财富，发财、升官等等这样的目的而皈依的话，这是世间的皈依。所以希望今天在皈依的过程当中，每个人心里面要想：我是为了将来利益一切众生皈依佛法僧三宝，包括皈依一切三宝总集的上师。一边心里面这样想，一边跟我念诵。我是按照无垢光尊者《大圆满心性休息》里面所讲的皈依偈来给大家念诵，念诵的意思就是：皈依师、皈依佛、皈依法、皈依僧。我用藏文来念，可能加持力比较大一点。我念三遍，你们跟着我重复三遍。

（上师念诵皈依偈）

还有一个事情，在这里也讲一下。我们开的金刚萨埵法会，不管是学院这边的法会，还是我们在各个地方、在自己的小组里面开的法会，实际上这是一个密宗生起次第和圆满次第相结合的修法。包括我们念的麦彭仁波切的仪轨，实际上也是非常甚深的一个修法。学院历来都是这样的------今年没有灌顶，但是如果有灌顶的话，开法会的时候，首先一定要是誓言清净的人，对自己的金刚道友和金刚上师一定要誓言清净。

什么叫做誓言不清净呢？比如说给过你灌顶和密法的窍诀、传承的这个上师，你心里面舍弃他的话，这种人是不能参加这个法会的。这个大家自己应该清楚。有些人说：我诽谤过上师，我斗争过上师，但上师对我没有报复的心。这个呢，法王如意宝在世的时候也说过，一般作为一个上师，他是一个菩萨，或者说是发了菩提心的人，他不一定对你怨恨，记在心里；但是你对他有这种诤斗、诽谤，就非常严重。按照宗喀巴大师所说的，以及智悲光尊者的《功德藏》关于誓言的注释当中所讲，如果心里面舍弃了依止上师------从此之后我再也不依止，我再也不会求法，我再也不会受灌顶------心里面已经这样抛弃的话，那么过了一定时间，这种人可以说是破誓言者。当然并不是光口头上或者行为上怎么怎么样，而是心里如果真正抛弃的话，严格来说这是已经破誓言者。所以一般来讲，跟上师之间有严重矛盾的，已经抛弃了师徒关系的，这种破誓言者一般不能参加金刚萨埵法会。

还有，两个道友，比如说在一个坛城下面同样地灌过顶、同样地得过密法，但是后来因为种种原因互相不说话，这两个人最好都不要参加法会。道友之间、金刚兄弟之间的这种关系，你们自己也应该清楚。我们学院当中，一般不说话过夜了的，学院里面就不能长住，学院一直有这个纪律。比如说，两个人之间矛盾很严重，然后互相都不说话，管家和堪布、堪姆发现的话，这些人都不能住在学院当中。

所以参加法会的人一定要是誓言清净者，这是一个事情。

还有，希望我们有些道友挂经旗的时候，千万不要把经旗挂在学院的一些围栏上，应该要挂到远的地方、清净的地方。现在我们这里有个别一些道友，每次都是给一些钱，然后把经旗全部都......后来都掉到路上，然后很多人在上面跨越。一方面环保方面也有一些看法，不太好；另一方面，这些都是经书，如果掉在路上，众生天天踩来踩去的话，有非常大的过失。还有我们有些道友，把自己的房子用经旗包着，这也不是很好。经旗应该挂在比较干净的场合，如果有特殊一些必要，在屋顶上稍微挂一点也是可以的。我们藏地人死了以后，在那里挂一些经旗，现在有些活着的人把自己的房子全部都用经旗包着，那我们就分不清楚里面是死的还是活的。（众笑）

我先念一个法王如意宝的《如意宝珠》的传承，还有一个麦彭仁波切的。（上师念传承）

这是给大家的一个传承，是麦彭仁波切造的，我们现在每天念诵的这个金刚萨埵的传承；还有法王如意宝的仪轨。法王如意宝的仪轨有两种，一个是法王涅槃法会的时候我们经常念诵的，应该是1994年的时候，在青海年宝湖取的伏藏。这个伏藏品当中，莲师亲自说过，这个法门将来在以汉地为主的很多地方弘扬、兴盛。确实，从1994年以来，大家也有目共睹，因为开金刚萨埵法会，与汉地各个城市、很多地方结上善缘，接受的信众越来越多。以前上师也特意要求我们念诵金刚萨埵，金刚萨埵心咒也有很多不同的唱诵音调。

所以我也希望，为了法王如意宝当时取伏藏的这种殊胜的缘起，每年各个地方应该对金刚萨埵法会予以重视，而且要求我们身边的人多念诵金刚萨埵心咒。如果好的话，当然是每年40万遍，中等的念个10万遍，特别特别下等，实在是没办法的，自己刚强难化，如果杀生的话，一天杀100个众生都没有问题，但是念咒语实在念不动的话，让他们念个1万遍左右也可以。我希望道友们，你们身边的这些亲朋好友，即使他们不学佛，你们也给他们说，让他们相续当中的很多罪业得以清净，这非常有利益的。

可能今天的听众东西方的人都比较多，东方的一些忏悔理念跟西方的有些不太相同。在东方人眼里，承认自己有错的一些事情，这是很好的。但是西方有些观念认为：为什么我要认罪？受以前弗洛伊德的有些哲学观念的影响吧，认为人就是需要有一种自我，这种自我要勇敢、要保护，不要轻易在别人面前承认自己犯错、自己不对。我们所谓的忏悔，很多人不太接受。尤其西方很多人的观念当中，以个人主义、自我主义为主，跟东方的有些集体主义，人与人之间、人与事之间是互相依赖、互相交流、互相观待，这方面不太承认。所以------我干吗忏悔？我为什么要承认错误？我没有错，我明明没有错。我想做什么是我的天性，是我的志愿，我要跟着我的心走，这才是对的。

以前有一本书叫作《地下室手记》，这本书很出名，里面说：每个人所做的事，不一定要别人知道；个别的事情，只有你的朋友知道就可以，其他人千万不要知道；有些事情，只有自己知道就可以，连朋友都不能知道；还有些事，自己对自己都不能说，应该永远隐藏在心里面。他们的有些价值观是这样的。

从世间的角度来讲，有些人可能觉得：为什么忏悔？为什么要发露？但这个说法，实际上是不对的。从现代的一些科学或者心理学的层面来分析，人应该自己暴露自己的罪恶，这对今生来世都很有帮助。有一个科学家，他也是美国心理学家，非常有威望的，叫霍金斯博士，他在长达30年的时间当中，根据人的不同生理和心理状况，进行了一些临床测试。临床测试过程中，所涉及的人，包括美国、加拿大以及北美洲、南美洲很多很多国家的人，不分年龄、不分民族、不分国家，各式各样的，包括职业、爱好都不同。

通过对几千人次、几万个案例的数据进行分析，最后他得出来的结论是：我们人的心理层次，大概分类的话，有一部分心的能量是创造性的，还有一部分是破坏性的。创造性的人当中，有幸福、和平、慈爱、慈悲......这样心态的人特别多；而破坏性的心理，有愤怒、愤恨、贪欲、傲慢，最可怕的，他在书里面说，是内疚和羞愧。内疚和羞愧如果长期存在我们的情绪当中，对人的健康和快乐有非常大的影响。所以，按照这个心理学的说法，人如果自己的罪业没有发露出来，一直藏在心里面，实际上对他的整个寿命、健康，对他的心态有致命的打击，有极大的影响。我也遇到一些这样的西方人------我为什么要忏悔？为什么要忏悔？......这种说法实际上是不太合理的。

人的性格都是不同的，光是讲佛教的一些意识，从世间层面没有解释的话，恐怕也不合理。当然西方人当中也有两种人，有一种人特别爱念一些仪轨、忏悔，在这方面心非常专注，特别好；但有一部分，他的价值观一直转不过来，也有这样的。实际上我们这种发露忏悔很有意义的。有一些科学家对33个二战期间的幸存者，进行采访和调研、观察。他们有一部分人把自己当时所有的悲哀、伤痕全部暴露出来，全部说出来；有一部分人只说出了一部分。后来对他们的心理进行观察，全部说出来的这些人的健康也好、心理情绪也好，有非常好的一面。这也是心理学家们观察出来的。

所以忏悔的过程当中，按照佛教的意思就是要发露忏悔，我们藏文里面说是"夏巴"，或者说是"莫恰多"、"莫瑞多"。《三十五佛忏悔文》当中也说，我们不隐藏，一定要暴露出来。这个罪业我们在人面前如果实在是不好意思说的话，那就在诸天尊、本尊面前，自己能想得起的、想不起的所有罪业，最主要的，就是全部在忏悔期间一定要说出来。自己在心里面说出来：我在某个时候杀过众生，某个时候我对别人生过嗔恨心，我某个时候如何如何如何......可能有些事情想得起来，有些事情现在想不起来，但是诸佛菩萨用神通来观察的时候，我们的相续其实有很多很多的垢染、贪嗔痴。我们自己应该知道的，应该特别惭愧，自己修得也不好，经常造罪非常严重。这个时候，我们应该以这种方式来忏悔。

我相信我们在座的，这方面应该没有什么很大的辩论或者分歧。但是从世间的一些历史来看，二次世界大战结束以后------当时东德和西德的柏林墙，大概2013年的时候我们专门去看了------西德这边有一个总理，当时他公开给大家道歉、忏悔。那个时候褒贬不一，很多人觉得他的观点是不合理的。他公开地跪在地下，对犹太人，尤其是对波兰人说是我们做的很多是非常不合理的，公开地忏悔。当时世界上包括一些西方媒体，对他的观点是有所排斥的，但后来，应该是1971年的时候，他获得了诺贝尔和平奖。

所以，从世间层面来讲，有时候可能是因为政治敏感度，包括一些领导、一些有身份的人，他可能明明知道是自己错了，但是在别人面前不敢承认。但实际上，真正提倡和平、提倡善良的人，大家也会知道他的一些行为是合理的。我们佛教里面也讲，有两种人是有希望的，一种是从来没有犯过错误的人，但这种人很少的；还有一种人，按照《地藏十轮经》的观点，就是以前犯了错误，后来学会了好好忏悔，这种人应该有修行的机会。树立佛幢的有这两种人，本师释迦牟尼佛在其他的大乘经典中也是这样讲的。

所以，我们首先一定要有一种忏悔的心，这个很重要。自己要觉得很惭愧，否则的话，我们让大家念金刚萨埵心咒40万遍的话，这就是一种强迫性了。

前一段时间，网上流传一个海外的视频，引发了大家的各种争论。视频的内容是讲一个女孩子，撞到了另外一个姐姐。然后父亲便要求她道歉，她并不情愿，但后来勉强向那个姐姐道歉了。后来，这个女孩在街上被另一个女孩撞到，女孩子便要求对方一定要向自己道歉，她说："我曾经因为撞到别人给别人道歉，你必须给我道歉。"对方不愿道歉，后来事情复杂化了，包括公司经理、警察都一一涉入。最后，警察强迫对方道歉，通过恐吓的方式让她道歉，那个女孩边哭边勉强地说："我并不愿意向你道歉，但是今天实在没办法，出于恐惧，我向你道歉。"有这种说法。

其实忏悔也就是道歉。在诸佛菩萨面前，自己认识到无始以来所做的种种事情非常不合理，因此发自内心地发露忏悔。结合世间的一些道理来讲的话，实际上就是我们人一定会有一些罪恶，要将这些罪恶在诸佛菩萨面前好好忏悔。忏悔的方法呢，我们通过念诵金刚萨埵心咒来忏悔。当然忏悔的方法还有很多，通过修世俗菩提心，然后忏净罪障；或者如《现观庄严论》中所讲，对自己心的本体进行认识，然后在这个上面安住，以了悟空性的方式忏悔；或者如《入菩萨行论》第一品里所讲的那样，通过修菩提心，像末劫火一样烧尽所有罪业，也有这种忏悔方法；还有其他方法，包括念百字明、佛号，以及用转经轮、磕大头、转神山等等，有很多很多的忏悔方法。

但是在所有的忏悔方法当中，金刚萨埵的忏悔方法是非常好的。其原因是这样的，金刚萨埵佛曾经在因地发愿：我能现前在破誓言和罪业深重的众生面前，即使犯了特别大的罪业，他若能念我的名号和心咒，我一定能清净他的罪业，如果不能清净的话，就如阿弥陀佛发愿一样，我的刹土便不现前，我也誓不成佛。后来，的的确确经过漫长时间的积累资粮之后，金刚萨埵佛如愿以偿，最后示现圆满正等觉果位。

因此，无论谁哪怕只是听到金刚萨埵佛的名号，也非常有福报。麦彭仁波切的仪轨后面讲了很多功德，你们也应该真诚地看一看。一方面，我们每个人从小至今都造了数不清的罪业，我们是非常可怜的众生。但另一方面，在芸芸众生当中，我们遇到了这么好的忏悔法门，遇到了金刚萨埵佛的咒语和名号，包括照片等等，我们都亲眼看得到、亲耳听得到，而且心中完全可以观想，说实在话，这是我们不幸当中的万幸。

在获得人身、还未死亡的时候，遇到这个清净的法门，我觉得非常有意义。否则我们来到这个人间，造了很多很多罪业，最后离开人间之后，不知什么时候才能再得到人身，绝对得不到，非常非常困难的，就像大海中的木轭和盲龟相遇一样，如此的困难。所以，在我们还没有离开人间之前，遇到了这个法门，非常非常重要。

以前每年开金刚萨埵法会的时候，我基本上都会讲通过四对治力来忏悔。当然我们很多老道友都可能已经生起厌烦心了，这个厌患对治力自然而然出来了。但是，因为一些新来的居士，以及新来的包括网上很多以前没有听过的人，我还是简单地讲一下四个对治力。

第一个对治力是要将金刚萨埵观想在自己前面，或者面前放一尊金刚萨埵佛像，将金刚萨埵作为我们忏悔的依处。就像我们要认错的话，要在某人面前认错一样，这点很重要。因为，麦彭仁波切也讲了，喜金刚、胜乐金刚、大威德金刚、时轮金刚以及普巴金刚（普巴童子）等等所有这些本尊的总集，就是金刚萨埵。金刚萨埵是所有十方诸佛的总集，所以我们祈祷金刚萨埵的话，实际上就祈祷了所有显宗密宗的十方如来。

我们后天开始念诵的麦彭仁波切的仪轨中是双身像的金刚萨埵，那个仪轨很简单，我们要在金刚萨埵双身像的佛像面前进行忏悔。如果你对密宗的一些双身像以及空乐无二的这些道理，没有系统地闻思修行的话，可以观想法王如意宝的《如意宝珠》中的单身像。以前我们学院也给大家提供了非常好的金刚萨埵单身像，在金刚萨埵像面前好好忏悔。这是第一个所依对治力。

第二个是厌患对治力。厌患对治力，实际上是对于自己无始以来所造的罪业生起了很大后悔心。比如以前吃了毒药、犯了错误的话，特别后悔，自己心里想：我当时不知道是不是着魔了还是什么原因？包括诽谤上师也好、杀生也好、邪淫也好，凡是自己人生当中所造的一些罪业，自己特别特别后悔，就像喝了毒药一样。

那么对自己以前造的什么罪业生起后悔心呢？比如十不善业当中的一些罪业，三乘戒中的一些罪业，这些罪业一定要忏净。如果没有忏净的话，也许现在暂时不一定能看得出来，但是一定会受报的。有些人可能学过《俱舍论》，《俱舍论》的第四品分业品当中讲，业有很多分类，有一种是现世现报，今生做的今生报；还有一部分次世受业，即下一世一定会受报；还有一种是后世受业，下一辈子的下一辈子，甚至可能在几百劫以后才能受业。

所以，我们有时候正在造罪的时候，不一定能看出来。有些人觉得，这个人是坏人，但是为什么他过得越来越幸福？其实，"欲知前世因，今生受者是；欲知后世果，今生做者是。"佛经当中不也是这样讲的吗？你要想知道你前世造的什么业，只要看你现在感受的是什么；你要想知道来世自己的果报是什么，那么看看自己今天做的是什么。包括有些连续剧或一些电影、电视当中也是这样的，一个人可能在整个过程的最后才被抓，前面他犯罪之后，还不断升官。很多人那个时候可能不理解，为什么他会这样？他到最后的时候才被抓，甚至有些可能到最后也没有被抓。但是，因果是不虚的，这一辈子虽然不一定被业抓到，但是以后肯定被抓到。

所以，因果的道理一定要相信。我们在座的很多居士，可能没有很好的闻思基础。我们藏传佛教当中，对业因果的正见特别特别重视，如果业因果的正见没有掌握好，可能有时候很容易生起邪见。有些佛教徒好像也有这种情况，会觉得："我以前不学佛的时候，什么都很顺利。但是学佛以后，好像身体也不好了，事业也不太顺了，那是为什么？怎么办呢？是不是越做善事，越没有好的报应？"

其实也不是这样，这可以分为两种情况。有一种，与我们前面所讲的一样，你今生当中的顺与不顺，来自前世的一些业。还有一种，在《俱舍论》当中也有此类公案，比如阿罗汉马上要获得阿罗汉果的时候，来世的业报会马上在即生当中现前。就像一个客人要离开了，很多人都会来找你讨债，因为你马上就要到其他地方去了。所以，即生当中因为法非常殊胜，可能就像《般若摄颂》和《金刚经》里所讲的一样，即生当中感受个别一些业报，那么下一世所有的痛苦都不用再受。

我们在修行过程当中，对业因果不是很了解的人，很容易产生邪见。我原来讲《俱舍论》的时候，当时要求，如果其他部分实在无法背诵，就看《俱舍论》的第四品能不能背诵，当时好多道友都开始背诵。因为在这些论典当中，有一些详细分类。我们现在很多人的邪见，其实是由于不懂而产生的，所造的罪业也是因此而来的，所以我们也觉得特别可惜。

因此，希望大家一定要认识到自己的罪业。就像我刚才所讲的一样，表面上看来我们是居士、出家人、佛教徒，但实际上确实在我们的相续当中，有很多坏的习惯和毛病，不管是贪嗔痴方面也好，或是刚才心理学家所分析的一些破坏性的心理元素也好，对此我们也应该需要忏悔。这就叫做厌患对治力，即自己对自己的这种心态不是很满意，这是第二个。

第三个，我们要彻底去改变，要发誓以后再也不做。但这点对于凡夫人来讲，确实有一定困难。比如有些人以前杀生，后来发誓以后再也不杀生，这种人还是有的；但是有些罪业，虽然可能不断忏悔，但仍然不断犯。

原来法王在世的时候，有两位堪布吵架，后来其中一位堪布公开说：我忏悔是忏悔，但是现在还不敢承诺以后再也不吵。听完他的话，很多人开始笑，因为他当时可能心态不是很好，还是想吵，所以他说："我是很好地去忏悔，但是以后再也不会吵，我现在暂时不敢承诺。"

所以，有时候我们真的要忏悔时，一定要发誓以后再也不做这样的事情。实际上一些伟大的人物，还是做到了。从佛教的一些相关历史来看，比如阿底峡尊者、仲敦巴，还有奔公甲都做到了。比如奔公甲，他在家的时候是那么坏的一个人，每天身上都带着几把不同长短的刀子，但后来出家以后，这些习气完全改掉了。包括世间人鲁迅先生，我看到他的传记里讲，在他十三岁的时候，他的伯父被关在牢狱里，他的父亲身体不好，所以他每天早上要去买药。后来有一次他迟到了，老师就批评他说："你如果再迟到，以后不要来上课了。"当时他觉得非常惭愧，便在自己的桌子上写了一个"早"字，然后每天早上比之前起得更早，从此再也没有迟到过。这只是世间一种非常简单的概念。

《君规教言论》当中也讲，有些伟大的人敢说敢做，拥有魄力。但我们一般修行人不敢承诺，实际上不应如此。比如我以前特别爱杀生，要想：众生的生命是多么可贵，我以前真是太恶劣了，从现在开始，我皈依了佛，以后再也不杀生了。我以前遇到一个居士，给我留下了比较深的印象。有一次吃饭的时候，他就越来越觉得自己以前杀过的众生太多了，包括吃饭时点活的特别多。当时他说：从我把筷子放下来开始，我终生再也不吃一口肉。他把筷子放下之后，至今已经十几年了，再也没有吃过肉。所以有时候我们有些人真的要下决心。这叫返回对治力，非常重要。

第四个，现行对治力。每一个法门都有一些忏悔的方式。我们在这里，是通过金刚萨埵的观修方法，就像《大圆满前行》里所讲的一样，观想金刚萨埵降下甘露清净罪业的这种观修方法。

现行对治力非常有必要。有些人可能会想，为什么金刚萨埵降下甘露，我的罪业就能全部清净？其实这是一种缘起，依靠这种缘起，心里的罪业都会得以清净。你通过念咒语，观修金刚萨埵的这种忏悔，非常有必要！

不仅佛教里面如此，你们大家都知道，现在全世界一些大的宗教，他们对忏悔都很注意很重视。比如基督教中叫做受洗，这个仪式很庄严。基督教认为，我们人来的时候有一些原罪，在完成这种仪式之后，身心就都得以清净。很多西方人都说：我受洗以后，身心特别清净、轻松。这也是为什么基督教徒现在那么多。而且他们受洗的时候，听说一般是将自己收入的百分之十都捐给教堂，所以基督教的教堂还是很有钱的。一般一个人有一千块的工资的话，一百块钱要捐给教堂，大多数如此，不知道现在还是不是这样。

还有印度教，他们都在恒河的两边------恒河的两边以前我们去过，我们去的时候，当时太阳马上就要落山了，接近黄昏，当时我们在河边看到很多很多印度教徒在恒河中沐浴。他们认为恒河水是天水，以恒河水可以洗掉罪业，他们还会喝恒河水。现在他们印度科学说，恒河中有很多化学物，不是很干净。本来印度的水不是很干净，阿底峡尊者也说过：我们印度的水很不干净，藏地的水很干净。而且他们大多数人死后做水葬，尸体直接扔入恒河。还有一些人在恒河旁边火葬，之后将骨灰全部倒入恒河。不仅印度教的一些仪式如此，在我们佛教，以前也有很多大智者包括月称论师等也赞叹说：喝印度恒河的水可以开智慧，增长智慧，产生悲心。

由此可见，印度教徒也忏悔，忏悔的时候也做沐浴。当然他们的有些观点与我们不同。但是我们也不能说我们佛教徒是正确的，他们的这种方法没有意义，这我是不敢说的。我刚开始学时，觉得其他宗教的说法都是不对的，但是后来接触这些宗教人物越来越多时，觉得他们有自己的仪轨、方法，这可能也是众生的一种忏悔清净的方法。

另外伊斯兰教的《古兰经》里也有很多忏悔方法，很多人在受斋戒之前，也受仪轨、沐浴。而且他们经常说在真主面前讨白，在真主面前将自己所有的罪业特别真诚地陈述。所以，像耶路撒冷等很多大城市里，尤其是大概九月份的时候，会开非常大的法会，那个场面我们很多人都看过吧。

有时候觉得我们佛教徒非常渺小。你看基督教也好、天主教也好、印度教也好、伊斯兰教也好，和这些人群和势力比较起来，我们自己认为我们是藏传佛教，我们是净土宗，但是有时候在其他世界大宗教的一些趋势下，我们也可能比较渺小。所以，否认他们可能没有必要。但是我们也知道，每一个宗教有自己的一些沐浴方式，自己的一些忏悔方式，每个宗教都认为自己有很多罪，而且罪业大多是有很多相同之处的，比如嗔恨心、欲望、嫉妒、傲慢。

当然我们的不同之处是，在佛教里要断除人我和法我，最后彻底获得声闻、缘觉、菩萨、佛的果位。就像《缘起赞》里所讲的那样，大慈大悲的佛陀与其他宗教的不同之处，就是我们最后真正通达一切万法真相，这就是我们所特有的。我们有很多仪式也是相同的，忏悔也是相同的，皈依也是相同的，但不共的特点就像《缘起赞》和其他经论中所讲到的那样。如果我们对此产生定解的话，那与其他宗教也有差别。

总而言之，我们要学会忏悔。在这次法会期间，也希望每个人很真诚地想：来到这个世界上，我们肯定有很多不对之处，对此要在诸佛菩萨面前很诚恳地发露忏悔。发露忏悔的时候，如同《前行》当中所讲，有时候观想金刚萨埵，有时候观想四种对治力的某一个法，有时候观想自己无始以来罪业深重。不要说我们，法王如意宝以前每年开金刚萨埵法会的时候，都会圆满完成40万金刚萨埵心咒。所以如果我们没有随学的话，的确也是非常惭愧的。

有些人认为：忏悔什么呀，我的境界很高，我是学大圆满法的，我是学禅宗的。但这样可能是高估了自己，也许你自己相续当中的烦恼你没有发现，一旦发现的话，还是需要忏悔。一旦离开这个世间时，就像《极乐愿文》当中所讲的一样，往生极乐世界最大的两个障碍，一个是舍法罪，一个是五无间罪。我们很多人也有类似的过失和罪业，通过金刚萨埵法会这些罪业可以完全清净。

所以我今天特别要求也好，特别希望我们很多人都要好好忏悔。你看阿底峡尊者，他也说过：学别解脱戒的时候，我的戒律非常清净，不需要忏悔；到了菩萨戒的时候，几乎没有犯；但是到了密乘戒的时候，犯的特别特别多，但是从未让罪业过夜。每次犯戒的时候，哪怕是在路上赶路时，也会马上停下来，立刻以随身携带的木制曼扎盘供曼扎，在诸佛菩萨面前忏悔和积累资粮。像阿底峡尊者、法王如意宝、宗喀巴大师这样的大德们，从他们的传记来看，还要如此忏悔。汉地的高僧大德和一些修行好的居士，在他们的修行当中，显现上也需要忏悔。所以我们作为一个业力深重、烦恼深重的人，不需要忏悔是不可能的。尤其我觉得城市里的人，真的有时候造罪业非常严重，如果临死之前没有忏悔，特别可怕。

所以，这次我们金刚萨埵法会当中，希望大家好好忏除一切罪业。当罪业清净时，有一些仪轨当中也讲了，有外相和内相两种验相。外相的话，比如你这次念了40万遍，你梦到了雪山、白色的衣服，或者梦到金刚萨埵，或者梦到自己喝牛奶等等一些与白色有关的非常舒服的梦，说明你罪业已经清净了，这是外相。在梦当中，或者在平时的觉受当中也有这样的表现。然后内在的一些验相，对众生产生悲心，对三宝产生信心，开启了智慧，比如以前你比较笨，开完金刚萨埵法会以后，一切万法通达无碍，那么这时说明你罪业全部都已经清净了。所以我也希望这次大家得到内相和外相，我们的罪业一定要得以清净。

这是关于今天的法会，在忏悔方面给大家稍微提醒一下。因为这个时间非常非常宝贵，每天都念4遍《普贤行愿品》来摄持，这么多众生一起共修，的确是千百万劫当中非常非常难以值遇的。今天现场人非常多，网络上人也非常多，我今天要求你们，除非根本不信佛教的人，其余的人至少也一定要念一万遍以上的金刚萨埵心咒。你现在也许不知道，但是我们共修的功德将来一定会对你有非常大的利益！所以，我们按照金刚萨埵的仪轨大家来共修。

现在是最好的时代，也是最坏的时代。为什么是最好的时代呢？你看我们共修的时候，那么多人一起参与，这是最好的时代。为什么是最坏的时代呢？网络上的一件坏事，比如生贪心、生嗔恨心、生嫉妒心的话，全世界的人都马上产生烦恼。所以我们现在这个时代，一定要抓住，尤其是很多年轻人，依靠一些技术包括网络、媒体，以及以后与人工智能相关的一些知识，作为佛教徒我们该做的有些事情一定要做；确实在这样一个特殊的时代，如果不做的话非常可惜。

所以，我想主要讲一下忏悔的话题，如果我们身心得到健康、清净的时候，的确很多修行法门非常容易修持。法王如意宝的《忠言心之明点》当中也说了，我们心性的白色水晶，如果被烦恼障和所知障的垢染所覆盖，那么生起次第和圆满次第的验相不会显现。所以法王说，应该精勤地以四对治力的白色的布将它擦拭干净。这样一来，我们心性原来本有的如来藏本来面目自然而然能够照见。所以，我们一定要好好地忏悔。这是一方面。

还有一方面，我们6月4号早上有一个八关斋戒，主要是给在家居士传授，时间是5点钟。当然有一些地区如东北或国外，可能时间不一定适合。因为我们这里5点钟的时候，你们那里太阳都已经高挂了。所以这些地方，可能以后再看情况。还有国外的一些地区，我看了一下，好像真正明相是在5点50分，我们前面做一个简单的开示，然后再传八关斋戒。然后其他地区，基本上到时候和大家说一下就可以。

4号晚上讲一下禅修方面，5号晚上讲一下关于佛教徒如何应对时代的内容。还有我们在学院当中，也安排其他法师给大家做一些简单的开示。本来今年学会的一些负责人有一些研讨会，但是这次的话，因为考虑到各方面原因，暂时没有安排。但是，希望我们大家的管理、共修等等都好好地去做，为什么呢？你们为了自己的修行，不是为了我，也不是为了我们学院个别法师的利益，是为了让你们自己以健康、集体的方式把学业完成。这样的话，你们作为佛教徒，也不会很盲目。

我们佛教徒不能盲目。有时候有些佛教徒，看到一个上师的时候，大家都哭呀、闹呀，然后开始......像南传佛教的一些出家人，是不能随便摸的，但是我们内地的一些在家居士，凡是见到一些上师的时候，大家都开始有很多行为。一方面我觉得大家的心情可以理解，但是另一方面，希望大家真正在修行方面不要太激动。刚开始的时候，也不能哭得太多，眼泪是很值钱的，要自己保存一部分，不然刚开始时哭得太多了，到了后面就什么都没有了，然后得干眼症，就不太好了。有些佛教徒到后来一滴眼泪都没有，事物都看不清楚，有点麻烦。所以，我希望我们大家应该合理地修行。

今天就讲这么多，下面我们大家一起念诵《普贤行愿品》进行回向。

