# 112传授八关斋戒2017.6.4

**八关斋戒**

**------索达吉堪布2017.06.04第112次UC开示**

今天给大家简单地讲一下八关斋戒。参加的人数现在还没统计出来，现场参加的也比较多，主要是在家人。如果现场有出家人的话，最好不要有得戒、受戒的心，同时有些仪轨不要跟着念，否则别解脱戒的有些戒体会舍弃的，因为八关斋戒比一般的沙弥和比丘尼戒还要低一层。这是第一个。

接下来先跟大家讲一下八关斋戒相关的道理，然后黎明前，也就是等会日出之前------就是"适时"，适当的时候给大家传授。今天是5：50左右吧，这个时候给大家传授。

今天在座的在家居士也比较多，个别地方包括国外的像美国等国家，通过直播传授有一定困难，因为时差的原因。这样的话，以后如果有这方面的希求，你们可以根据自己当地的情况，包括大概有多少人要受戒，跟弘法部反映；然后适当的时候，我们给大家派一些法师、一些堪布堪姆，或者我们看通过什么样的方式来给大家传授。

八关斋戒对于在家居士来讲非常重要。它分大乘的八关斋戒和小乘的八关斋戒，今天我们给大家传授的实际是小乘的八关斋戒。大乘的八关斋戒又分密宗的和显宗的，都是通过发菩提心，并且受持密宗和显宗的不同仪轨。藏传佛教当中也有，藏地也比较流行，尤其是大乘的八关斋戒、密宗日中一食的一些斋戒，藏地很多上师，以及在家群体当中受持的也比较多。

不管怎么样，斋戒功德非常非常大。大概十年前我翻译了两个斋戒的功德，一个是大乘八关斋戒的功德，网上应该有，应该是在《戒律》里面；还有一个是以前夏格秋卓让珠造的《八关斋戒》，里面并不是完全讲大乘的。哪怕守斋戒一天的功德也非常大，他里面举了很多像印度的一些屠夫、妓女，还有一些杀生特别严重的，这些众生受了斋戒之后，短短的时间当中获得成就，临死的时候出现瑞相等等，讲了非常非常多的功德，我现在记得不是很清楚了。

当时看到秋卓让珠著作的时候，觉得：哇，这个如果有很多人知道的话该有多好！因为现在末法时代，出家人真正守清净戒律的越来越少了，原因主要是我们现在的信息通讯太发达了，再加上物欲横流，以前的受戒跟现在完全不相同，现在除了极个别的律师或者重视戒律的人，很多人都是依靠网络、手机......尤其是年轻这一代，虽然刚开始有守戒的心，但是到了后面，五年、十年、二十年、三十年以后，自己的戒体逐渐逐渐受到损坏。所以如理如法的修行者可以说是寥寥无几，越来越少了。

作为在家人的话有两种方式，一种可以受真正的居士戒，就是我们所谓的三皈五戒，终身守这五条戒，当然这个功德非常大。如果实在没办法守五条戒的话，守八关斋戒也可以。因为五戒当中有些戒律跟八关斋戒要求上稍微有一点点不同，所以有些守五戒的同时守八关斋戒，终生持戒，这样的也有。

尤其是大城市里面的，比如一个月当中受大概四五次八关斋戒，很多人也能守，这对我们一般在家修行人来讲，临死之前，非常重要。大家都知道，如果没有戒的所依，那一切功德都没办法存留。龙猛菩萨也说了：就像大地是一切万法的所依一样，戒律是一切功德的所依。因此，如果我们即生当中没有一分戒律的依靠，死了以后连人天的果位都没办法得到，因为戒律是一切的根本。

八关斋戒属于别解脱戒当中的，还有居士戒、沙弥戒和沙弥尼戒、比丘戒和比丘尼戒，还有式叉尼戒等等，戒律的分类比较多。我们很多人有工作、有家庭、有自己的生活，这样的话，一下子将五欲全部断除，到寂静的地方去出家，有些也不能善始善终，不如在家的时候守八关斋戒。斋戒的仪轨非常多，上师如意宝在世的时候特别提倡罗钦班玛协热大师的仪轨，因为藏地包括安居、出家的一些戒律的仪轨，很多都是他造的，他是一个非常了不起的律师。他造的传授八关斋戒的方式比较简单，容易实行。汉传佛教当中有些受八关斋戒的仪轨特别特别长，受过的人应该清楚。末法时代，尤其现在这个信息时代，每个人都特别特别忙，如果仪轨特别长的话也有一定困难。所以一般我们都用罗钦大师的仪轨来给大家传授。

在座的大多数多年以来一直守八关斋戒，我以前也传过一些，慈诚罗珠堪布他们也经常传。第一次受八关斋戒要在善知识面前，然后......以前上师如意宝也讲过，一般来说，作为在家人容易实行的是每一年作为一个隔断，比如今年某个时间受一次，然后明年再受一次，这样一年一年地受。当然如果自己愿意的话，也可以三年或者五年一次性地受，甚至终身当中一直守八关斋戒，这样的也有。我们讲《三戒论》的时候也说了，旃扎古昧终身守八关斋戒。《戒律》的颂词当中说，终身守八关斋戒的话，叫古昧居士。

所以受戒的时间方面，跟大家简单讲一下。如果受五年、三年的，或者终身受戒的，等会在念仪轨的时候------"我某某人，从此时起乃至明日日出时止守这条戒"，同时心里面也要想------"我从现在到明年之间守持一年"，或者三年、五年、终身。

守持一年不是一年中每一天都要求守，主要是每个月当中一些特殊的日子。平时在佛学院主要是初十和十五，还有二十五、三十，也是法王在世的时候觉得特别特殊的日子。十五和三十，主要是出家人在守持戒律过程当中有一些破损、有一些犯轻罪的，通过诵戒的方式进行忏净；十号和二十五号，通过荟供的方式来受一些密乘方面的戒律。每个月当中都有一些这样的荟供日、诵戒日。在这个上面，平时说的每个月的初八，还有无垢光尊者在《大圆满心性休息》当中讲的每个月的二十号、二十九号，这些也是特殊的殊胜日子。

所以，你等会儿自己心里面想："我从今日起到明年一年的时间当中，每一个月特殊的日子，在十方诸佛菩萨、善知识面前，我要受这个戒。"这样承诺，也就是在自己心里面已经默许要守一年，那么以后每一个月的初八、初十......早上起来在佛像面前自己受，这样也可以。

按照汉传佛教------你们有些也看过，有些也受过，弘一大师专门有一些仪轨------弘一法师对律宗贡献应该说非常大，他的一些观点，汉地极个别的寺院，到目前为止也还实行的，他们刚开始的时候并没有要求在善知识面前受，自己在佛像面前受也可以。按照我们藏传佛教比较严格的要求，第一次是要在善知识面前受，以后可以在佛像面前自受；但是按照汉传佛教，还有一些藏地、印度的，也有在佛像面前自受的，有这样的一些传统。

今天我们大家一起受八关斋戒，受的过程中有一些注意事项，在这里也跟大家讲一下。

一般来讲，受八关斋戒之前，如果各方面条件允许的话，先要沐浴、更衣。以前的大德们，包括佛经当中讲，受戒的时候，对沐浴和更衣比较重视。当然这种更衣并不是像我们藏地有些人参加法会的时候那样，打扮得特别好看，这样在受戒的时候是不太如法的，因为八关斋戒本来就禁止一切特意的化妆打扮，这些都是不允许的。但不管是密乘八关斋戒还是显宗八关斋戒，都说沐浴很重要。如果实在没有条件沐浴，洗脸、洗脚、洗手这样五支洗浴也可以。实在各方面条件不允许的话，为了表示吧，有些用湿巾擦一擦手和脸。这些都是受戒之前最基本的需要。

发心方面，一般小乘八关斋戒没有要求一定要发菩提心，这个仪轨当中也没有这么说。但一定要对佛法僧三宝有个虔诚的信心，心里面应该想："我已经获得了这样瑕满的人身，这个人身如果我没有很好地去用，它就像水泡一样，可能过一段时间，得个什么绝症就死了。那我来到人间连一分戒都没有，将来在轮回当中漂泊，没有任何戒律所依的话，很有可能堕入三恶趣当中。"所以我们首先要对自己的人身有一定的认知，得到这样的人身是有意义的，而且唯一依靠大慈大悲的佛陀，依他的言教而行才有得到救度的机会。所以这个时候，对本师释迦牟尼佛和他所讲的八万四千法门，以及他的追随者有虔诚的信心，这个是非常重要的，这个是一个前提。

在这个信心的基础上，我们要想，仅仅依靠这样的皈依还不够，继续沉溺在轮回当中的话，不知道何日才能得到真实的解脱。所以我要像圣者阿罗汉他们那样，杀、盗、淫、妄、酒、歌舞、非时食、坐高广床，所有的豪华奢侈，所有这样的生活，全部放弃。他们以非常简朴、非常清静的一种方式来学习，最终获得圣者阿罗汉的果位，我现在也跟着他们一样，随修、随学、随做，这样我才能得到解脱。

等下念诵仪轨的时候要想，以前的目键连、舍利子、阿那律等等那些了不起的、无数的阿罗汉，他们依靠佛法获得真正的解脱，我也要像他们一样，从轮回当中获得解脱。因为轮回太苦了！有苦苦、行苦还有变苦，还有生老病死、爱别离苦等等，日日夜夜折磨着我们，所以我一定要获得解脱。要想解脱没有一个戒体是不行的，所以哪怕是受一日八关斋戒这样的八条戒律，对我来讲一定是个非常好的机缘------虔诚的佛教徒要以这样的心态来受持，这非常重要。

所以说我们受戒的时候要有个皈依的心，没有皈依过的话，提前要皈依。不过八关斋戒的仪轨当中也有，前面专门念一个皈依，在皈依的基础上"摄我为八关斋戒者"。等下我们念三遍，最后一遍的时候，自己心里面要想：我已经得到了八关斋戒的戒体。这个戒体，我们眼睛看不到，手摸不到，但实际上它是一种心识------按照小乘的观点，它是一种实质的东西，就像我们世间当中很多这样的力量，通过自己的发心和善知识的引导，从佛陀传下来到今天的这个戒体完全可以得到。我们要这样想。这是斋戒方面的一些道理。

守戒的时间，在藏地，包括前行里面也讲过，比如某个屠夫他白天不杀生，或者晚上不邪淫、晚上不杀生，这样的一日当中白天或晚上受持仪轨，这样的受持方法也有。以前也有些善知识，要求别人白天不要杀生，或者晚上睡觉之前受戒------因为睡觉的话一般人也不会造业，一直睡觉嘛------到明天早上之前，"我要守什么什么戒"。这个功德也很大。以前一些戒律当中也讲，昼辛吉去三恶趣的时候，看到有些众生白天特别快乐，晚上非常痛苦；有些白天痛苦，晚上快乐。原因是什么呢？就是因为有些白天守过戒，有些晚上守过戒。这样的案例也非常多，这样守戒的也有。但是现在比较流行的守八关斋戒，是二十四小时为一日，守一昼夜。

受戒的时间，一般根据当地的情况，太阳还没有出来，但是天快亮了，依靠自然光------不依靠什么电筒、照明灯、油灯这些，不借助任何其他的光源，基本能够看清手上花纹的时候开始受戒，一直到明日日出的时候。另外受戒的时候，比如今天要求大家，一年当中每个月的初八、十五、二十五、三十......这几个日子可以受，但有时候可能工作原因忘记受了，那么在适当的时候补一天，这样也是可以的。

守戒的方式，大乘戒律当中要求非常严格，下午不准说话，连一滴水也不能喝，藏地有很多这样的。但我们这次不是这样，今天受完戒后，过午不食，上午可以吃------一讲到吃大家都很专注，很关心吃的；一讲到解脱、阿罗汉的时候心没有那么专注。吃了中午饭以后，一般不再吃东西。可以喝点水或者非常清淡的、营养不是很丰富的。

关于喝酸奶以前藏地也有一些不同的说法。以前我们一个堪布在一个地方求学，那里的堪布提倡下午喝酸奶，他说过午不食的时候喝酸奶是可以的，喝酸奶不会饿。这位上师比较富裕，很多人供养酸奶。我们那位堪布说，我们不要说供养酸奶，连看都看不到，但上师并没有这么想，他说你们下午喝点酸奶的话没什么问题，肯定不会饿的。所以有些上师是开许喝酸奶的，在藏地过午不食也有这样的。

但严格要求的话，一般下午除了喝点水，或者能特别看得清的那种液体，就是里面可以看到自己面部影子的，除此之外比较浓的不能喝，比如说柠檬汁。所以如果自己各方面因缘具足的话，还是严格要求吧。实际上过午不食并不是很困难的，现在很多年轻人害怕胖，自然而然过午不食的人也有，终生过午不食的也有。所以过午不食的戒条不是特别难，应该是比较简单的。

我再简单讲一下八关斋戒的戒律。我们经常说的猪八戒，也是受斋戒居士。斋戒有经常讲的四根本戒，四根本戒首先是不杀生。按照戒律里面，不管是沙弥、居士，还是比丘、比丘尼，杀生的界限是杀人或者胎儿，最后真的命根断了才算是圆满所有的分支，也就是说这个人已经杀生了。其他的，比如说杀个动物，杀个蚂蚁，这个不会犯居士戒，因为它所说的主要是杀人。

但是受八关斋戒，不仅不能杀人，还不能杀包括蚊子在内的所有动物。有些居士以前可能不懂，受了八关斋戒，但是看到蚊子的时候一个一个全部拍死，也有这样的斋戒居士，这样是不行的。甚至打别人，用嗔恨心来打架，这些都是不允许的。因为这是一日的戒律，有些尊者对一日的戒律讲得就比较严格。所以不仅包括杀害众生的行为，连心里面产生想杀它、打它这样的恶念都不行。以前有些居士也说过这样的笑话："我今天是在守戒，明天守完了以后，我们两个再去打架......"也有这样的说法，因为认为当天自己是守戒者不能打架。我们藏地也有这样的，"我今天守戒，没办法和你打架，明天黎明之后我再找你"。这是不杀生。

然后是不予取，不偷盗。对于偷盗，一般出家的戒律当中经常讲的价值、预算是两块五、五毛钱------各个地方货币都不同，我们讲《三戒论》的时候，就是"嘎夏巴"，用印度的货币预算，够价值的就算犯戒。钱也好、物质也好，如果有偷盗或者抢劫的心，或者是以狡诈虚伪的心，或者通过其他的包括一些魔术，用这些方式取得的话，是不行的。但是如果不够价值，比如说两元五是犯戒的界限，如果偷的价值在这个之内，那只是犯一个堕罪或者是轻罪而已。

但是在这里，八关斋戒当中的不予取，连一支笔或者是一个牙刷，任何东西都不能偷。如果偷的话就会犯了这个戒。所以，在一日当中，凡是涉及到偷盗的行为，全部一一断绝。这是不予取。

第三个，说妄语。在一般出家和居士的戒律当中，说妄语是指说大妄语，也即上人法妄语，比如自己没有获得神通却说获得神通了，没有见到本尊却说见到本尊了。

这一点希望大家要注意。现在学会当中，有些真的是要接近说大妄语的人经常出现，但比以前好多了，因为现在比较正规了，好多佛教徒也比较懂。以前的话，佛教徒经常说一些这样那样的，现在从某种意义上面还是有好转、有进步。有些人在不同的场合当中，经常就是"啊，上师给我授记了，梦中给我授记了"，授记不是那么容易的，我们学的《妙法莲华经》里面，大家应该看得出来。所以大家最好不要当破戒的居士。

按照居士戒和出家戒，说妄语的话，大的超越我们境界的一些功德，认为自己已经得到了，这个叫增上慢。除了增上慢以外的，有真正想欺骗人的心，说自己已经获得了如是如是大的功德，那么这些可以说是犯根本戒的。除了大妄语之外，我们有些人，尤其是有些商人，好像他一开口就经常说欺骗别人的语言，本来不在那里，就说"我在厦门"、"我在深圳"、"我在北京"、"我在哈尔滨"......有些人就在藏地，但为了参加法会------可能是说方便语吧，这个方便语是开许的，为了不让家人担心，"哦，我现在在美国上班"，"我现在正在上飞机"......其实他正在开金刚萨埵法会，马上要念诵了，然后"我不跟你说了啊，我马上上飞机了。"这种叫做什么呢？这是一般的妄语。

但是八关斋戒期间，尽量连这样的妄语也要断除；为了修行圆满，实在需要说方便妄语时，也要尽量没有欺骗的心------但八关斋戒期间，尽量地不说妄语要好一点！"哦，我不跟你说了，我过两天再跟你说。"这样也可以。所以在妄语方面，因为只是一日当中的受戒，所有欺骗别人的语言，全部要断除。这是第三个。

第四个就是邪淫，我们一般的戒律当中，作为断除邪淫的在家居士，平时自己的家属生活，这些是允许的。但是在八关斋戒期间，所有的邪淫、正淫，甚至用贪念来说一些话，用贪念所摄的很多行为，全部予以断除。这个就是不邪淫。

然后就是饮酒。因为喝酒会癫狂，会迷乱自己的神智，所以佛陀说：酒是一切罪业之根本，如果谁饮酒，不是我的弟子；谁饮酒，我不是他的本师。也有一些别解脱经当中是这样讲的。以酒为主的，很多带有一些陶醉、迷醉作用的，包括麻药这些，当天尽量都拒绝。比如说吸毒、抽烟，还有很多的一些非法以及相关的一些行为都不能做。所以八关斋戒期间，所有的酒类，以及有一些迷醉作用的，虽然名字不叫酒，但实际上确实对精神上有麻醉作用的，这些都应予以断除。这是第五条。

第六条，歌舞打扮。这个等会儿在仪轨里也有，一般包括唱歌、跳舞，化妆、打扮，涂各种各样的口红，身上做各种各样特意的装饰。但是，有些戒律当中也讲，不是特意为了打扮，比如平时长期性戴着的一些生活用品，也没有什么。

以前有些上师授八关斋戒的时候，弟子所有的戒指全部要拿下来，所有的耳环全部要拿下来，其实这个也并不要求的。有些是她长期性的一种标志，在家人的话，包括结婚戒指，还有一些耳环，都是长期戴着的。以前我们藏族有些姑娘的耳环都是长期戴着的，但有些上师非要强迫她拿下来，有时候她们也很苦恼。其实这个并不是特意打扮。因为这条戒律是不放逸支，那么平时自己的一些行为，比如说脸上涂一些擦脸油，这些不是特意为了打扮，不是为了生起傲慢，所以这种平时脸上的保护，身体的基本装饰，也没有什么不可以。

还有一些工作特殊的人员，她自己本身的职业就是唱歌、跳舞，还有一些是歌舞团的。对这样的人，只是由于职业需要，并不是为了特意增上傲慢和增上烦恼而做的，这些也没有什么不可以的。有些包括例行公事的一些接待，这些是她本身的工作和职业需要，也应该是可以的。

包括穿着方面也是这样的。有些人穿着方面本来就需要穿得比较漂亮一点，但是为了守斋戒，非要穿一件特别破烂的衣服，我觉得可能不必要吧。应该也没有这么要求，但这些自己也可以看吧，因为所谓的犯戒，主要是他心里怎样想的。

第七个，高广大床。一般来讲，床不能太高，应是一肘高，所谓的一肘是从胳膊肘到手指之间。现在有些床比较高，再加上席梦思垫就更高。一般来讲不要特别高。我也看过汉地的八关斋戒，佛在《斋经》中说：不卧好床。只要不是特别高贵的、昂贵的、奢华的，就像以前皇帝睡的床那样的，但并没有要求高是多少。睡在沙发的话，应该问题不是很大。但是戒律里面很细微的事情也不好说，所以最好尽量地行持。如果不是为了炫耀自己，比如我们有些发心人员睡上下铺的，可能问题不是很大，因为他不是特意的。但是如果自己各方面条件允许的情况下，跟其他居士一起在经堂或者一些其他的地方打地铺，也可能好一点。

对此有不同的说法。有些说的是高广床，高------特别高的，广------特别好的；有些经典里面只是讲不卧好床，不睡在好的床里面。特别好的，历史上解释的时候，比如金子做的、银子做的，现在也有一些床特别贵的，最好不要坐、不要睡在这样的床上。这是第七条。

第八条，刚才也稍微说了一下，非时食。一般来说，到了中午以后，不吃一切固体以及营养特别丰富的液体，最好包括牛奶这些都尽量不喝，可以喝一些开水、茶。所谓下午的时间，像我们学院，以前上师如意宝也多次讲过，当时五六十年代的时候，他按照《时轮金刚》里的一些测试方法，计算出我们学院的中午也就是过午的时间，大概是一点十五分左右，春天和秋天稍微有所不同。这样的话，我们学院基本上一点钟之前吃完中午饭。其他地方，有的是一点十分、一点十五分，有的甚至两点钟左右。不管怎样，实行的过程中稍微严格点，一般来讲要按照当地的时间，比如我们这里是一点钟之前吃完饭，这样好一点。

关于时间，我们现在经常说阳历、阴历，在世界上，一般阳历是西方的一些历算方式、基督教的一些方式；阴历一般是中东阿拉伯那边的一些历算方式，主要是伊斯兰教的历算方式。而我们藏历，你们学过的人都知道，主要是依靠《时轮金刚》的历算方式。我以前也说过：不借助任何的科学仪器，把一年三百六十天当中的所有，包括日食、月食，太阳、月亮之间的运行情况，全部都历算出来。我们喇荣现在的这种历算，跟现在天文学算出来的只是差一点点，就几分钟的差别，除此之外没有什么，而这完全是依靠佛教的历算方式。

藏地现在的历算当中，实际上既有汉地《易经》的部分文化，还有印度《时轮金刚》的文化。藏地本地的一些高僧大德，像以前的德钦桑吉加措，他们可以说是特别了不起的一些天文学家，他们的智慧非常非常高。在全世界来讲，藏历应该说是算得特别准的。多年以来，我们在智悲佛网上都放了藏历对照，什么时候是初八，什么时候是二十五、三十号。今天受完戒之后，以后每个月你们自己也可以按照藏历来受戒，非常准确。我们把它放在智悲佛网上，就是为了大家受戒方便。很多人也觉得这样很好。

以上简单地讲了我们受八关斋戒的一些道理......以前我早上四点钟起来的时候，很清醒的，但今天不是很清醒，可能昨天晚上会开得太晚，所以可能很多道理讲得比较模糊。不管怎么样，我们今天受八关斋戒的道友，有些已经是受戒很多年了，这是非常好的------每次到汉地城市里的时候，看到很多人到了初八、初十、十五的时候，都是各自受戒。

以后自己受戒的时候，最好面前放一个释迦牟尼佛的像，然后在佛像面前做五供------供花、供水、供灯等，然后磕三个头，发自内心地觉得：我获得一个人身特别特别不容易，如果什么戒都没有，这样死去的话，也许以后连人身都得不到。我虽然现在没有像出家人一样终身受戒的机缘，即生当中也不一定有，但是，我哪怕是受一天的戒律也非常殊胜。

我建议你们看看我以前翻译过的《大乘八关斋戒》、《受斋戒的功德》，尤其《受斋戒的功德》------因为我们今天没有受大乘八关斋戒。希望你们能看一下，看了应该非常好，会自然而然对受持斋戒生起信心。这本书我记得好像是在2006年的时候重新校过。翻译的话，我当时在厦门翻译了一部分，然后回到学院以后完成的。刚开始翻译的时候法王在世，后来重新校对应该是2006年，离现在已经十年多了。

这方面我还是很有信心。因为人身就像泡沫、像水泡一样，说灭就灭了，我们每个人获得人身，有生之年哪怕受一天的戒律，这个功德也是不可思议的。像其他的旁生、天人等，他们长达多少个劫、多少年当中，连一天半天，或者说一个白天、一个晚上受戒的机遇都没有。所以讲别解脱戒的时候，说我们具有比天人还要殊胜的身份，也就是暇满的人身------天人和其他的一些众生，可能物质比我们好得多，但他们没有这样的身份。

这一次，我们一定要把这么殊胜的身份利用起来。

