# 114佛教徒如何跟上时代2017.6.5

**佛教徒如何跟上时代**

**------索达吉堪布2017.06.05第114次UC开示**

今天是6月5号。去年6月6号的时候我们讲《法华经》，去年6月5号那天我母亲去世，所以今天也算是比较特殊的日子。

母亲的离世对我来讲，一方面从理论上我非常明白生死无常，可以说讲了一辈子的无常法；但是有时候在生活当中，经常心里有些不同的感觉。比如我们习惯性地过年；我们藏地一般刚开始听到布谷鸟的叫声时，有互相报喜的传统；或者春天第一次看到鲜花的时候，互相都说谁看到了鲜花；春天第一次喝到新鲜酸奶的时候，也习惯性地互相都有一些特殊的交流和沟通。

这一年以来，我一方面非常勇敢地面对，觉得父母也好亲人也好，他们的逝世是很正常的。当天我母亲早上八点钟离开，我刚好到现场，我好几个妹妹都昏厥了。当时我们学院正在做一些整顿工作，有一个领导给我打电话说，关于学院的一些事情12点钟要到县上开会。我说没有问题，并没有请假。后来我到了县城，在开会中间，他们好像听说了这件事情，于是非常惊讶地说："刚才我们不知道，实在不好意思，要不你先回去吧。"我说："没事，学院的事情比较重要，我们还是继续说下去吧。"所以，在某些方面，我算比较淡定，但在某些方面也比较脆弱。

但不管怎么样，我的母亲是一个非常普通的人，她没有什么文化，一个字都不认识，连自己的名字都写不来。但是她教了我很多，包括《极乐愿文》等很多念诵。我父亲1995年离世，当时接近死的时候他说，以后朝拜佛塔、佛寺的时候，能不能经常念他的名字，为他超度、回向。我1999年在《泰国游记》里也提到过。

因为我今天是主讲者，所以时间掌握在我手里，我可能不会耽误很长时间。今天希望以我母亲纪念日为主要原因，不仅为我的父母，还有在座很多道友的父母、兄弟、亲人，以及我们素不相识的一些人，包括因车祸、恐怖袭击而死的人，大家能否一起念108遍观音心咒。

嗡玛呢呗美吽、嗡玛呢呗美吽、嗡玛呢呗美吽......

今天以"佛教徒如何跟上时代"为话题，做一个简单开示。现场参加法会的，以及网络上的一些道友比较多，我先念一个传承。我们的法会与忏悔有关系，所以我先念《三十五佛忏悔文》，这些佛陀的名称在我们耳边听到，对消除业障也有非常大的力量和加持。（上师念传承）以后你们自己多念念《三十五佛忏悔文》。下面再念一个《随念三宝经》的传承。

今天在这里给大家简单讲一下，佛教徒如何面对现在的生活，如何跟上这个时代，如何不舍弃自己的修行，如何利益有缘众生等等，这些方面应该值得我们关注。所以，今天利用这短短的时间，和大家交流一下，或者说提一个建议。

昨天我讲了一些禅悟方面的道理，但是没有给大家讲具体如何修行，比如怎么修毗卢七法的坐式，怎么修寂止和胜观。我只是给大家抛了一个题，就是说我们现在修行很重要。对于修行的方法，应该很多人都会比较明白，而且修行的内容也相当多。每个众生的性格、意乐、爱好，包括根基，都不大相同。有些人特别喜欢修寂静的禅定，有些人特别喜欢以中观方式思维，有些喜欢修大悲心或者空性观等等。有些法门如果一个人根本不喜欢，一定要让他修的话，不但没有什么进展，反而会增加许许多多烦恼和痛苦。有些人则完全不同，可能这个法门稍微给他提醒一下，就能直接融入其中。所以，的确如大慈大悲的我等释迦牟尼佛曾经在相关经典当中所讲的那样，一切众生的意乐根基不同，正因为如此，对他们宣说的法门也各式各样。所以不能一概而论，最好因机施教。这是我们很多人包括传讲佛法、引导佛法的人，应该值得重视的。

今天也是同样。我想，大家也应该清楚，现在是21世纪。21世纪，从人类历史看，这应该是最好的一个时代，也是最坏的一个时代。我们也经常引用《双城记》的作者，英国一个特别著名的小说家狄更斯所说过的话：我们现在处于的时代，是最好的时代，也是最坏的时代；是智慧的时代，也是愚痴的时代；是信仰的时代，也是怀疑的时代；是光明的时代，也是误入歧途的时代，等等。不管什么样，这就是我们的时代。当然，他当时说这些话的时候，应该大概是19世纪，可能那个时代并不是那么特殊。

如今这个时代，可以说是一个最好的时代，也是最坏的时代。为什么这样讲呢？我觉得它是一个最好的时代，为什么？因为在这样一个特殊的时代当中，以往任何一个时代都无法想象，很多人可以在同一时间，在这样一个空中教室集聚，互相交流，互相学习，互相传达非常珍贵的文化。不要说我们前辈的时代，我们年轻的时候，大概距离现在二三十年的时候，对此也根本无法想象。如果那个时候，有这样一个机会和平台，我们可能会欢喜若狂。很多的资源我们可以共享，包括我们佛教方面的教义，可以轻而易举地学到。如果没有到这个时代的话，也许我们很多佛教徒，到今天都无法进入佛门。我网络学习的这种开创，大概距离现在有十多年了。十多年以来，因为通过网络给大家传输一些佛理，人们都有这种机缘结上善缘，我想这是一个最好的时代的象征。

那么，这也是一个最坏的时代。为什么这么讲呢？因为我们现在很多人的心，特别浮躁混乱，贪嗔痴慢疑不断地充斥着我们宁静的心，而且这样的外境和因缘越来越丰富。很多人都很想回到比较朴素简单的时代，但是现在无法回去。人类到了今天这个时代，永远回不到原来宁静、纯洁、简单的生活，可能我们很多人的确对以前的生活比较羡慕。以前信息不怎么发达的时候，每个人都是空着的，每个人都没得手机综合征------一会儿看一下手机，一会儿看一下手机------每个人都很健康。

大概在上个世纪的八九十年代，我特别反对出家人拿着手机，对此我在《入菩萨行论广释》当中予以了驳斥。当时去南方的一些寺院，他们有些出家人，拿着所谓的大哥大，我觉得特别看不惯。但现在，已经没办法了。这个历史也好、时代的潮流也好，一直推到现在。你看我今天来上课的时候，自然而然地把手机和充电器都带过来了。我不是故意带来的，但是实在没办法，刚才在给手机充电，下课以后还有很多事情。所以有时候，我们虽然很想回到原来比较宁静、寂静，或者说比较简单的生活方式之中，但是恐怕这辈子很难回去了。

所以，我想在某种意义上，从物质文明上，也可以说现在是最好的一个时代。在穿着上，几乎看不到有人穿打补丁的衣服、特别破旧的衣服了。在吃的方面，很多人好像觉得饭菜不太香，觉得不太香的话，说明吃得很好；如果觉得饭菜特别特别香的话，说明吃得不好。所以现在很多人觉得胃口不好的话，说明吃得很好。

但是从心灵方面、精神文明方面来讲，可能是一个最不好的时代。因为我们可能吃各种各样不健康的食物，看到各种各样的音频、视频，接触各种各样有精神抑郁症、精神分裂症等各种问题的人。整个周围的环境，给我们带来一种不安全感，或者说心里狂躁，内心不安。与前辈这些人的心态比较起来的话，也许我们心态不一定那么健康。

所以，我想我们回顾历史的话，可能对这个时代有不同的评价。

其实从人类的整个历史来讲，刚开始是远古时代或者说农业时代，那个时候人们生活都比较简单，也没有什么学校，很多是家庭式的传承。好多子女学父母的知识，父母是第一个老师，也许有小范围的老师，但是这个老师可能教的学生只有十几个人，最多不过二十几个人。

后来，到了工业时代，第一次工业革命应该是1777年左右，那个时候是蒸汽时代，火车等都是通过蒸汽来推动的。因为工业革命时代，基本上人们的生活规模就扩大了，再加上各个地方又建立了一些学校，正式的教育就在我们这个社会当中推广开了。后来，过了大概90年左右，应该是1866年第二次工业革命，也就是电气时代，开始发明了发电机、电话、电灯，人们整个生活有一定的变化，与以往比较起来，有迅速的发展。

到了后来，大概是1935年，我们法王如意宝降生的时候，整个世界经济大退化，特别可怜，也算是一个经济危机。有些人认为，那时是原子时代，也有些人认为是商业时代。

到了上个世纪六十年代，就是所谓的信息时代、网络时代就开始了。西方欧美国家，在上个世纪六十年代时就开始进入信息时代了，像中国和其他亚洲国家，是在上个世纪八十年代中的时候，开始进入了信息时代。但信息时代的变化是什么呢？可以说在短短的时间当中，整个生活发生了翻天覆地的变化，根本想象不到的日新月异。以前所谓日新月异，是不可能一天出现一个新的东西的。但现在，我们大家都应该看得到，比如我们手里拿的手机，什么苹果4、苹果5、苹果6、苹果7不断出现。我前一段时间在一些藏族学校里讲，其实我们现在藏地是很落后的，有些电子产品曾经出现于世间，但直到它被淘汰，我们很多人都不知道。所以我们现在的生活，变化特别特别大。

为什么我今天这样讲呢？我们很多佛教徒，可能现在不一定知道，还自认为跟得上这个时代，其实我们不注意的话，确实跟不上时代。比如说像你们的父母，他们当时所受的教育，就没办法教你，如果教你的话，我们下一代这些孩子的世界，变成了另一种世界。所以，作为佛教徒，我想第一个是应该看清自己：你是什么时代的人？你的文化理念是什么？你的价值观是什么？你当时学的知识是什么？你的这些知识，九零后、八零后有多少人在用？有多少人在关注？有多少人在想？尤其是我们的很多传统文化知识，全世界的人真正在用的百分之十都不到。也就是说，全球的人们用的百分之九十左右，都是信息时代以后的新产品、新文化、新的价值观。

我们可能认为以前我们学校的老师特别好，或者以前我们学生时代时的同学非常好，然后邀请他们当老师。结果他们看不到这个世界，他会觉得下面的人都特别奇怪，下面的人也觉得老师很奇怪，为什么他关心的不是我们的这个世界？所以，有时候很多父母，认为这个孩子很不好，但是实际上孩子所看到的世界和他所接**触**的教育，以及所关心的事物，与父母眼里的世界已经完全不同了。那么原因是什么呢？其实不怪这个人，要怪我们这个时代变化太快了。

以前，比如从农业时代到工业时代要持续几千年，后来慢慢可能至少要持续几百年、几十年。但现在信息革命进入到我们这个社会当中的时候，整个社会的价值观已经完全变了。这个时候，我想，我们佛教徒不能一直站在自己的这个位置，一直在深山老林当中，青灯古佛伴随一生，一直以老的传统来维护自己的这种理念，还是要看看这个世界，走一走现在的道路，了解一下现在这个世界的状况。如果我们没有这种理念，很可能整个世界的人的思想已经完全变成了另一种方式，而我们自己老是在一个观念当中拔不出来。

当然，我并不是觉得我们佛教的教义需要不断改革，否则跟不上时代，这一点从来都没有想过。虽然现在世界上有些人觉得进化论很合理，就是以前的什么动物慢慢慢慢地变成了人，人变得越来越聪明，直到今天。但是，这只是达尔文等个别人的一种说法，他的这个理念对全球来讲影响很大。但其实他的这种理念，也不完全正确。因为，如果真的是这样的话，我们的祖宗、古人们，应该非常非常愚笨，我们应该非常非常聪明，但实际上并不是这样。以非常简单的一个教义来讲，我们现在学习二千五百多年前佛陀的思想、龙猛菩萨的思想、月称论师的思想、法称论师的思想，以及功德光和释迦光的思想的时候，不但找不到任何错误，而且深感他们当时的逻辑是如此严密，他们当时的辩证思想是如此超越。即使再聪明、再有智慧、再有辨别能力的现代人，绞尽脑汁去研究、分析、探讨、辩论的话，如同真金不怕火炼一般，的的确确，越辩论最后越能显示出他们真正的智慧。

所以说，有些事情人云亦云是不对的，全世界的大多数人不一定是正确的。地狱众生也非常多，饿鬼众生也很多，旁生也很多，但是旁生大多数的价值观是错误的。我们人类也是这样的。如果有一个智者引导，全世界的人也会学习智慧，如果以另一个思想引导你，也会这样。

所以，我们按照一些观点来解释的时候，为什么现在世界上有这么多的甚深智慧，到现在科学也没办法解释。不仅是我们佛教，各个宗教当中，四五千年以上的人类文明，现在通达的人有多少，对此我们也可以看得出来。还有我们现在耳闻目睹很多的文化、古迹，像埃及金字塔等等，去年发现有一个印尼金字塔，距现在已经有九千到两万年的文化。按照进化论的观点的话，那个时候不要说人有这么高的建筑设计、规划，像这样非常细微的建筑理念绝对不可能有。那个时候的人是什么样的，学过历史的人都可以看出来。所以，我们所看到的知识，大家也不要一味地认为就应该是这样。世间当中很多有智慧的人以自己的智慧去分析的时候，有些时候也应该会有一种新的觉悟。

我们现在这个时代确实变化比较大，变化大的原因，实际上是世界上许许多多的产品、文化、科技，都已经有所变化。但这些变化，实际上大多数是科技造成的。爱因斯坦以前也说过，未来人类的宗教信仰实际上就是信仰科学，这句话非常有道理。因此，在这样一个复杂的时代当中，我今天并不是要给大家制定一个明确的方向，但是我可以给大家抛一些问题：我们每个人自认为是一个虔诚的优秀佛教徒，那么世界变化这么快速，可以说瞬息万变，这个时候我们佛教徒面对这些现实问题，应该怎么样看待？怎么样对待？这是我想提的一件事情。

比如，我们现在世间人们特别关心的是，恐怖分子越来越多了，最近英国已经出现了好几起恐怖爆炸案，死的人也非常非常多。对于这些问题，我们佛教徒以慈悲为理念，能一直不关心，一直放着吗？还是应该如何？

还有一个问题，现在人类面临着一个最大的环境问题，就是温室气体的问题。这个问题在2015年时，全世界195个国家签订了《巴黎协议》，全世界的人都要全力以赴去参与。但最近川普一上来，他要退出《巴黎协议》，现在美国八十多个市长也纷纷抗议，整个世界的局面比较混乱。关于环保问题，也是褒贬不一，众说纷纭。在世间人们特别关心的这些问题上，作为一个大乘佛教徒，你原来在诸佛菩萨面前发愿"我要利益天下一切众生"，那么我们这个世界变得如此恐怖的时候，我们佛教徒对这些问题应该如何对待？

还有，我们现在这个时代与以往的任何时代都不同，尤其是很多人沉迷于网络，像90后的很多年轻人几乎全部日日夜夜沉溺在网络里，中国的网络沉迷者大概有6.45亿人。你看全世界有多少人沉迷于网络！那么这时候，很多人沉迷的知识并不是对众生和自己身心健康有利益的，而大多数都是可能会引起精神恐怖或者痛苦等各种各样的因缘。那么这个时候，我们佛教徒面对这样的问题时，应该如何解决？

还有很多很多问题，我也经常特别关心，在我们现在这个世间当中，尤其是像英国、荷兰这些地方，现在中国也是这样，自闭症越来越多，我们佛教徒当中的自闭症也越来越多。前一段时间，在我们的一个小组当中，有人因为抑郁症，把自己的手机、衣服放在河边去跳河。有些说是道友没有劝他，有些说是劝了但也没办法，后来这个人失踪了。现在抑郁症非常严重。我们2013年去一些欧美国家的时候，他们有些人说是天气导致，像荷兰等国家，冬天的时候一般太阳比较少，大概是十点钟左右日出，三四点钟太阳已经没有了。但我觉得可能并不是这样的。以前古代山洞里的修行人，基本上一直闭黑关，但他们精神没有出问题。

不知道什么原因，现在很多人得抑郁症。像英国和法国还有个别国家，据说得抑郁症的人有六分之一、五分之一。包括我们现在的佛教群体当中，表面上看他正在修加行、正在修什么法，但是他的眼神、与别人的合作、对别人发脾气，以及经常因为别人一句话、一点点事情就马上脱离关系，就开始自己选择其他道路等等，许许多多诸如此类的人，在我们身边出现。

这个时候，我们佛教徒面对这些现实问题的时候，应该如何对待？这可以说是一个现实问题吧。我们佛教徒，一方面如果自身遇到这些情况的时候，应该怎么办？有一部分佛教徒认为闭门不管，什么事情都不要去管，我们自己内修，连网络、手机这些都不能接触。包括前两天在我们学院内部高层会议上，很多堪布、堪姆都说："所有手机全部都收了，以后就不看了，这样比较寂静。"但是这个世界整个已经变成这样的话，我相信很多方面是没办法做到的。

有可能有些保守派、比较传统的人，觉得面对这些问题的时候，我们就干脆置之不理、置若罔闻、直接放弃。还有一种说，我们要积极参与、积极迎接，或者说去了解。这个方面，以前有一本书叫《一个美国佛教徒的生活》，在这里面也讲到，其实修行非常好，我们禅修、修行是非常好的，但是如果完全为了修行，对整个世界不管不问、不闻不见的话，恐怕也有很大困难。所以，我们佛教要基于入世。

我们现在多佛教徒，学佛之后你是出世还是入世？有些人觉得，对出世间的比如空性的意义、无常的道理包括白骨观等等进行修行，同时，也要多多了解现在世间每天变化的信息，然后顺应时代，对自己的模式不断更新、调整。有些人觉得，以前古老的传统、理念、思维、威仪，丝毫不能改变。

时代都已经变成这个样子，我们身边的所有生活方式也好，我们手里拿着的产品也好，穿着也好，很多方面都有一些变化。在这个时候，该变的有些地方，我觉得还是应该要变。如果不变的话，我们可能会被世人歧视、蔑视，最后都变成了跟不上时代、看起来比较愚蠢的一群人。因此，佛教徒在任何场合中，我想我们可能还是需要学会时代的变化。

我看到很多佛教徒修行方面特别优秀、成功，但是做人做事方面比较不合群。一直都是自己好好修行，但是跟家人、朋友，跟世间任何一个人都不来往了。他们学了佛以后，不理别人了，没有朋友了，对于领导也不管。所以首先我们要想一下人际关系方面的问题。

当然佛教需要有一部分人特别专修、精进修行，如果生活方面没有什么压力，可以到山里面去闭关十年、二十年，像米拉日巴尊者一样。这样也是可以的，有部分人这样也是非常好的。但大多数在家人应该具有善巧方便，跟家人、跟朋友处好关系。你看文殊菩萨度化众生的时候，在外道里面"睡"了那么长时间；迦叶尊者为了利益众生也是这样的。

作为佛教徒，人际关系方面可能还是需要提升，应该学会变化。比如你原来是一个老师，之前人们对你的评价很好，但你学佛后天天关着门谁都不见，家里人对你意见很多，旁边的人对你意见也很大。这样到一定时候，社会都不认可你了。不认可会有什么麻烦呢？------在利益众生方面会失去许许多多的机会。所以，我们在社交方面要学会变通，要能融会贯通。否则学佛变成那样的话，别人都不敢学了。

当然我们有相当一部分人是非常优秀的，修行方面基本上一课都不落，人际关系、世间方面，他们也有善巧方便。当然，我也承认这是一种散乱------你跟他一起喝酒、吃饭，然后没完没了的在那里......有时候实在不得不参与一些应酬，特别心疼，觉得浪费时间。但是也没有办法，我们不能完全放弃，完全放弃的话，到一定时候可能对你个人也会带来很多的麻烦和痛苦。这是关于人际关系方面的。

关于自身形象方面，也想提一下。我们有些佛教徒，学了佛以后生活非常简单，吃得也简单、穿得也简单------基本上每天都不换衣服，就穿着一件衣服，自认为是一个很好的修行人。也许在佛教的群体里他还受到赞叹：哇！你看他一个星期都没有换过衣服！天气那么热，每天都还穿着一双球鞋，每天穿着一件太空服......啊，这个人很不错的。但实际上，你的穿着------永远都是一件特别灰扑扑的衣服，你的整个打扮、形象方面，旁边更多人恐怕不一定看得惯，觉得你这个人有一点点......

我觉得，学了佛以后，马上就变得特别难看、特别丑------有些人一天花好几个小时化妆，现在世间稍微有点条件的人，每天都是美容整容等等，我们佛教徒这样倒没有必要，但至少自己的形象应该还是要过关。现在的人对于人的形象，包括穿着、言语、行为，特别注意观察，国内外、东西方都是这样的。我看到西方有些佛教徒，在任何社交场合，包括修行人的场合当中，每个人穿着都很得体，形象也很庄严，非常好。否则大家看到来了一个居士，头发也没有整理，穿得也是破破烂烂，说话颠颠倒倒、吞吞吐吐，一下子，对整个佛教的形象都是有损的。

释迦牟尼佛在戒律中也说过，学佛是谁都可以学，皈依也可以，但出家的话，黄门、残疾人都是不允许在僧团里面的。佛教团体的门槛是比较高的，不管是身体的要求、心灵的要求，包括它的整个形象、穿着，都是非常庄严的。就像现在一些特别成功的企业家的模式，佛教僧团里面专门有很多威仪的学习。

所以说，我们佛教徒要看时代是怎么在变，时代变了，我们有没有落后？是不是已经差得很远？我们自认为是很好的修行人，是济公和尚的传承，是某个什么什么上师的传承，但实际上，所有的世间人可能都不把你放在眼里，甚至特别排斥你，像唾液一样抛弃你。我们对这个时代也是有影响的。这是从形象上讲。

第三是从学习方面讲。时代不断在变化，知识也不断在更新，作为佛教徒，除了《喇荣课诵》以外什么都不会，那也是不行的。每天都是"嗡桑巴ra、桑巴ra......"有些人转经轮也不会转，转了两三圈又停了，又转两三圈，左手不断地这样（上师学左手拨转经轮的样子）......连转经轮都不会用，除了《喇荣课诵》以外什么都不会，这不行的。

现在是个什么样的世界？我们现在藏地很多喇嘛、出家人，他们也在不断地学习英语、学习......以前从来没有上过学校的，他们也不断地学习汉语，还有其他的知识。我在国外也看到很多藏族人，他们也在学不同的语言文字；我看到很多汉族人和其他民族的人，到了国外以后也特别特别重视学习，包括我们佛教徒当中，也有特别爱学习的。

应该学习，有两个内容要学习。一个内容，我们自己作为一个佛教徒，大小乘的所有这些知识，要自觉地学习，而不是非要给你打考勤、用管理来约束，这是对很不听话的孩子的一种管理方法。大家都知道，父母天天用鞭子来打的话，说明这个孩子没有自觉性；如果自觉地学习，父母也是很安心的，不会这样。所以，我们要自觉地学习显宗密宗所有相关的、有用的知识，自己去学习。

同时这个世界的......包括文化，尤其我们现在很多人认为------我在课堂上也提过几次吧，我看了很多书，也知道世界上的一些变化，人工智能对社会的一些冲击。很多人非常担心------有些人是故意吊大家胃口，他其实心里没有那么担心。"啊，人工智能来了，我们所有人都失业了怎么办呢？"故意说些这样的话。但的确也是很难想象的。你看人工智能的阿尔法狗，去年打败了世界冠军李世石，前一段时间又打败了柯洁。很多人都说，它的智慧不断地更新，而且它有一种规律，我们人类没办法去思维的有些道理，它不断地......原来我们认为人工智能是人类造的，结果我们还跟不上它的智慧，它还教我们很多很多的知识。

所以，这样一个非常颠倒的时代出现在我们眼前的时候，我们佛教徒要么什么都不管------你不要跟我说这些......捂着耳朵，闭着眼睛，往另外一条路去；要么，我们也去思考，如果这种时代真的到来------我有一次开玩笑说：如果人工智能真的出现，佛教方面的翻译，我会不会就失业了？其实我并没有这么担心，因为人工智能真正对内心的，包括如来藏的一些认识，这方面现在是没办法的。只不过是它的大数据当中，有很多的第六意识，各种各样的信息，各种各样的语言，这些不断积累，最后依靠一种模式，确实在某种意义上已经超过我们的显现，超过我们的一些社会规律。

这种时候，我们佛教徒要学习。如果连电脑都不太会，或者只会书本上的一个念诵，不要说获得菩萨果位、佛的果位，连跟世间当中有一定知识的学者探讨的话，可能都有一定的困难。不仅有这方面的困难，还有我们的生活也有困难。佛教在与时俱进的过程当中，面临着什么样的挑战，这一点可能不得不关心。

所以我们建议，作为佛教团体，可能要多方面建立一些不同的平台。比如传统媒体方面，现在海外有个别佛教团体，一直在设立包括电视台、广播电台，以及报纸、季刊、月刊，以及建立一些出版社等等。这些传统媒体方面，我觉得作为佛教团体，应该非常重视。现代媒体方面，包括微博、微信、推特，好多好多新的媒体、社交的公共平台，这些也是不可缺少的。否则光是一个传统媒体，恐怕也是不行的。

为什么川普上来了？因为他掌握了新媒体，可以说是他重视新媒体的原因，他突然就选上了。这说明我们佛教徒也不能完全排斥------我看我们有些佛教徒一直对这些方面比较排斥，甚至在公共场合当中一直互相管得比较严。但以后，各位法师、辅导员，还有一些堪布、堪姆，逐渐逐渐我们应该利用全球性的一些平台。虽然现在这些能保持多长时间还很不好说。原来博客用了一段时间，后来微博出现，很多信息就转移了；然后微博有一段时间也比较不错的，微信出现以后就不同了。

现在还有很多公司在做一些新的平台。这个时候，我们佛教徒该用的地方应该用，而且也不能完全控制。内容实际上大多数是我们的教义，同时文化类的应该也可以的。只要没有特别严重的违犯，在相当的权责范围内应该有自己的一些公益平台、文化交流，包括一些商业模式也不能完全排斥。有些寺院连管理人员全部都要屏蔽，这也是极端的一些做法。所以说，在一个自由的、共享的时代，人应该拥有自己的权利，这完全是可以的。但如果利用这些平台，完全是一种欺骗、一种狡诈、谗曲的行为来谋取利益的话，当然是不合理的。

所以我们佛教徒在媒体方面可能也要去关心。还有就是，我们要去传播佛教崇高的慈悲与智慧的理念，这对全人类乃至一切众生都有无比的利益，这样的理念我们现在应该要用不同的语言去传播，包括像世青会等很多方面，我们希望通过多种不同的语言来传播正能量，比如英语、汉语、藏语，还有法语、德语、日语。不同的国家有不同的语言，在语言的背景下，有不同的文化；不同的文化背景下，有不同的宗教。但宗教和人们的心态大致都是相同的，每一个众生都想离苦得乐，追求的都是这样。我想，不分年龄、不分民族、不分国家的这么一个大家庭，这种理念要开始推广。

现在世界上有很多宗教从正面推出他们的教义，非常非常成功。而我们佛教徒，一方面可能没有一个集体感，还有一方面就是自己修行为主------只要自己拿个转经轮，嗡玛尼呗美吽、嗡玛尼呗美吽......嗡班匝萨埵吽......只要自己念。

昨天我参加金刚萨埵法会，他们很多人拍照，我就有点反感，然后我就躲着，结果他们还偷拍，我自己也不知道。但我念得比较快，班匝萨多、班匝萨多......我自己听得都有点讨厌，他们还故意传到网上------当然这也是正常的。

所以，我们拿个转经轮，嗡班匝萨埵吽、嗡班匝萨埵吽......当然这样念诵是很好的，但一辈子都这样，除此之外什么都不管，而且人格也不好、性格也不好......嗡班匝萨埵吽念得特别特别好，但是对谁都看不惯......那天有一个人说他在这个世界上没有敌人，所以每次修前行的时候，父母都是在左右观着，然后前面天天都是空着的，观修的时候很痛苦。他说没有敌人怎么办？我说没有敌人也很好呀------但是他对某一个国家看不惯，我说你不是天天说那个国家的坏话吗？你把那个国家的人观在前面吧。

要多学习世间上的一些文化，我们这里有很多人非常年轻，智慧也很不错，各种语言掌握得非常好。我这几年以来去过很多国家，确实每个国家都有自己的文化，我们的佛教文化也可以跟他们交流，那众生都能得到真正的利益。

所以希望我们这个佛教团体，大家都要有智慧，做事做人都很不错。首先世间法方面，大家要成功。世间法方面的成功，不是说每个人都要赚大钱，不是这个意思。而是在世间当中，家庭里面你对家人非常好，单位里面，你跟单位的人好。一个好人的话，家人舍不得他一刹那的离开，在单位、在一个群体里面，大家对他的印象都特别特别好。

作为佛教徒，首先是自己要变成一个好人，原来不好的习气、脾气，尽量改过来。人是可以改的，不要说只是心态改一下，现在整个脸型都可以完全改变------原来胖胖的，两三个月以后就变成锥子脸了。所以原来性格很不好的人，通过一个月两个月，心理去做一些整形，然后原来特别坏、脾气很不好的，马上就改变了。

我希望我们佛教徒，形象很不错，人际关系很好，修行非常不错，学习也不错。这样的要求，对很多人并不难。要马上获得大威德果位、玛哈嘎拉果位，有点困难，这个做不到。但是我们要变成一个比较随顺时代的、爱学习的人，这个要求并不是很高。通过今天这个因缘，希望大家的行为、内心都有所改变。

总而言之，希望大家看清时代、看清世界、看清自己------其实人看清自己是很重要的。我最后还是给大家讲这么一句。看清世界，这个时代、世界变成什么样，我们要看清楚。看清自己，你是什么样的人？很多人从来没有观察过自己，你哪些方面烦恼很重？你可能经常照镜子，看自己长得怎么样，但你的内心、你与别人的沟通，你对别人的利他心，你的缺点、优点，很多方面没有评价过。所以我们要看清自己。人肯定有很多缺点，我自己的缺点是什么？如果对别人不敢说，自己对自己说出来。你的优点是什么，这方面也要认清。这样的话，我们的修行慢慢会好的。

