# 116《开显解脱道》传讲（2）2017.6.27

**《开显解脱道》传讲（2）**

**------索达吉堪布2017.06.27第116次UC开示**

今天我们继续讲前行念诵仪轨《开显解脱道》。我前面给大家说了，要在四天内用四节课的时间讲《开显解脱道》。昨天讲了共同四加行，今天准备讲皈依和发心，最后两堂课讲后面的部分。

我们在座的各位，包括网络上听课的道友，这四天当中如果能听的话最好完整地听完，因为无论显宗密宗的任何一部法，它都有一个传承，而且这样的传承非常重要，尤其是密宗的传承对每个人来讲很重要。为什么呢？大家应该清楚，前一段时间我们讲一个公案的时候也说过，比如看一个人他有没有这个法，主要是看他有没有这个传承，并不是看这个人有没有法本或光盘。有些人可能认为，我有这一本书，我就有这个法，那不一定的；或者说你看过这一本书，也不一定你有这个法。但如果你在某一个上师面前亲自听过、亲自学过，说明有传承。

比如大圆满前行法，从莲花生大士一直到现在一脉相传，各个不同时代当中的高僧大德们口耳相传，一直到今天。今天你所求的法有法脉、有传授------比如说从麦彭仁波切传到今天，今天我们也传给下一代的这些众生。这样的话，传承有它特殊的加持力，这是一方面；还有一方面，所谓的传承，还有其不同的窍诀。比如说我们看了这本书，如果只是自学，就不一定能掌握里面的道理；如果有一位上师把这样的教言直接传给你，里面的很多道理我们也会明白的。就像世间当中学习任何一个知识，中医也好，甚至我们经常说的开车也好，或者各个学校教授的一些技术（包括科学技术、传统的技术），都需要一个师傅或者老师给你指点。经过老师指点，你有这个传承的话，你再给别人讲，跟前面从来没有看过的时候完全是不相同的。

所以我们对传承一定要重视起来，如果没有特殊的情况，尽量把一部法的传承全部圆满。我也知道，现在我们每一次讲课的时候，像亚洲很多地区没有很大的时差，因此可能听法也不是那么困难的------当然我们这边跟东北很多地方的时间也不太相同，大概是两三个小时的时差；而地球另一面的那些人，他们听法的确是有一定的困难：有些是凌晨三点钟起来听课，有些是凌晨五点钟起来听课，有些可能十二点钟开始听课。所以我看到很多听受传承的人，的确是对佛法非常重视，否则，我们对一般的世间知识绝对不会这么去祈求，不一定是如此地精进。

这次跟大家讲的五加行虽然比较简单，而且我们一些老学员、一些佛教徒，有生之年或者说以前的生命当中，应该听过很多次了；但就像《萨迦格言》里面讲的"大海于水不厌足，智者于法不厌足"，修行人一辈子当中，应该很愿意接受前辈大德的甚深教言，不应起厌烦心。

五加行非常重要，从2006、2007年开始，十年以来，包括在学会当中，我们一直大规模给大家传授五加行，要求大家修五十万加行。到现在有相当一部分人是完成了，尤其是今年，有相当多的人完成了五加行。当然有些人修的质量不一定很高，但不管怎么样，跟其他人比较起来，大家前面的功课都没有落，之前发的愿也没有违背，这几年以来可能一直在很努力地修行。我也希望通过我们这次四堂课，让大家对五加行有一些不同的认识，最主要的是，五加行修法一定要明白。

当然，五加行的修法在《大圆满前行引导文》当中讲得非常清楚，以前我们也尽量地给大家讲过，其他的上师们也在不同的场合当中都给大家讲过。因此，我相信很多人不会有很大的困难，可能最大的困难在于实际修行当中。有些人可能十年、二十年还没有修完加行，说是特别忙，但这是一个借口，实际上是自己根基不足或者特别懒惰等原因，不然的话二十多年连五十万加行都修不完是不可能的。相反，有些人确实特别忙，但却在短短的时间当中修完了五十万加行。

其实修五十万加行对我们每一个人来讲非常重要，这不是为了听密法，而应该是在遇到了佛法、得到了人身、值遇了具相的善知识......如此众多因缘聚合的时候，让我们暇满难得的人身不会虚度而修持五加行，这的确是非常有价值的。因此，我们也要想办法，让还没有修完加行的人继续不断地修。

有些人发愿比较容易，十年前发愿，五年前发愿，但后来实际当中却是得过且过，这样的话非常不好，包括我们有些发心人员。学院有些发心人员一方面发心比较忙，确实闻思和发心比较忙的话，我们原来也有过一些开许，可以稍微对他们有一些特别的关心。但是，如果长期这样下去也不是个办法，所以我也希望学院各部门发心的负责人，给没有修完加行的，尤其已经承诺在短短一年、两年或三年当中修完的人员，稍微有一些政策上的特殊待遇，这样可能方便一点。比如他们"上班"的同时，两三天给他们一个半天或一定的修行时间。当然各个部门的负责人看情况而定， 关心他们也很重要。总而言之，时间不会等我们的，一年很快过去了、两年很快过去了......如果我们一直这样下去，那可能死的时候五十万加行都没有修完，这样的话确实比较遗憾------很遗憾！

今天主要讲五十万不共加行。不共加行一般是皈依十万遍、发心十万遍、金刚萨埵百字明十万遍、供曼茶罗十万遍，然后是上师瑜伽，莲花生大士的心咒要念一部分，不过主要是上师瑜伽的磕头顶礼十万遍。一般上师莲花生大士的心咒另外算，如果这个加起来的话有六十万，也有这样的算法。

华智仁波切在《大圆满前行》当中也讲了，顶礼的时候，一般人如果没有修完五十万加行的话，把皈依和顶礼两个合在一起修，也有这样的传统。但一般来讲，这两个分开为好。原因是什么呢？因为修皈依的时候，自己应该在皈依境前安静地坐下来修皈依法；而磕头的时候，只是作为上师瑜伽前面的一个条件，主要是以七支供。法王如意宝以前也讲过：虽然《前行》里面说磕头和皈依一起修，但是一起修的话，可能皈依修得不一定很圆满；如果质量上要提升的话，那么应该分开修。

我以前修的时候是一起修的，当时德巴堪布仁波切给我们讲一个月的前行，要求我们一定要在一个月当中完成皈依和磕头。所以我每天早上起来磕三千多个头，念一遍皈依偈磕一个头。当时我们是磕小头不是磕长头，这样就比较方便。时间倒是没有问题的，一个月下来......基本上我们用28天就修完了。

原来好像有一个叫郭子师的，他现在已经圆寂了吧，当时好像接近六十岁的时候，他用了20天的时间就把头磕完了------ "您看，师父，我磕得多好啊！我现在磕头，越磕身体越轻飘飘的了。"（笑）所以有时候我们老年人磕头也比较容易吧------不过最好还是分开修。我们当时是一起修的，上午、下午有课，中午的时候要磕一千个头。当时我是住在一个老喇嘛那里，吃中饭之前不磕，吃完饭后开始磕，磕完有时候休息一下。我当时有一双皮鞋，有时候就擦自己的皮鞋，觉得这样比较好看一点。有一次那个老喇嘛说："你不好好磕头，擦皮鞋干嘛？"（笑）------那时刚刚出家，身体虽然出家了，但是这个心还没有出家。

这次我们一定要把五十万加行在三堂课当中教会大家。五十万加行怎么修呢？我想在座的大多数人应该非常非常清楚。但要修的话一定要有质量，这是修五十万加行的主要意义。每一个加行都要有一种质量，如果没有质量，光是念个十万遍皈依偈，其实意义不是特别大。

下面我们先讲皈依。首先为什么要皈依？这个必须要明白。为什么要皈依呢？我们要知道，从轮回当中解脱，一定要依靠自力和他力。而仅依靠自力是很难从轮回当中解脱的，要依靠三宝的力量才能解脱。那三宝是什么呢？就是觉悟者，也就是在这个世间当中获得最究竟觉悟的佛陀、佛陀所宣说的妙法以及修行妙法的僧众，这三者我们称之为三宝。三宝到底怎样？自己应该先好好去了解，不能盲目地皈依，不能人云亦云地随着别人所说而皈依，有智慧的人一定要观察清楚：我为什么要皈依？皈依的发心有三种：最下等的皈依，为了即生当中的快乐、健康或者发财等目的；中士道的皈依，为自己从轮回当中获得解脱而皈依；上士道的皈依，为了利益天边无际的众生而皈依。所以发心方面你要考虑好，然后你所皈依的对境要观察好。这些都已经观察完了以后，你要真正作皈依。

当然，皈依有不同的仪式，包括《大圆满心性休息》当中所讲的四皈依的简单仪式。仪式很重要，但更重要的，皈依是什么呢？就是心灵的一种非常坚定的誓言，坚定的一种决心，这个是更重要的！我们有些人认为，是否皈依主要是看皈依证或者说上师认不认可我。我是不是上师的徒弟？------"看上师咋说的。上师如果说我是他的徒弟，我就是他的徒弟；如果上师不承认的话，那我好可怜......"但实际上，不是上师承不承认的事情，也不是你的皈依证做得好不好。最主要的是，你自己在上师三宝面前发一个坚定的誓言，而且这样的坚定誓言一定要经过深思熟虑。自己再三考虑以后发这种誓、下这样的决心，这样的心态可以叫做皈依的心态。在这样的发心前提下你皈依了，你的相续当中才真正有皈依的戒体。

我们要作真正的皈依，就一定要在皈依境面前，反反复复念偈颂十万遍来完成，这是非常重要的。所以我们经常讲皈依的方法，就是在皈依境面前念诵十万遍皈依偈。我们修每一个加行的时候，最好自己以闭关或者以比较静修的方式来完成，这是很重要的。当然在座的各位，有些因为上班的原因没办法每天都闭关的话，根据工作不同，有些在自己的办公室里面可以边上班边静坐一两个小时专修加行；有些人没有这样的方便，可能早上修一两个小时、晚上修一两个小时；还有我们课余的一些时间，包括假期或者周末，可以专门用来修五十万加行；有些甚至请假半年，到一个比较寂静的地方去，把五十万加行完成，这些都是很有必要的。

如果我们把它当做一个在生命当中很重要的事情，那你一定能抽出时间；如果你没有把它当做生命当中最重要的事，也许确实你抽不出时间来。这不仅是我们修加行，任何一件事情也是如此。

我们修行的最好方法就是修这样的加行。不要拖的时间太长了，如果拖的时间太长了，到了后面，也许你修加行的信念不一定有的。就像《入行论》里面讲的一样：我们凡夫人生起的善念就像是在黑暗当中的闪电一样，这也是依靠诸佛菩萨的加持和威力而得到的，但是它不会长久，只是偶尔产生而已。我们有这个机缘的时候，就一定要立下誓言：五十万加行我在有生之年当中一定要完成！然后在两年或者三年，不超过三年的时间完成。这样，你将来可能确实变成一个很好的修行人。

为什么是五十万那么多呢？其实它是一种从质量和数量上面的一种磨炼，可以说是对我们的一种锻炼，或者说是一种训练。那么观修的方法是什么样呢？我在这里简单先念个传承，然后讲一下。（上师念传承）

**前观五枝如意树**

**中央莲师金刚持**

**传承师尊空行绕**

**前枝导师三时佛**

**右近佛子大乘圣**

**后枝佛典经函卷**

**左枝八胜声缘僧**

**周边智慧护法众**

**明观十方三时中**

**诸皈境如芝麻荚**

**前观我及母亲等**

**普天众生敬顶礼**

**从今直至菩提果**

**以最诚信而皈依**

我们修加行的时候一定要有皈依境的唐卡，今天我们这里没有，为了表示缘起，我刚才要求他们拿莲花生大士的像，结果好多人跑来跑去请了两尊莲花生大士的像。皈依境主要是莲花生大士，我们都知道，莲花生大士是密法弘扬者、开创者，他的加持的确不可思议，原来我们讲《七句祈祷文》的时候大概提过一些。其实我本人而言对莲花生大士的信心应该说是非常大，我没有出家的时候，从小对莲花生大士的信心就无法言表，可以这么讲。我也希望我们的道友平时祈祷莲花生大士，这非常重要。这不仅是我今天讲一次，反反复复地讲过很多次。

有些事情给大家反反复复地讲，好像在耳边变成一种习惯，这种习惯到一定的时候就变成自然了。我们在修行过程当中，有时候习惯很重要。好像卡耐基的一本书里面说过，一定要养成好的习惯，不然的话就不行。他讲了一个故事：某一个地方有一个非常珍贵的点金石，但是混在特别多的石头里面。据一个探索家说，海边有一块点金石，比其他石头要重，而且它有一种很好的光......有一个人知道这个情况之后想：一定要想办法到海边找到这个点金石。他用什么样的方法呢？因为那个地方石头特别多，而点金石有不同的特点，他就把每一块石头拿来检查：这不是点金石，这不是点金石......他每一块石头拿来看一下，不是的就扔到海里。年复一年，多年来把很多的石头都扔到了海里。有一次他真的遇到了那个点金石，但是因为已经习惯了，他明明眼睛看到了，心里也已经知道了，但是他的整个习惯已经......就没办法了，他还是说"这不是点金石"，然后扔到大海里面去了。

所以，好的习惯和不好的习惯，到一定的时候还是有差别的。"习惯和不习惯"，我们佛教里面叫做修行，我们从好的方面修行的话，到一定的时候自然而然就......如果我们不好的方面去习惯的话，明明知道这个是不合理的，但是我们可能很难改。

我们修加行的时候，一定要在皈依境面前自己修。最好是在自己的佛堂里挂皈依境的唐卡，方便的话还可以放一些经函、佛像、佛塔，然后在前面做五供（做一些供养）。如果自己家里实在不方便------有些人可能是家人信仰的原因或者自己家里房子都没有、在别的地方上班------这种情况下有一些照片也可以，因为你的条件有限，只是一个皈依境的小照片放在自己修加行的地方，然后前面如果方便的话做一些花、香、水的供养。总之你修行时，前面必须要有一个观想所依；没有这个所依，也就是说没有这个观想对境的话，很难观想起来。

很多人经常讲：我现在心静不下来，我现在特别浮躁，大圆满前行的皈依境怎么样想也是一会就跑了，观不起来，为什么？其实这个我刚才讲的一样，我们可能没有习惯。一般来讲，刚开始一两个礼拜有一定的困难，过了一两个礼拜之后心就自然调整下来了。心调整下来了以后我们修什么法就特别容易。你不一定将所有皈依境的一切相全部观得特别清楚，但是基本上没有什么问题。这个时候，一会儿观想皈依境的莲花生大士和三宝所依，一会儿像刚才我们前面讲的那样，自己在上师三宝面前发坚定的誓言：哪怕是遇到生命危险，我也不会舍弃上师三宝！这样的决心和信心相结合的心态下，猛厉地念皈依偈。

所谓的皈依对境，麦彭仁波切在这个颂词当中已经讲得比较清楚："前观五枝如意树"，就像皈依境里面一样，观想一个五枝的如意树，中央树枝上面有邬金莲花生大士。这里没有说佛父佛母双运，一般来说，如果你对密法没有生起坚定的信心，就观单身的莲花生大士，这个莲花生大士的形象跟皈依境里面的莲花生大士的特征一模一样，在《前行》中讲得比较清楚。莲花生大士的本体是与三世诸佛无二无别的自己的根本上师------自己的根本上师已经变成了莲花生大士，要这样想。

最主要的，要在五条枝的中央观想邬金莲花生大士。然后观想其周围有很多传承上师、空行和护法神在整个虚空当中弥漫着、围绕着。大家知道，《前行》里面讲了几个不同的传承上师。比如佐钦派的，《前行》里面讲了从法身普贤王如来、报身金刚持如来、化身喜金刚......加纳思扎、布玛莫扎等直到现在所有的传承上师。

在前面的树枝上观想现在佛本师释迦牟尼佛、过去佛[迦叶佛](https://www.baidu.com/s?wd=迦叶佛&tn=44039180_cpr&fenlei=mv6quAkxTZn0IZRqIHckPjm4nH00T1Ykrj9BrHI-PjF9uyN-Pvmd0ZwV5Hcvrjm3rH6sPfKWUMw85HfYnjn4nH6sgvPsT6KdThsqpZwYTjCEQLGCpyw9Uz4Bmy-bIi4WUvYETgN-TLwGUv3EPHn3njT1r0)和未来佛弥勒佛等等浩如烟海的三世诸佛。在右边的树枝上观想文殊菩萨、观世音菩萨、除盖障菩萨、地藏王菩萨和弥勒菩萨等八大菩萨为主的所有大乘圣者。在后面的树枝上观想所有的佛典------大圆满的所有续部、玛哈瑜伽的续部、阿努瑜伽的续部，显宗《大藏经》里面所讲的律部、宝积部、般若部等为主的所有显密经函。

在左边的树枝上观想八圣声闻僧为主的声闻缘觉圣者僧众。这里不是大乘八大圣者，佛陀有十大声闻弟子，这里应该是以其中八大弟子为主，如目犍连、迦叶、舍利子、阿那律等八位圣者。有时候是十位大弟子，有时候是八位殊胜圣者，由声闻缘觉圣者僧众围绕。此外在整个周围，观想无数无边浩瀚的寂静和忿怒的、男相和女相的智慧护法众。

如此，全部明观十方三世当中所有的诸佛菩萨、声闻缘觉。刚才讲的莲花生大士跟上师无二无别；前面的三世佛代表佛宝；左边和右边的大小乘圣众是三宝中的僧宝；后面观想的是法宝。这样，上师和佛法僧三宝在皈依境中全有了，就像是芝麻荚打开一样，密密麻麻的。也就是说，在我们自己的前面，非常清楚地观想以莲花生大士为主的所有十方诸佛菩萨。

一般观想时，自己先坐下来，前面最好先念《八吉祥》《大自在祈祷文》三遍，然后念发心仪轨、上师瑜伽，之后念一遍《开显解脱道》颂词。如果没有时间，那就直接开始。在真正念皈依偈之前，应该安住发菩提心，好好地看一看皈依境唐卡，然后心静下来思维：我今天为了利益一切众生，好好地修十万遍皈依法，我是作为一个佛教徒在三宝面前再三地发愿，我要皈依三宝。这样的话，修行的质量就非常好。否则，就像我自己很年轻的时候，心可能比较浮躁，边磕头边念皈依偈，完成倒是完成了，只是为了凑数字，可能质量的确不是很好。但后来，凡是修法念诵仪轨、祈祷三宝的时候，我经常很真诚、很认真地念诵。

另外环境很重要，环境要比较寂静，然后自己也要下决心，比如说你每天要两三个小时闭关修加行。我们藏地一般是这样，基本上都以闭关的方式来修加行，除了护关的人专门给他送三顿饭，修五十万加行的整个期间都不受打扰。大家也很支持和配合："他在修五十万加行，不要去打扰他。"不像有些人偷偷摸摸地修五十万加行。有些居士据说是在走廊当中修；有些因为家人没有信仰不被理解，只能在单位或其他环境中修完加行。

有些人的确很精进，自己条件也不太好，工作也经常特别累，而且家庭状况和单位也不支持，这样的人也能空出一些时间；反而是自己各方面条件很不错、家里人也非常支持的有些人不精进。其实，人最主要是自己的心，如果自己的心很虔诚的话，他总有一些办法。我听说，有些人的家属没有皈依并且非常反对，但他每天都以出去锻炼身体为由，早上五点钟起来，到一个地方去修两个小时，这样来完成加行。每次他家属问的时候，就说"哦，今天我跑步去了""爬山去了""我去锻炼身体了"，这样基本上修完整个加行的时候，家属还没有发现。

这是前面讲到的皈依境。皈依境的观想，就是把皈依境的唐卡放在面前，将以莲花生大士为主的三宝所依观在前面。如果观得不是特别清楚，那么就像以前有些上师的教言那样，你就大概地观想莲花生大士为主的三宝所依，然后在这个三宝所依面前发誓愿：我要修皈依。然后就开始念皈依偈诵：

**遍满虚空尽边际**

**上师本尊空行众**

**佛陀正法圣僧前**

**我与六道敬皈依**

在这个没有边际的虚空当中，遍满虚空界的所有的上师为主的本尊、空行，以及佛陀、正法和圣僧------也就是我们前面所讲的，在自己的前面观想：上师、本尊和空行，就是所谓的三根本；还有三宝。宁提派仪轨里面是"真实善逝三宝三根本，风脉明点自性菩提心"。我们这里主要讲遍满虚空际的上师、本尊和空行，还有佛陀、正法和僧众，在他们面前，我和六道众生------把自己怨恨的敌人、冤家或者一些鬼神观在前面，今生当中的父母在左边、右边，六道众生在自己的周围。

如果位置观得不是特别清楚......我们有些道友，"这是我的位置！"然后座垫扔来扔去，"不能接触！这是我的位置。"其实，我们佛教徒不应该这样。不然的话，观想上师的时候也是很困难的......这里是这样讲的，把自己和自己的父母、怨敌------有些人说，我在这个世界上根本没有仇人，我前面都是空的，放什么呀？观什么呀？这个你倒不一定观得那么清楚......如果你有怨敌的话，放在前面------但我们可能不会放在前面。怨敌是应该放在自己最看不见的地方，如果他在前面的话，我皈依修不好......不要说前面，旁边都不愿意。父母也许放旁边------但有些人跟父母的关系也不太好......所以素不相识的人放在旁边或者前面可能好一点......

其实这在大乘佛教里面有特殊的意义。我们修皈依的时候，一定要把自己的父母和怨敌没有什么差别的......甚至怨敌的地位跟其他人更不同，你看是把他放在前面的。一般怨敌坐在前面的话，觉得很讨厌；如果怨敌的个子高一点，把前面的皈依境挡着的话，那就更不愿意把他放在前面了。但是在修皈依境的时候，一定要把自己的冤家、一些鬼神、包括罗刹等凡是对自己的身心有损害的各种众生都观想在前面，一心一意地念皈依。

念的时候，一般一座一个小时、两个小时都可以，比如念了300遍，完成了一座，就开始结座，结座的时候也要观想。《前行》里面不是讲了吗，好像用石头击中鸟群一样扑向皈依境，也就是我和众生全部都化光融入前面的皈依境，然后前面的皈依境从周边慢慢慢慢全部融入到莲花生大士，莲花生大士最后变成一个明点，明点再慢慢慢慢融入法界，一切都变成空性。在这样的空性或者说是法界当中稍许安住。

如果安住的整个境界能证悟成离四边八戏的中观境界的话，这就叫作所谓胜义的皈依。皈依有世俗的皈依和胜义的皈依。胜义的皈依，最后把一切万法变成空性，而且连空性的概念都不存在的这么一个状态。有些人可能稍微在一无所有的境界中安住，就认为自己已经证悟了空性，其实这跟真正的空性还差得比较远。不过我们在什么都不执著的境界当中稍微安住的话，这就是智慧资粮的因。我们将来要成佛的话，一个是需要福德资粮，还有一个就是需要智慧资粮。智慧资粮的话，每一次我们修行到最后，心稍微安住，一两分钟都可以，根据自己的情况，然后又产生分别念的时候，就回向善根。

之后一切的威仪，包括行住坐卧，就像《前行》里面讲的一样，全部是上师的显现。有时候把上师三宝观想在自己的肩上，有时候观想在自己的心间，有时候观想在自己的头顶上，一直用各种方式来供养、祈祷，这就是我们皈依的一个威仪吧。一座间的修法大概是这样。通过这种方式念十万遍皈依偈，一定要完成！

希望我们在座的各位，如果各方面因缘具足的话，一定一定要在有生之年当中完成五加行！现在包括藏族的很多年轻人和藏族的有些老师，现在修加行的人比较多，非常随喜。在汉地，我们三十年以来非常努力地劝大家修加行。因为我们自己也是通过修加行以后，心就真正已经融入法。虽然不敢说是完全融入，但的确到现在自己出家人的形象没有舍弃，修行人的威仪还是保持着。其实这个很不容易的，一个人刚出家，刚开始进入一个讲经说法的行列，可能比较容易，但任何一件事情要坚持下来就不是那么容易的。而我自己认为，到现在也没有舍弃出家形象的最主要原因，就是刚开始的时候修了加行。修加行以后，相续中很多不好的分别念全部都遣除了，这样才真正成为一个佛教徒。

真正的佛教徒，并不是我刚才讲的那样：你的皈依证办了没有？上师承不承认？或者自己认为"我是佛教徒"。自己认为自己是佛教徒，但也许你根本算不上佛教徒，因为真正的佛教徒是哪怕有生命危险也不会舍弃三宝。我记得上师如意宝1993年的时候去加拿大海利费克斯，有一个晚上，当时我也在场，有一个记者问他------记者最喜欢问比较尖锐的问题，他问法王：您遇到最大的困难的时候，您必须做的是什么？你遇到人生当中无法想象的、最大的违缘或者障碍的时候，您会想到什么？法王当时说：我会一心一意祈祷上师三宝。这句话对我个人来讲影响很大。每次遇到比较恐怖的、没有安全感的，或者人生中遭遇一系列事情的时候，我不会想到其他，就是：哦，我应该祈祷上师三宝，它的功德和威力是不可思议的。后来确确实实很多因缘的转变也是难以想象的。

所以，我希望我们佛教徒在自己人生当中遇到困难的时候，像有些人说的"我现在进入一个瓶颈了"，遇到一些狭道，很难走出来的时候，要祈祷上师三宝，在你的前面自然而然会现出一个光明的道。这是非常有意义的。

皈依的一些学处和功德，在其他地方也讲过，我在这里不广说。

下面我们讲一下发心。（上师念传承）

发心我这里不广说。实际上修发菩提心的时候，前面的对境跟皈依境一模一样，也是莲花生大士和三宝所依，也就是刚才说的皈依境。一般我们修皈依和发心时候都是用皈依境的唐卡，而且皈依境的唐卡在佛堂里面经常是放在最重要的地方。我看到很多居士的佛堂，的确很不错的，供着莲花生大士、皈依境，而且皈依境也是做得非常好的。最早的时候，80年代吧，我们当时造的皈依境，质量很不好的。当时我们做了很多次的皈依境，好像这几年皈依境的唐卡越来越好看了。皈依境如果非常清楚的话，观想起来就特别容易。一般来讲我们真正修密法的人，皈依境特别特别重要，在自己的佛堂当中，或者自己重要的办公室，或其他地方都要放着皈依境。在皈依境面前，不仅仅是修五加行的时候，平时长期应该放一些供品，把它当作是自己终生当中皈依的对境。

有些人结婚后把两个人的照片一直挂在屋子里面，这个就成为皈依境；离婚的时候没办法用，有些把它烧了，有些放在垃圾桶里面。我们皈依三宝永远不要这样，要把皈依境放在你最重要的地方，并且经常做一些供养。凡夫人有一个这样的所依很重要，比如在你的办公室当中有一个莲花生大士的像，经常看到就会马上祈祷。所以作为凡夫人，所缘对境很重要。但有些人可能太那个了吧，有些可能是工作的原因不太方便，但有一些人好像觉得这都是相，我学中观就可以了。其实暂时这样想的话，以后可能不一定成功。我觉得这是理论家，理论家的很多修行都不成功的。

说实话，也许你们不开心，但是通过长期的人生经验来总结，很多人讲得特别好，智慧也很不错，但是没有信心，或者信心是偶尔性的，这种人很容易退失信心。而带着智慧的信心，虔诚修行的这种人，皈依和发心不容易退转。

所以，第一个，要求大家修皈依、发菩提心以及其他五加行的时候，佛堂当中最主要的要放这个皈依境。我去过一些佛教徒的家里，确实非常好。有些佛教徒，包括一些寺院里，可能不是很方便，那你放一个标志性的，就像我们《大圆满前行》里面那样的一张照片，放在自己的佛堂里也是可以的。现在汉地有个别一些道场，藏传佛教的一些佛像、唐卡，这些不是特别明显的话......也不一定非要放特别明显的。我们1987年去五台山的时候，有些寺院能接受放莲花生大士，有些寺院不能接受。不能接受的话......法王说莲花生大士的像最好每一个寺院里面都放，后来我们就做了很小很小的莲花生大士像，放在他们罗汉殿的一些小小的空间里，表面上根本看不到------为了一个缘起。还有好多莲花大生藏在不同的山洞里面。

所以有些时候很需要善巧方便。我们现在各个地方也有一些不同的道场，这些道场，我们不是为了控制他们，也不是为了把他们全部拉入藏传佛教，我们没有这个想法，如果有这种心理的话，动机就不是很纯了。我们为的是什么呢？就是希望汉地本地的佛法要弘扬起来，我们是一种服务的心，而不是领导的心，这有很大差别。我是为大家服务，也是为整个汉传佛教、整个全世界人类的这些宗教，我是去服务的话，他们没有危机感。如果我们要控制、统治天下，我们要霸占寺院的话，那对方就有防备心，会特别注意。发自内心地讲，我们藏传佛教不需要涵盖多少。如果我们佛教真的有一些意义的话，那我们还是把这种精神奉献给全世界的人类。

我相信将来十到二十年，藏传佛教会越来越兴盛。全世界很多人的目光聚集在青藏高原上，但可能很多人只不过觉得这是个神秘的地方，藏地这样的世界屋脊很纯净，大家都很关心。但我想最主要的，是没有损坏的、有着圆满完整传承的藏传佛教，给世界带来了利益，很多人从心灵上获得解脱。所以学习藏传佛教很重要的，不然全世界的人来到这里，大多数人只是采采野花，看看蓝天，这解决不了你心里真正的痛苦。藏地真正的风景、最神秘的地方就是藏传佛教，它对你们的心灵非常有用。

将来可能藏地的机场越来越多，高速公路也越来越多，我们非常担心，随着藏地的开放，如果整个宗教和文化没有被很好地保护，有可能慢慢慢慢会毁灭，有这个危险性。

如果我们学习藏传佛教的这些人，大家一起把真正利他、平等的思想------先不说密宗当中最高的境界，但是像菩提心这样的利他思想，慢慢慢慢传达给世人的话，也许......如今这个时代，心灵危机，大家物质上不缺，但心里特别痛苦，人类自古以来都没有现在21世纪这么多的抑郁症，抑郁症从来没有达到这么高潮的时候。因此，我们学习藏传佛教的时候，一定要学到藏传佛教利他思想的精华部分。不要光是穿着一件藏地的衣服------当然这样穿也很好，骑着马，穿着藏装，这样也很好。

我们从康定上来的时候，看到很多人骑着马，穿着藏装。那些老乡说是骑马一次要13块钱，骑上去以后转好多次，下来的时候要你给多少多少钱。其他一些地方也是这样，很多旅游的人觉得这就是藏地。其实藏地的文化不是光骑马就可以了，骑个马还没有品尝到藏地真正的智慧。藏地高僧大德们把真正的智慧全部写在书里，如山一样堆在寺院里面。然后我们在寺院里面拍个照、门口拍个照，"啊，我到了喇荣佛学院"，其实只是在喇荣佛学院的门口拍个照片，还没有真正进入智慧的佛学院------智慧的佛学院和形象的佛学院还是有差别的。所以，真正的融入文化可能更有意义。

刚才讲了，第一个是要在这个皈依境前面发心。第二个，一般我们修菩提心的时候，前面会修四无量心。以前也讲过，前一段时间讲《大乘经庄严论》的时候也专门讲了一品，所以这里就不多说。一般来讲要生起菩提心的话，一定要先修四无量心，这是第二个条件。

第三个，真正观修的话，这里的正行是这样的：

**吙！如三时佛及佛子**

**发起殊胜菩提心**

**我亦为度普天众**

**发起无上菩提心**

这个是我们的发心仪轨，要念十万遍。大家也都知道，为什么要发菩提心？发菩提心就是为了利益众生，断除自私自利的心。不管是什么样的成就，只要是大乘佛教徒的话一定要发菩提心。阿底峡尊者也说过，大乘和小乘之间最大的差别就是有没有发菩提心，以发菩提心来分界。

实际上我们在座的应该也非常清楚，如果没有发菩提心，世间的一些成就除外，出世间的成就可能没有办法。学禅宗的明心见性一定要发菩提心，为什么呢？不利益众生的证悟者哪里有啊？不可能有的！学净土宗的话，也是一样要发菩提心，因为净土宗往生极乐世界的四大因------《阿弥陀经》和《无量寿经》里面都讲了，包括我们讲《观经》的后面，发菩提心讲得非常非常清楚。往生极乐世界的四大因------明观福田、积资净障、发菩提心、发愿回向，其中一个就是发菩提心。藏传佛教当中包括修大圆满、大手印等等，所有的这些修行，都不能离开菩提心。所以，一定要有菩提心。当然我们个别的一些传承当中，好像显现上并没有重视菩提心。但实际上大家都知道，不发菩提心的佛菩萨是不会有的。如果你有发菩提心的前提，那么这个修行是会成功的，这个修行是大乘的。

因此，我们在座的各位，无论是你是修显宗的，还是修密宗的，大家都认为自己是大乘佛教徒，那么大乘佛教徒的话一定要发菩提心。而且这样的发菩提心，光口头上说一下是不行的，一定要知道，所有的众生无始以来都当过自己的父母，我这一次，依靠此时此刻这种发心的力量，一定要救度这些众生！心里面想：以前像释迦牟尼佛、文殊菩萨、观音菩萨等所有的诸佛菩萨，刚开始的时候他们也是发了菩提心的，现在他们已经如愿以偿了；我今天也在诸佛菩萨面前------刚才讲的莲花生大士、上师三宝面前，我也一定要发起无上的菩提心！以这样的心态，非常认真地、虔诚地念诵。

我昨天不是讲了，要品尝到修行的味道。意思是什么呢？你修皈依的时候，心里面想："我一定要皈依上师三宝，有生命危险也不会舍弃三宝。"这样来想。发菩提心的时候想："我一定要发无上殊胜的菩提心，菩提心像如意宝一样，以前没有生起的话让我马上生起来，以前生起了的话，不要让它损减，要蒸蒸日上。" "香且森窍仁波切，玛基巴南洁杰结，基巴年巴美巴扬，恭内恭德培瓦效。"我们每天的念诵当中都有这个偈颂，《入菩萨行论》当中也有这个发愿文。

我们确实特别希望今天在座的人，好好修加行。有些已经修完加行了，但愿意再修。有些人经常跟我讲，已经修了一次加行但觉得还要修，还要修两次、修三次。但有些可能一次都不能完成。当然每个人的情况，包括意乐啊、身体啊，都不相同，所以我们也不能抱怨。如果实在是不能修，不能禅修，自己也不要特别埋怨自己、天天打自己，这样的话，可能你的心理会发生一些变化，也不太好。

反正心态要健康，如果你天天都是------啊，我这么懒惰的人，我这么恶劣的人，我这么愚痴的人，现在又不修加行、又不做......就是天天都对自己不满意、侮辱自己、轻毁自己的话，最后可能自己的心理就不健康了。心理不健康的话，修加行就更说不上了，最后说话都是颠颠倒倒的，旁边的人都有点害怕------啊？怎么了？这个人是不是有点问题啦？------这样不行的。作为佛教徒，即使不能修行，心理一定要健康，一定要吃好穿好，一定要睡好，这个是我们做人最基本的要求，对吧。先要活着，先要健康地活着，身体健康、心理健康地活着，在这个前提下，如果能修五十万加行是最好的；如果实在不能修完加行的话，你千万心理不要有任何大的毛病。当然有小的压力是可以的，有时候在压力下才有动力，有动力才有真正的成功。

所以我们修行的时候心理一定要健康，这个很重要。不要觉得别人都修得那么好，我为什么修不了？然后自己打自己，自己说自己，慢慢慢慢心理就有一些变化，这样不大好。即使修不成下一辈子再修吧，实在不行的话，只要你健康就可以，对吧。我真的这样认为的。有时候有些法师也不要催得特别严，不然他被逼着，最后会不会发生什么事情------现在很多人的心理特别特别脆弱，我们根本想象不到的。一句话没有注意，别人就觉得被伤透了，再也没办法了，完全像玻璃一样已经碎了。有些玻璃是比较坚硬的，但是现在个别人的玻璃心是特别特别容易破碎的，稍微碰一下，"啪......"就不行了。

这是发无上菩提心，修十万遍。如果按照密宗的发心，是：

**我与无边众**

**本是正等觉**

**了知如是性**

**发大菩提心**

这是密宗的一些修法。一般密宗特殊的一些修法、一些大修，也是专门念这个发心偈的，有些仪轨当中也有。

收座的时候，把皈依境变成光融入自己的身体，那么自己获得了诸佛菩萨的加持，变成与诸佛菩萨无二无别，然后慢慢慢慢融入空性当中。在空性当中安住一会，最后起定的时候做回向。

一切威仪当中，利益他众的心和行为不能改变，这是菩提心基本的一些要求。发菩提心的功德、学处，还有一些具体的愿菩提心和行菩提心的修行方法，包括六波罗蜜多的道理，我们在其他的论典当中已经讲过。

不管怎么样，我再次希望大家要修加行。不要认为自己工作忙，或者身体不好------如果身体实在不好的话，原来上师如意宝在世的时候也讲过，可以每一个加行用两百万遍金刚萨埵心咒或者观音心咒来代替。要变成一个很好的修行人，最好是修完五十万加行。确实人都会完全不同的。我就明确感觉得到，修完加行的人，就像野马已经被驯服了一样，这个人的心和身体都已经调伏得很不错了。没有修完加行的话，即使你再好的根基，还是跟真正密法的根基有一定的距离。

虽然我也知道，你们有些人连一个礼拜听一堂课都有一定困难，修这么多加行的话，也许对有些人尤其是大城市里面的这些道友来讲确实压力比较大。如果压力实在大的话，你们就慢慢慢慢来吧。因为我刚才也讲了，心理一定要健康，不要太逼迫自己了，不然的话，有时候好像修行也修不好，工作也做不好。

现在有些人，好像修行对他来讲不是心灵的妙药，反而成了一个负担。其实我觉得这可能是不会调整的原因，如果会调整的话，工作再忙，确实有一些影响，但不是那么困难吧。我认为很多人的成功，一个是靠自己的能力，一个是自己的智慧，还有一个就是时间的积累。你每天少睡一个小时，或者你把散乱的琐事减少一部分，这样一来，也许可以挤出修行的时间。当然这是根据自己的情况自己决定。

不管怎么样我们还是很欢喜，我是发自内心讲的。有时候我去大学的时候，说我今天很高兴，其实有时候不是那么高兴，好像已经习惯这样讲了。但是我在学院当中，跟大家一起讲大乘佛法，或者念《普贤行愿品》，是真的发自内心很高兴。每次都想今天有课很好的，不像我们有些人------哎呦，今天有课好痛苦啊。我的话，今天有课很高兴，好好地念《普贤行愿品》来做回向，非常有意义。

我觉得人生的意义，应该是对佛法的学习和修行，这才是人生的意义。当然这是我们佛教徒的观点，非佛教徒不一定这样想，其他的很多行为也觉得是有意义的。当然这一点我也不会否认，也非常赞叹。但是作为大乘佛教徒来讲，每天都应该，要么做一些利他的事情，要么自己修行，同时发愿回向也很重要。

