# 117《开显解脱道》传讲（3）2017.6.29

**《开显解脱道》传讲（3）**

**------索达吉堪布2017.06.29第117次UC开示**

下面我们讲五加行。前面我们讲了共同外加行，然后讲了不共加行。不共加行当中的皈依和发心，上一节课已经讲完了，这节课准备讲供曼茶罗和金刚萨埵百字明的忏悔修法。

我们现在所讲的这些法，实际上是密法的不共修法。这里皈依的修法、发心的修法，还有供曼茶罗、金刚萨埵、上师瑜伽等这些修法，一般的显宗当中没有，所以我们称其为不共修法------不管是藏传佛教的显宗修法，或者是汉传佛教的修法当中都没有。所以如果只是学汉传佛教、学显宗的话，这些修法不一定能找得到，不一定对应得上------当然极个别的有些修法，在汉传佛教一些唐密的书籍当中也可以找到，但是没有像藏传佛教那样次第非常分明的、一层一层的修法。所以如今，对全世界的很多佛教徒来讲，藏传佛教的五加行，尤其是我们宁玛派的五加行是修得非常多的。你去到一些西方国家的时候，几乎可以说，很多佛教徒、学密宗的人都在修加行。我们藏传佛教当中的萨迦、格鲁，以及噶举派、觉囊派都有五加行的修法------有些是四加行。

我们今天在座的听众当中，有不同教派的佛教徒。实际上，不管是哪一个教派的，这种修法对每个人来讲都是非常有利的。就像我们藏传佛教当中以前的蒋扬钦哲旺波，近代的顶果钦哲仁波切，还有萨迦派、格鲁派以及我们宁玛派的很多高僧大德等等，从他们的传记当中能非常明显地看出来，其实他们对每一个教派的加行和本尊，或者说他们的生起次第和圆满次第，都完成过。因此，我们个别的一些不同教派的佛教徒，不用有任何顾虑。如意宝无论是在哪里，都可以起到它的作用，满足众生的意愿。就像清净的水，能为任何众生解除干渴或干燥，这是它不共的能力。因此，我们各教派的弟子们不要有特别狭隘的心------因为我是某个教派，这个法不能看，那个法不能修，那个上师不能朝拜......其实这是不合理的。都是本师释迦牟尼佛的传承弟子，他所传下来的，只是暂时的路径不同，但实际上最终都是殊途同归------不同的路，但最后的目标完全一致。

前面讲了不共加行的皈依和发心，今天先讲曼茶罗，然后讲金刚萨埵。有些修法当中先讲忏悔，然后讲积累资粮，也有这样的。包括我们前面的共同加行当中，有些时候轮回过患讲在前面，因果不虚讲在后面；有些讲义当中先讲因果不虚，然后讲轮回过患。其实这个次第并没有多大的差别，但你修哪一个仪轨，就要按照哪一个仪轨的次第。比如我们修《开显解脱道》的话，那么就先修曼茶罗，然后修金刚萨埵；如果修别的仪轨，那么法本当中先讲金刚萨埵的话就先修金刚萨埵，然后再修曼茶罗。这方面并没有什么差别。

为什么要讲积累资粮和净除罪障？------我们经常称为"积资净障"，其实这对一个修行人来讲，是非常非常重要的。为什么呢？我们现在很多人修不起来，原因有两个：一个就是我们福报太浅了，如果福报太浅、没有积累过任何资粮，那么这个人的修行就不一定成功；如果一个人的业力非常非常深重的话，那么他的修行也不一定成功的，因为如来藏的光明已经被业力、障碍的云所覆盖着，这种情况也就修不下去了。所以，我们要真正通达无二的智慧，一定要修加行。修这些加行以后，的的确确自相续的改变是完全不同的，这是法本的加持力，传承上师的加持力，这个很有差别的。

也许我们有些人不一定承认所谓的加持力，其实我以前在不同的场合中都讲过，所谓的加持力是一种能量，一种能力，不仅是我们佛教当中有加持力，其实我们在世间当中也有很多加持力。我们看一部电影，如果这部电影始终浮现在你脑海当中的话，其实它有它的加持力；我们如果看了世间当中的一个格言，或者一个名人的书籍，这本书对你整个人生的影响非常大的话，其实这也是一种加持力。这种加持，你没有亲自去品尝它的味道的话，那根本就得不到。

所以说五十万加行的加持力，从来没有修过加行的人根本不知道，根本不知道！如果你已经修完了加行，看看你的心态，你没有修加行之前的心态跟修完加行过后的心态是截然不同的。原因是什么呢？就是你已经得到了真正的传承上师的加持力、本尊的加持力、上师的加持力，包括护法的加持力。我们有些人可能觉得是"传说中"的上师、本尊和护法神------那你根本感受不到加持力！而如果你在自己的修行过程当中，真正用你虔诚的信心经常祈祷，经常供养，经常积累资粮，那么之后，你的心态就会完全改变，而且这种改变是永久性的。而这，就是所谓的获得了加持力。

因此，没有修过任何加行，没有修过任何密法的话，也许有些道理对你来讲比较遥远，不一定马上能感受得到；但如果你的心和行动都加入了这个行列，你品尝到了它的美味佳肴，也许你的心态跟以前会完全不同。很多事情都是通过我们自己的感知力、感受力才能接受的，别人讲我们不一定能完全明白，只有自己品味到的时候，就会非常清楚其中的奥义。

今天我们讲的五加行，好像我以前讲过一遍......其实这次一节课讲一个加行可能好一点，讲两个时间有点赶。今天我就不管时间了，慢慢讲，也许讲两三个小时。（鼓掌）不用欢迎，没事。（众笑）

我们先讲曼茶罗。"曼茶罗"是印度梵语，也叫做坛城，有世界的意思，器世界和有情世界的总和、宇宙，也有这个意思。那么，为什么我们要修曼茶罗呢？我刚才也讲了，是为了积累资粮。《前行》当中有一个教证是"当知胜义俱生智，唯依积资净障力，乃与具证师加持，依止他法诚愚痴"，就是说，俱生的智慧唯一依靠积资净障和具证上师的加持力而产生。俱生智慧，胜义谛最好的空性见的这种智慧，它能产生在我们的相续当中，唯有三种方法：积累资粮、净除罪障，以及依靠上师的加持，依靠这三种途径可以证悟空性；除此之外的其他方法都是愚痴的、没办法的。也就是说，好好地积累资粮，好好地忏除你的罪障，好好地祈祷上师，通过这三种方法一定能证悟空性。

所以我们在座的各位，在自己漫长的修行道路上，应该要抓住重点。现在流行的话叫做"重要的事情要重复三遍"，所以我要给你们重复三遍：积累资粮、净除罪障、祈祷上师是唯一的证悟空性的方法；除此之外的很多方法不是真正的方法，应该只是辅助的方法。所以我们积累资粮，供养曼茶罗是非常重要的。这也是供养曼茶罗的目的。

依靠什么样的方式供养呢？实际上曼茶罗里面有很多的表示方法，今天给大家讲的，一个是所修曼茶罗，一个是所供曼茶罗。所修曼茶罗放在佛台上，我们平时把它观想为三个刹土------曼茶盘最下面这个是它的底座，然后，所修曼茶罗一层代表法身世界，第二层代表报身世界，第三层代表化身世界。也就是说曼茶罗有三层，分别表示法身、报身、化身，我们观想为法身普贤王如来、报身金刚持如来、化身喜金刚，或者是金刚萨埵为主的所有十方诸佛菩萨，这些来做修曼茶罗的对境。

我们供曼茶罗的时候，前面的佛台有三个台阶，最上面是佛经、佛塔和佛像，这叫做三所依；第二个台阶上面，所修曼茶罗放在中间；第三个台阶，一般在上面做五供，五供就是食子、花、水、灯、香------《前行》当中有这个图，是按照堪布阿琼《前行备忘录》里面的修法来画的。这就作为我们供曼茶罗的对境。

本身你的佛堂里面有佛像、唐卡，包括有一些护法神的像，这些都是可以的。佛堂里面要放一个曼茶罗，这个一般不用撤。刚开始供的时候，你用三十七堆的念诵仪轨，然后供上去；供上去之后很长时间可以不用换它，一直放在那里。这个就是我们的所修曼茶罗，实际上就是我们供养的对境，也就是说我们要修持法报化三身，三身刹土的器世界和有情世界，这是第一个曼茶罗。

第二个是所供曼茶罗。为什么要供养曼茶罗呢？其实我刚才也讲了，供曼茶罗的主要目的就是我们要积累资粮。积累什么样的资粮呢？整个三千大千世界有主人、没有主人的所有物质，我们想全部拿来做供养是没办法的；而通过心里观想所有的供品全部供养十方诸佛菩萨，我们同样会得到福德，得到资粮------以前也讲过，意幻供养的功德，跟我们真实供养的功德没有什么差别。所以说供曼茶罗是非常好的一种修行方法。

以前阿底峡尊者随时都带着一个木制的曼茶罗，什么时候相续当中产生一些恶分别念的话，他马上坐下来供曼茶罗进行忏悔。这些前辈大德们对供曼茶罗非常非常重视，而我们作为修行人，千万千万不要忽略它，或者是看不起------这种做法有什么啊？这是一种什么行为啊？------千万不能这么想。

很多人因为自己的愚痴、自己的一些烦恼，对很多有价值、有道理的这些真理，不接受。不接受的主要原因，就是相续当中有一些无明烦恼，它使我们经常看不到事物的真相，看不到真理。这样一来，我们就会失去许许多多的机会。所以有时候不要相信自己的分别念，一定要依照前辈大德们的教言，因为这些大德们的智慧跟我们的智慧相比较，的的确确，这些前辈大德智慧的万分之一、千分之一，我们可能几生几世修来的所有智慧加在一起，也没有办法与之相比。这一点我并不是赞叹某个大德，我们自己的修证和他们的修证智慧，在某些地方可以做个比较，这样得出来的结论。

没有修过加行的道友，通过这次我们讲加行之后，希望大家能修加行。修加行的时候要观想，观想很重要；如果没有观想，光是天天这样供，十万曼茶罗虽然数量上已经完成了，但是质量上就不一定......

化身世界就是释迦牟尼佛所化的世界，叫做娑婆世界、三千大千世界，包括四个洲和须弥山的这样的世界很多很多。化身世界当中所有的人、事物，所有的欲妙供品，全部观想做供养。

供曼茶罗的方法，有五堆的曼茶罗、七堆的曼茶罗，或者是三十七堆的。首先我们放第一层，它代表化身世界。在化身世界的上面放第二层，观想是报身世界，也就是西方阿弥陀佛、北方不空成就佛、东方金刚萨埵佛、南方宝生佛、中央毗卢遮那佛的刹土------按照《大幻化网》中的话就有两种说法，这是报身五方佛的五方世界，观想所有这些世界的供品做供养，这是第二个。第三个是法身，法身没有什么刹土，也没有什么所谓的法身的真正本体，它跟诸尊、刹土、眷属都是一味一体、无二无别的，但是我们在修行的过程当中可以把它当作也是一种刹土吧。原因是什么呢？因为我们心的本来面目，如来藏的光明、空性无二无别的本体，实际上就是所谓的法身，代表这个。包括我们自己内心的现空和世间当中所有清净、不清净的物质，以及佛的世界当中的所有一切的一切，全部作为供品。也就是说，我们把三身世界当中所有的一切一切供养诸佛菩萨，让我积累资粮，利益无边的众生。

我们供曼茶罗最主要的想法就是积累资粮，这个大家一定要知道。供曼茶罗有很多不同的仪轨，《大圆满前行》里面三十七堆的曼茶罗，我们以前也讲过，实际上是以前八思巴（卓贡却帕）所造，仪轨也是他所造的，在藏地这个比较流行，用得比较多，任何一个不同教派的寺院当中，宁玛、萨迦、格鲁、噶举都在供。其他的有些，包括三十七堆曼茶罗和三身曼茶罗，不同的教派也有一些不同的供法。

曼茶罗的材质，上等是金子、白银这些，中等是黄铜、红铜、铁板等等。如果实在条件不具足，华智仁波切在《前行》里也讲了，用石板、木块这些也是可以的。但现在我们居士当中，好像再穷的居士，曼茶盘也能买得起，因为有些曼茶盘比较便宜，不是特别贵。以前的大德们，他们连曼茶盘可能都比较少。

供曼茶的宝石，上等的用金银宝珠是最好的；中等的话，用一些五谷粮食：青稞、麦子、大米等等；如果实在没有的话，用一些细沙或者一些......当然自己明明有，却舍不得供的话，这是不行的。我看到有些道友，可能福报各方面比较具足，在佛堂里面放很多金银的曼茶罗，自己也经常供，特别特别好。不仅仅是修五十万加行的时候，平时早上起来的时候供一下曼茶罗，这个功德特别特别的大。

以前宗喀巴大师，他的手腕都磨破了，前辈的高僧大德一般都是这样，这边手腕磨破以后，就用手的侧面或者背面来磨。为什么要这样磨呢？实际上并不是曼茶罗上面有不干净的东西，也不是诸佛菩萨有什么，它是代表我们心相续当中有很多的烦恼尘垢，通过磨擦的方式来把它清除掉。一方面它是一种很好的忏悔方法，另一方面也是积累资粮。我希望道友们最好把曼茶罗好好地修十万遍，修十万遍的话，不说什么积累资粮圆满佛果，但至少你的生活会有改变------有些人福报太浅了，好像每天连生活都不好过，每次都是没有钱，没有......这是以前没有修曼茶罗的原因。（师笑）

这个修行方法比较简单，广的我们以前在其他的一些《前行》的引导文中都讲过很多次。尤其是《普贤上师言教》里面讲得比较多，我在其他课里面也讲得比较多，早期的可能讲得比较细一点，这方面你们还是看一下。下面我们一边念传承，一边字面上做简单的介绍。

（上师用藏语念三身曼茶罗的仪轨）

**嗡啊吽 嗡啊吽**

**秋央年涅秋给央堪色 法界等性法身刹**

**让囊玛嘎隆格热埃央 自现五部报身刹**

**夸恰哲给央各果巴南 遍空化身刹庄严**

**根让得钦巧波准德钵 普贤大乐供云献**

**嗡**{width="0.15833333333333333in" height="0.15833333333333333in"}**那曼扎 勃扎梅嘎萨莫扎 萨帕**{width="0.15833333333333333in" height="0.15833333333333333in"}**那萨玛耶阿吽**

麦彭仁波切这个曼茶罗的仪轨非常简单，很好的。其他的，《普贤上师言教》里面，三身曼茶罗的仪轨有三个颂词，念诵有点困难。以前一些大德们的传统，三身曼茶罗修三万遍，七堆曼茶罗修七万遍，（上师用藏文念七堆曼茶罗的仪轨）"萨耶布切谢向美斗扎（涂香鲜花遍大地），热绕朗月涅得坚巴的（须弥四洲日月饰），桑吉扬德莫得破瓦意（观想佛刹作供养），昼根那大扬拉秀白秀（愿诸众生行佛刹）。"------原来有个人说他已经修完加行，我说你修完加行的话，你给我念一下曼茶罗的偈颂，他就不会念。他说他念了十万遍，但是现在忘了------一个偈颂念了十万遍不会忘吧？所以有些人说他修完了加行，故意这样假报的时候，我就会考考他曼茶罗的偈颂。

一般来讲我们修十万加行的时候，每一个修法要增加一万，以补充中间的一些缺漏、中间的一些不如法。比如说发心十万遍，实际我们就念十一万遍，皈依也念十一万遍......曼茶罗如果也修十一万遍的话，就非常圆满，因为以前很多的前辈大德和修行人经常都是这样修的。

修行的方式，我们以前在《前行》里讲过三十七堆曼茶罗，也就是整个东南西北、四方四隅，包括里面的所有供堆......但我们平时修行，每天开始修曼茶罗的时候，供一遍或者三遍三十七堆曼茶罗，然后下面修的时候，可能没办法一直念那个偈颂。而麦彭仁波切的三身曼茶罗的偈颂比较简单：化身七堆，东南西北四大部洲，东胜神洲、西牛贺洲、北俱芦洲、南赡部洲，再加上日、月和须弥山；报身五堆，表示五方佛，也是五方佛的世界；法身曼茶罗，只要一堆表示就可以。所以我们供曼茶罗的时候，一般三身曼茶罗比较方便，宁提派和其他的有些念诵仪轨比较多，而这个仪轨非常方便。偈颂念完了，再念曼茶罗的咒语，这个咒语一定要一起念。个别的是念了一百遍以后再念一遍咒语，也有这样的做法，但是我们最好是全部念。

麦彭仁波切的这个前行仪轨确实特别好修，其他的仪轨不是特别方便。不过我看到过顶果钦哲仁波切的一个仪轨，比《开显解脱道》还要简单，每一个加行只有一个颂词。我们这个仪轨，发心、上师瑜伽等各有好几个颂词，而顶果钦哲仁波切那个仪轨，每一个修法只有一个颂词。不过我们没有那个传承。我看到过台湾的很多弟子，修行的人好像没看到，但是带着法本的人看到过------也许他们修了吧，也有些是只带法本没有去修......反正台湾和香港那一带有这个法本，以前也有翻译过。不管怎么样，我们这个《开显解脱道》既有传承又有修法，修行方法一直到现在都没有失传过，这个很重要。

**嗡啊吽**：分别为法报化三身的一种呼唤的表示。所谓的三身：**法界等性法身刹**。法界，实际上是一切万法的本性，它是等性无二的，是空性的，这叫做法身刹土。也就是说我们每个众生的如来藏的本来面目，实际上就是法身。当我们证悟无二智慧的本体------也叫法身刹，说是刹，但实际上刹土、刹土的主人并不是分开的。这是第一句。第二句：**自现五部报身刹**。自现五部，在菩萨面前、自己面前所显现的我们刚才前面讲的五方佛的刹土，这叫做报身刹土。第三句：**遍空化身刹庄严**。遍满虚空------虚空遍于哪一个世界，实际上化身的世界也无余周遍------充满虚空界的所有化身刹的庄严，就像释迦牟尼佛的刹土的庄严那样。包括我们现在外面的物质、财富，所有所有的珍宝，我们全部以普贤大乐云供的方式，供养诸佛菩萨，即：**普贤大乐供云献。**我们以前在《前行》当中也讲过，比如观想自己的心间发出五种光，每一个光端有普贤菩萨，无量无边的供养天女带着无量无边的供品来供养十方诸佛菩萨，以这种方式来供养。

**嗡**{width="0.15833333333333333in" height="0.15833333333333333in"}**那曼扎勃匝梅嘎萨莫扎，萨帕**{width="0.15833333333333333in" height="0.15833333333333333in"}**那萨玛耶啊吽**

这就是供曼茶罗的方法。结座方法也有不同的，但一般来讲，观想供养的对境诸佛菩萨发光，自己和一切众生融入这个光，然后在不缘的境界中安住，最后善根回向。

以上简单地讲了一下供曼茶罗的方法。第二是讲忏悔法门------金刚萨埵百字明的修法。（上师念传承）

金刚萨埵的修法实际上是一种忏悔方法。为什么有些人修行不好呢？刚才我也讲过，因为我们业力非常深重，如来藏光明的明镜被各种自性罪和佛制罪------杀、盗、淫、妄、离间语、粗语、恶语、贪心、害心、邪见等十种不善业，以及违犯别解脱戒、菩萨戒、密乘戒等种种障碍所遮住。这样，我们没办法如理如实地现前诸佛菩萨的本来面目，或者说自性的本来面目没法如实展现。因此我们特别有必要修金刚萨埵法门来忏悔。

现在大多数佛教徒的确很重视忏悔法门，也应该重视。为什么呢？因为大多数人在没有皈依佛门的时候，可能造了许许多多的业，我们这些愚昧的凡夫众生不但即生中造了这么多业，而且在上一世、上一世的上一世......无始以来在轮回当中，可以说造下了弥天大罪。如果我们临死之前没有好好忏悔，不要说成就，死亡以后很可能堕入地狱、饿鬼、旁生三恶趣中。所以，很多人的确很重视忏悔法门，这一点也是需要的。不久前开金刚萨埵法会时我也讲过，大多数的人当时念了金刚萨埵心咒四十万遍，这非常有必要。我们修行不是口头上的修行，应该是在实际当中变成一个真正清净的修行人。因此，自相续当中就一定要学会忏悔、学会净化，这一点很重要。

实际上，还有很多忏悔法门：我们昨天讲的皈依也是一种内在的忏悔方法；发菩提心也是一种忏悔方法，像末劫火一样能烧尽我们相续当中的罪业；还有去证悟空性，经常饶益众生，那更不用说了，肯定是忏悔方法。但所有忏悔方法中，最好的就是修金刚萨埵法门。

我们经常讲，每个诸佛菩萨本体上是没有什么差别的，都具足了断证圆满的功德，但是在因位他们的发愿不同，因此我们祈祷观音菩萨，相续当中能生起大慈大悲的心；祈祷文殊菩萨，我们会开大智慧；祈祷莲花生大士能遣除各种各样的违缘魔障；祈祷度母能迅速成办一切事业；还有祈祷地藏王菩萨，能满足我们的所愿等等。每个佛菩萨都有不同的愿力。续部当中说，金刚萨埵在还未成佛时发愿：我将来如果能成佛，我的名号、我的咒语谁念诵就能清净他的一切罪障，如果不能清净，我不成佛。后来他的确实现了愿望，已经成佛圆满一切功德，所以在忏悔方面跟其他任何佛菩萨的名号咒语的确不同。因此，依靠金刚萨埵法门来忏悔，对每个人而言很重要。

而且，忏悔时一定要具足四种对治力，很真诚地去忏悔。如果心里面什么观想都没有，光是念百字明，有没有功德呢？决定会有。能不能忏净你的所有罪障呢？也不一定。

下面简单讲一下金刚萨埵的修法。

**啊 自顶莲月之垫上**

**月色金刚萨埵尊**

**执持铃杵拥慢母**

**金刚跏趺报身装**

**心月上吽百字绕**

**降甘露流净罪障**

金刚萨埵修法仪轨最前面是"阿"字，为什么是"阿"呢？一般藏传佛教的很多仪轨前面有个"阿"，它是一种无生的、空性的意思。我们观任何一个本尊的时候，是从空性中观出本尊的------"阿"表示一切万法都是空性的，在空性当中根据自己不同的根基......有些利根者，就像水里面跳出鱼一样，一刹那当中所有的本尊、刹土全部都观出；如果我们没有那么好的根基，一般先于空性当中观想一个金刚萨埵的种子咒"吽"字，然后"吽"字就慢慢变成金刚萨埵佛尊......实际上，我们整个世界的起源也是无中生有，空性的，所以密宗的生圆次第有非常甚深的意义。最后金刚萨埵又修成什么呢？也是空性，到最后全部都收回到"吽"字，"吽"字变成空性，回归到零，这就是我们世间的起源。

我们以前也经常讲，这叫做生命的周期。生命的周期实际上先从空性开始，到最后也变成空性。长的话，可能有多少万年或多少亿年。短的话，一天从早到晚的时间；或者从晚上深度酣睡开始，醒来后一直到第二天的酣睡之间，这也是一个周期；或者一个分别念从开始到消失之间。所以我们很多的修法，包括金刚萨埵、上师瑜伽、文殊菩萨等等，以后生起次第和圆满次第方面的修行，唯一密宗当中有，而且密宗当中的这些修法完全符合整个宇宙的真相。宇宙真相实际上也是这样：刚开始是空性；正在显现的时候，空性和显现无二无别；最后又回归到空性中。所以生起次第的整个循环实际上是让我们成佛的最好方便方法。

修行的时候，首先从空性当中，在自己头顶的月轮上面观想一个"吽"字，然后"吽"字变成金刚萨埵，身色为洁白的月色。在顶上观想金刚萨埵，这个跟前面的加行修法稍微有点不同，这在《前行》中也讲了。刚才有一个道友给我供养一尊金刚萨埵的像（上师给大家展示），这就是金刚萨埵，金刚萨埵的法器是金刚杵和金刚铃。有时候用金刚萨埵单身像，有时候用双身像。双身像我以前也讲过多次，大家也应该知道，我们千万不能用不清净的贪心观念想成世间中的男女色情。这完全是一种非常清净的阴和阳、大悲和智慧，或者显现和空性的表示。世间万法都有现和空两面，为了断除很多人相续中贪心为主的一切烦恼，显现成这样，对利根者来讲非常容易认识烦恼的本性，此即烦恼即菩提的道理。

观想现空无别的金刚萨埵佛尊在虚空当中，全身为圆满的报身装饰------《前行》当中介绍了十三种报身的装饰，我当时特意画了金刚萨埵的项链、手镯......现在的美女应该都没有那么多东西（众笑），对吧？（师笑）金刚萨埵有好多好多装饰品。他的报身圆满，金刚跏趺坐，这样的金刚萨埵观在上面。

然后在他的心间观一个特别特别小的月轮，月轮上面观想像一根毛一样特别细的"吽"字------一般生起次第观想得很细的话说明心能专注。然后在周围观想百字明，"吽"字在中间，"嗡班扎萨埵萨玛雅、嘛努巴拉雅、班扎萨埵底诺巴、底叉知桌美巴哇、苏埵卡约美巴哇、苏波卡约美巴哇、阿努{width="0.15763888888888888in" height="0.15763888888888888in"}埵美巴哇、萨哇斯德玛美扎雅匝、萨哇嘎嘛色匝美、则当协央格热吽、哈哈哈哈吙、班嘎万纳、萨哇达他嘎达、班扎嘛麦母杂、班扎巴哇、嘛哈萨玛雅萨埵啊"在周围。就这样观想：金刚萨埵心间月轮上有非常细小的"吽"字，周围有百字明围绕。

然后开始修百字明。修金刚萨埵的时候，最好在自己前面有金刚萨埵的佛像或者唐卡，像修曼茶罗的时候前面有所修曼茶罗放在那里一样（当然放所修曼茶罗的时候，其他的唐卡佛像都可以放，不会有什么抵触）。藏地一些人专门修五十万加行的话，就把这几个唐卡一起拿到山洞里或者房子里。修皈依和发心的时候，皈依境放在前面；修曼茶罗的时候，皈依境还是放在前面，前面放所修曼茶罗，要准备两个曼茶盘；然后修金刚萨埵的时候，在皈依境的前面放金刚萨埵的唐卡，在唐卡前面自己很完整地修法。还有些人经常去拉萨觉沃佛像前修五十万加行，我们经常看到有些在大昭寺外面供曼茶罗、有些念百字明、有些磕大头。确实，藏地在信仰方面，我觉得也是可以的吧。

最近有一个电影《冈仁波齐》，不知道你们看过没有？里面有一个地方不太好------前面有杀一头牦牛的镜头。其他很多内容，的确反映了藏地的人们生活比较简单，他们的信仰并不是造作的，也并不是为了某个目的。人们比较淳朴，可以为了某个目的，一直很努力地做这件事情；而且在这个过程当中，没有很多的担忧，也不是特别敏感。而大城市里面的人的心态跟藏地具有信仰者的心态可能有一点差别，有些人修法只是为了一个暂时的目标，并不是终身目标。而藏地修行人，尤其是一些老年修行人，他心目当中真正的这种信仰，完全可以说是他人生中最清净的生活。其实这样，他非常快乐，也很淡定。不管生活当中出现了各种变故，包括翻车也好、人死了也好、人的降生也好，都比较淡定地面对。

很多人没有修完加行的话，有时候也有必要去一个比较殊胜的地方修行，比如寺院或有三宝所依具有加持力的地方。以前藏地也有很多人去五台山修加行，但是听说最近他们好像都被赶走了吧------不知道怎么样，然后拉萨也是这样。不管怎样，我们修加行应该去比较寂静的地方，一定要把它当作生命中很重要的事情。如果没有什么特殊的地方，也可以在经堂里修。我们学院有好多道友经常这样，因为佛堂里有佛像、大藏经，还有供灯。即使你自己不供，上面也有现成的供灯，自己就先随喜一下，随喜的功德一模一样的。所以懒得供灯、供水、供香的人，然后到了经堂里面随喜一下------就像我供的一样，然后在大藏经和佛像面前修五加行。因此，在经堂或者佛堂当中都可以修五加行，希望大家能尽量完成五加行。

人身确实很难得，要利用人身在诸佛菩萨面前供曼茶十万遍积累资粮，念百字明十万遍忏悔罪业。念诵百字明实际上是向金刚萨埵祈祷，依靠这种缘起，刚才我们观想的金刚萨埵的月轮上面的百字明降下甘露，而自己身上无始以来所有的贪嗔痴所造的这些罪业，全部变成脓、血等非常不干净的液体以及各种虫类，被甘露全部冲下去，沿着自己的身体流下去。此时，观想自己所有的冤亲债主在地下，一直满心盼望，张着嘴、伸着手等待，自己身上所有不干净的东西全部都流到他们那里，让他们得到。他们得到之后，无始以来对于所有冤亲债主的欠债全部都已偿清，他们都心满意足。

修金刚萨埵忏悔，一定要具足四种对治力：

**第一是所依对治力**，也叫依止对治力。在上师、佛、本尊还有三宝所依面前都可以忏悔，还有在一些金刚道友面前也可以，"我忏悔忏悔，我今天做错了"，这就是所依对治力。如果我们在别人面前不好说出口，自己做错了什么事情，马上到佛堂里面去，在金刚萨埵或其他佛像面前忏悔，这叫所依对治力。

**第二是破恶对治力**，是我们对以前所造之业非常非常的后悔。其实这很重要，如果没有后悔心，罪业是不能清净的。所有四个对治力中破恶对治力是很重要的。

**第三个是恢复对治力**，以后再也不造作，要发这种誓言。

**第四个就是现行对治力**，以刚才我们祈祷金刚萨埵的方式来修 法，金刚萨埵身体降下甘露，我们所有的罪业全部都清净了，自身像一张非常透明的玻璃板一样非常清净。在其他某些引导当中，现行对治力包括念咒语、转坛城等等。说到转坛城，那天听说有些道友说："你们不要照、不要照，因为坛城是见解脱，这个不能照的。"如果见解脱的话，为什么不能照？所以有些人是瞎指挥。在尸陀林也是这样，有些人装成很懂的样子给别人指点，但实际上自己根本不懂。所以，以后大家不管制止什么行为，一定要如理如法；你要让别人做什么事情的话，自己一定要懂这些，否则的确不是很好。我刚才讲到包括转坛城、转佛塔、转山，还有自己看书，通过很多方法来修行，这叫做现行对治力。

具足这四种对治力，随着甘露降下，净除所有的罪障，然后念诵百字明。念完百字明，结坐的时候，念诵：

**怙主！我以无知痴**

**违越失誓言**

**祈愿师怙救**

**主尊金刚持**

**大悲本性尊**

**众主我皈依**

怙主，我以无知的愚痴违越了很多密宗和显宗当中的誓言，祈愿金刚萨埵怙主您，救护我们这些众生。主尊金刚萨埵，您就是一切大悲和一切诸佛菩萨的本体，我今天开始皈依您------众生的怙主。

这样以后，我与一切众生发露忏悔宿世所失坏的一切身语意根本和支分的誓言------这是密宗当中经常讲的，祈愿所有罪障、堕罪、垢染全部都得以清净，以此祈祷观想金刚萨埵非常欢喜悦意地给我开许。也就是说，因为刚才一直降下甘露清净自己的身体，罪业都得以清净了，一直祈祷金刚萨埵，此时自己心里观想金刚萨埵告诉自己：善男子，你所失坏的这些罪业全部都得以清净了。说完以后，上面的金刚萨埵就融入自己的身体，自己变成金刚萨埵。

《前行》中，最后降下的白色甘露充满自己的四轮三脉，身体好像变成一个白色的牛奶瓶一样，就像我们学院经常有的一些牛奶瓶，知道吧？因为金刚萨埵的甘露，我一点罪业也没有了，全部都清净了。最后金刚萨埵佛尊融入光，光融入我自己的身体，我的身体也变成跟金刚萨埵一模一样，这个过程很重要。

然后，自己心间的"吽"字周围有"嗡班匝萨埵吽"这六个颜色不同的字，发出五种不同的光，一直照射到十方清净刹土，供养十方诸佛菩萨和护法神，他们的智慧、悉地全部以光的方式融入自己的身体。然后由心间的六字真言发出无量无边的光，照射到六道众生------三千大千世界的所有众生，而光所接触的所有众生和我一样全部都变成金刚萨埵。

其实这很重要，讲显宗论典《现观庄严论》时，有"圆满、清净、成熟"这几个词，其中"清净"说明我和众生本来都是清净的，就像《维摩诘经》所讲的一样，但是因为无明，众生还没有懂得。我们现在通过这种修法认识到世界的本来清净。所以生起次第中有很多甚深道理：本来都是清净，但是我们不知道而已，因此就通过这种方法来熟悉，完全回归到真正的本来面目上去。

我们观想自己和一切众生都变成金刚萨埵，然后念金刚萨埵心咒，但不用念很多，因为这里着重是修百字明。《前行》讲了，修百字明有特别多的功德，上师如意宝在上世纪90年代曾住在成都中央花园，当时他们专门给上师派一个门卫（好像这个警察已经退休了），然后他一边穿着警服一边念百字明。我有一次问他："啊，你忏悔得还可以？"他说："《前行》里面讲的百字明的功德太大了。"当时有些年轻出家人在那边看电视。我说："有点不合理，你看警察在念百字明，而出家人在看电视。"他说："哎呀，我现在肯定罪业比较重，这是很好的一个机会，法王这里也没有很多的事情。"他自己天天都关在一个小屋子里，看《前行》里面的百字明功德，然后念百字明修加行。

其实不管是什么样的身份都可以，我们今天听课的人有各种身份，现在网络很方便，不同身份的人都可以用自己的方便方法------iPad 拿出来你就可以得传承、得法要，很方便。否则，可能你亲自到某个地方去，有一定的困难。因此，百字明功德非常大，一定要修。以前华智仁波切的传承弟子，有生之年都修特别多的百字明，你们也可以看看很多经论包括《前行》当中怎么讲的。所以，在这里六字真言"嗡班匝萨埵吽"不用修特别多，因为主要是修十万百字明，但是一定要好好观金刚萨埵，这非常重要。

如果刚开始不太会观，一定要把佛像放在自己的前面一直看着，然后一会儿闭上眼睛。开始的时候你闭着眼睛什么都没有现，慢慢到一定的时候，你所观想的所有道理、对境就可以现前。所以一定要下一点功夫，否则没办法的。到一定的时候，心里面显现出来的，比我们平时观的还要更清楚，完全超越我们肉眼所看到的一些景象。这一点很多前辈在生起次第的修法中讲得很清楚。

按照《前行》所讲，观修的时候，一会儿观修金刚萨埵的铃、杵，一会儿观他的整个服饰，一会儿观他整个身体的庄严，一会儿观他降下甘露，有时候我们就想无始以来所造的罪业那么严重。我们要一心一意专注在金刚萨埵和忏悔有关的事情上面，而并不是口里面说"嗡班扎萨埵萨玛雅、嘛努巴拉雅......"心里面却想我如何赚钱，如何跟别人打架，我等会儿下完课的时候，我要......甚至有时候生嗔恨心、生贪心、生嫉妒心。这种心态下念百字明，肯定没有什么用，只是嘴皮在动而已，实际上并不是很殊胜的，因此一定要注意。

还有一个要点，以前在《光明藏论》中也讲过，我们一定要想到，我们所念的百字明也好、咒语也好，实际上跟本尊是无二无别的。我们经常认为金刚萨埵是在虚空中，在我的心里面显现的，而这个咒语仅仅是一个语言，仅仅是一种词语、声音而已，除此之外没有什么大的功用。这种说法完全不合理。《大幻化网》的最后一品是咒语吧，密咒当中本尊和咒语无二无别，也就是说，口里面念"嗡班匝萨埵吽"的话，金刚萨埵就是这个"嗡班匝萨埵吽"，当然这是密宗当中很深的一个窍诀。本来今天有些人是非法器，没有修完加行之前，这么深的教言是不能传的，但是我今天心态比较好。原来法王有时候讲着大圆满的时候说："哦，大圆满不应该讲这些，但是我今天心情很好，就讲出去了。"（师笑）所以我今天心情比较好，给你们透露一点。以后你们学《大幻化网》，到最后一品会完全明白的。

实际上真是这样，我们念观音心咒的时候，不能认为："啊，观音菩萨在那边，一面四臂。而咒语只是我口里的一个声音，这种声音是一个声波，没有什么的。"其实这说明还没有懂得本尊和咒语无二无别。真正的咒语，我们所看到的这个"嗡班匝萨埵吽"，我们耳边听到的这个声音或嘴里发出来的这个声音，完全是跟金刚萨埵无二无别、一体的。所以，我念诵十万遍咒语，实际上他的能力和加持已经反反复复地发挥了十万次，这样，我相续中智慧的力量------金刚萨埵的力量再次发挥出来了。比如说，一件事情我做了很多很多次的话，它的反面力量自然而然会薄弱的。所以，如果你们以前修过一些生起次第，懂得咒语和本尊无二无别的窍诀，一定要把咒语看成真正的金刚萨埵来念诵，这样罪业很容易清净。"嗡班匝萨埵吽"应该这样来念，不用念特别多。

最后回向：

**愿我速以此善根**

**成就金刚萨埵尊**

**芸芸众生无一余**

**悉皆安置彼果位**

我们修金刚萨埵的善根，愿所有众生都变成金刚萨埵，都得到清净的果位。

最后发愿：

**祈愿我与诸有情**

**失坏誓言皆清净**

**从今乃至菩提果**

**三昧耶戒悉清净**

但愿我和所有众生失毁的誓言得以清净，我们以这种方式来发愿回向。当然中间稍微安住一下。

刚才自己变成金刚萨埵，所有的众生已经清净，全部变成我------金刚萨埵，这些金刚萨埵变成光融入自己。自己金刚萨埵的身体，慢慢从外面周围融入中间的"嗡班匝萨埵吽"，最后"嗡班匝萨埵吽"前面的几个咒语文字，依次融入"吽"。然后"吽"字从下面慢慢往上融入，最后剩下一个圆圈就是我们说的"那达"，最后圆圈融入虚空中。

我刚才也讲了，为什么我们这个世界刚开始是"啊"字开头的，最后以"吽"字而消失的。这一点不仅是佛教如此，科学家也是完全承认的，整个世界的起源是空的，最后回归也是空的。而且，我们用原子、分子、中子或质子这种分析方法来观察，现在正在显现的所有器世界和有情世界的本体也是跟空没有什么差别的。所以，佛教通过真正的道理和修行的方式，来认识这个宇宙世界------包括我们自身的世界和外在世界，以及佛和菩萨的心识。表面上看，这种修法有什么意义？实际上，这就是人心回归自然的一种最好方法。

因此，通过金刚萨埵特殊的发愿力量，让我们相续中所有罪障得以清净。这一点，我们很多人通过修行自己也完全明白。有些人觉得"啊，我罪业很深重啊！"千万不要有特别大的绝望、失望，即使你以前造了多少罪都可以清净。《百业经》说，有个人杀了五千个人，最后经过忏悔得以清净；指鬘王杀了九百九十九个人，最后也清净罪障。是指鬘王吧？我有时候说错的也有，昨天好像我说三世佛------迦叶佛、释迦佛和弥勒佛，我说成燃灯佛了，有时候口误也有。

末法时代，我们即生当中遇到这样的法门，通过修行这么好的法门进行忏悔，的确很荣幸。以前法王如意宝对忏悔法门非常重视，现在我们学院里，不管汉族、藏族或其他民族，其实大家对忏悔法门都很重视，而且这种重视，不是一时的热情，而是在一生当中都修这些法。佛教的修行法并不像世间当中的一些快餐文化，很快就起起落落的，不是这样的。这种修行，生生世世都是可以直接用的。所以大家年轻时所得的法，晚年还是会用的。而其他有些东西，比如年轻时买的衣服，晚年不一定可以穿；年轻时喜欢吃的东西，到晚年不一定喜欢。世间当中很多东西，年轻时特别喜欢，到了中晚年就不一定了。但是有些修行道理，在生生世世中都有实用性和时效性。因此，大家在修行过程当中一定要学会一种坚固、恒常还有恭敬的心态，这在修行当中不可缺少。

这就是我们今天讲的金刚萨埵和曼茶罗的修法。通过此次给大家传授，希望明后年修加行的人越来越多。我前几天也讲过，跟没修加行的人相比，修完加行后，就像野马被驯服一样，他的气色、说话、走路、吃饭等很多方面都完全是不同的，因为他已经被驯服了，总体素质有很大变化。也许你们认为我说得太夸张了，但有经验的人通过一个人的一言一行能看出很多。现在国外有一种说法：吃一顿饭就知道这个人素质是什么样，看能否跟他合作和交流，只要跟他吃一顿饭基本上就清楚了。所以世间人也有这种观察方法，我们也有。一个人是否修完加行，只需跟他在短短时间内交流，就可以看出来。所以大家修完加行以后，心相续也会有变化；将来，包括密法很多更深更广的道理，也可以自由自在地去行持。这是一个很重要的事。

