# 118《开显解脱道》传讲（4）2017.6.30

**《开显解脱道》传讲（4）**

**------索达吉堪布2017.06.30第118次UC开示**

首先讲一点事情。第一件事情就是下个礼拜一、二讲《法华经》，然后星期四和星期五讲《大乘经庄严论》。《大乘经庄严论》已经是第三年了，很多人没有间断，一直很努力地听着。明年任务不是很重，因为后面的部分比前面稍微少一点，如果我们明年夏天可以完成的话，《大乘经庄严论》整个大的工程就已经全部完成了。在我的生命当中，这也是让我非常满足的事。你们个别人呢，有些一节课都没有落，包括出国啊，包括特别大的一些事情，在路上都一直听着，有这样的。

《妙法莲华经》的话，如果进度快一点，也许今年讲得完，但我们基本上还是按前面的速度讲。我们这里有些人，从开始到现在没有断过传承；有些因为工作的原因、心态的原因，甚至有些是完全忘了------"哦，有课呢"，忘了的话就说明不重视------所以有些是断断续续地，有些是非常完整地，有些可能只听过一两堂课。不管怎么样，《大乘妙法莲华经》的功德那么大，显宗当中，它相当于是见解脱或者闻解脱一样的。因此，哪怕你没有长期闻思的机会，那你开心的时候、空闲的时候、情绪比较好的时候......各方面因缘具足的时候，个别的课你听一下，我也开许。确实在我们难得的人身当中，听闻大乘佛法可以说是千载难逢。

《大乘经庄严论》和《妙法莲华经》大概的时间安排，就是从7月3号开始，一直讲到7月下旬，然后再从8月中旬一直讲到10月7、8号左右，冬天不一定有课。然后明年的话，如果没有什么违缘，后面的部分继续讲下去。这是我下半年课程方面的一些计划，给大家讲一下，这是第一个事情。

第二个事情，从7月1号到9月1号两个月的时间当中，我发愿念十万遍文殊菩萨心咒，有一些心愿，就是开智慧、利益众生、与文殊菩萨直接结上善缘这些。所以我们在座的各位，不管是现场的还是其他的，从明天开始，上等的跟我一起结缘者，念十万遍文殊菩萨的心咒"嗡阿{width="0.15833333333333333in" height="0.15833333333333333in"}巴扎那德"，实在不行的就一万遍、五万遍......你们自己看吧------至少也是一万遍以上。但给我这边报数的话就只是发愿十万遍的。

9月1号之前，两个月也就是60天，如果50天就是一天念两千遍，两千遍应该很快吧。我们念金刚萨埵心咒的时候，有些人一天念八九万遍。不过光念心咒不行的，要一心一意地祈祷文殊菩萨。文殊菩萨可以说是过去佛的化现、未来佛的起源、现在佛事业的创造者。所以我们如果一心一意地祈祷，那他给我们带来的智慧、带来的辩才、带来的利益众生的能力等等等等是不可思议的。这方面我们已经翻译的《八大菩萨传》里面------现在还没有出版，出版之后可以跟大家结上缘，大家看了就会知道。

所以我在这里也讲一下：从明天开始，如果你们发愿念十万遍以上的，到时候到我的微博上点个赞，这样比较方便。一千个人点赞的话，那就是一千个人每人发愿十万遍，这个功德还是很大的。所以表面上看好像一个人只是十万遍，但实际上共修的力量非常大。上次我们金刚萨埵心咒共修点赞，最后好像一起是一百多亿。尤其现在非常方便------当然我们学院当中有些如果不会用微博的，你发愿念十万遍的话，最好是7月10号之前，你可以在各班的堪布堪姆面前报数。那么其他地方不太会用微信、微博的------什么博客啊？啥子博客喔？（众笑）这些人你们就让别人帮点一下也可以，你说："你帮我点一下，我不太会那些，但是我也愿意念十万遍。"

一天如果念两千遍的话，一个月加20天就完成了，那两个月的话基本上是每天一千多遍。当然要看有没有恒心，刚开始发愿倒是简单，大家都发愿，到最后什么都没有念，忘都忘了，也有这样的。

那么这个我是有一个特殊的原因吧......跟大家结上一个善缘，祈祷文殊菩萨。我这里也给大家念一下《文殊礼赞》的传承。

第三个事，我们这边以前讲过《般若摄颂》，好几年前了。最近麦彭仁波切著的《般若摄颂》的讲义注释已经出版了，这个因缘很好。因为《般若摄颂》是释迦牟尼佛亲口说的，当时我们学《般若摄颂》的时候，大家对般若法门充满信心，觉得非常非常殊胜。后来我们的堪布堪姆们在有些班级里面也讲过。这部法，上师如意宝曾经说过：如果我讲《般若摄颂》能圆满的话，那么觉得获得人身是有意义的------上师的专辑里面也有。

有缘者应该能请得到吧。不知道他们出版的范围怎么样，有些出版社能力比较强，有些出版社只是在一个小范围当中。不管怎么样，最近《般若摄颂》已经公开出版，公开出版的话，范围应该都比较广了。我也希望你们不要光是请一本书，而是应该------如果以前有光盘的就听一遍，或者自己重新看一遍，这个才是请书的主要意义。所以今天在这里提醒一下，《般若摄颂》已经出版了。这是一个。

还有一个就是《大圆满前行引导文》。这部法应该是我所翻译的所有论典当中，传播量最广的一部法，最近出版了一个新的精装版。我很真诚地希望在座的各位，你们没有学过的、没有看过的......并不是这部书对我有什么，所以在这里给大家什么推销啊打广告啊，不是这样的。买也好不买也好，是出版社的事情，跟我没有什么关系，但这一本书，也许对你命运的转变，对你真正修行的指点，有着非常大的作用！我们世间人呢，一般世间各种各样乱七八糟的资料天天在看，天天在浪费时间，那不如好好学一学真正有加持力、有价值的这些书籍。

这些是我课前要讲的。下面正式开始讲课。

今天讲全知麦彭仁波切造的《开显解脱道》的最后一个引导文。

前面讲了人身难得、寿命无常、业因果和轮回过患四个引导文，这四个共同加行非常重要。我们有时候菩提心生不起来，上师瑜伽、金刚萨埵观想不起来，实际上是我们的共同加行没有修好，所以很多观想生不起来。因此藏传佛教很多很多的大德们都非常非常地重视共同加行，修共同加行很多年。共同加行修得特别到位的话，后面的不共加行就很容易；如果前面的共同加行只是字面上或者说只是表面上过一下的话，那后面的修法可能也不一定修得很好。所以大家一定要把共同加行修好。

我昨天也跟大家稍微讲过，我们学院这边的闻思和修行，要以一些不同的方式结合起来。比如一个月当中，我们可能专门闻思两三堂课，然后实际修持，大家共同打坐一两次。还有我们传法和学习的模式，也会有一些转变。传统的包括五部大论、密宗的续部，这些我们可能会一个礼拜讲四五堂课，然后关于健康、环保、慈善以及传统教育等等，这些世间大多数人特别关心的问题，我们大概利用两三节课的时间，跟大家共同学习。法师们也要不断地学习，如果没有好好学习的话，可能我们的堪布、堪姆和法师们，再过几年以后，就不知道这个世界变成什么样了。

我们在座的佛教徒也是一样的。很多人好像不关心社会，只念自己的金刚萨埵心咒，一方面这是很好的修行人，这也很好，可以有这么一群人；但更重要的，还要有与时俱进、跟得上时代的这么一群佛教徒。他们要了解现代人的心灵状况、社会问题，包括每个人自身的一些烦恼和痛苦。这样的话，我们修大乘佛教的人，不单是了解别人的痛苦和烦恼，同时我们有能力帮助他们解决各种问题。所以作为一个佛教徒、出家人，我们也要关心现在社会上大家所关心的有些事情。

那么我们在座的大乘佛教徒、在家居士们，一方面你要很专注每一天的每一节课，很认真地去接纳每一个道理；同时你也要看看身边那些没有信仰的人，他们的素质是什么样的？他们的生活是什么样的？我能不能改变他们？或者我能不能给他们提供一些有意义的事情？......这些方面，作为佛教徒，我也有必要提醒一下。

接下来，我们讲上师瑜伽。

上师瑜伽很重要。《大圆满前行引导文》当中也讲了上师瑜伽比较广的修法；《开显解脱道》里也有上师瑜伽；还有法王如意宝亲自做的一个上师瑜伽，我们每天课前都念一遍的。刚开始我们上课前是没有念上师瑜伽的，我自己也是有时候念，有时候因为各种各样的事情就忘了念。但作为一个佛教徒，作为一个修行人，上师瑜伽一天连一遍都不念好像觉得不太对，因此后来我们商量之后，在我的课前增加了上师瑜伽的念诵。有些人可能观得很好，有些人观得可能不一定很好，但不管怎么样，与殊胜的上师结上善缘确实是我们的人生当中非常难得的事情。

我们课堂上念的上师瑜伽，基本上跟今天要讲的《开显解脱道》里面的内容相同。法王如意宝的这个上师瑜伽，前面部分是明观福田，就是说诸佛菩萨的本体跟上师无二无别，这里的特点是上师的形象没有改变，就是上师如意宝的形象------也可以是你哪一个有信心的上师；第二步是猛厉、真诚地祈祷；第三步上师化光融入自己的心，自己的心在不缘当中安住；最后做一些回向和发愿。大概是这四个部分。

《开显解脱道》的内容也基本相同。下面我先把观想上师的部分念一遍，然后我们分三四个部分来讲。（上师念传承）

首先简单讲一下我们为什么修上师瑜伽，以及上师瑜伽的功德和作用。实际上，上师瑜伽是密宗里面特别重要的一个修法。显宗当中有没有呢？也有。显宗也有讲一切功德依靠善知识而生，或者说视师如佛，《华严经》以及其他相关的大乘显宗经典当中都有。

一些声闻乘的经典当中也有。佛陀接近涅槃的时候，因为阿难当时特别特别伤心，佛陀就对阿难说（上师念藏语）："不要哀嚎，不要伤心，我在将来会幻化为善知识来利益你们。"------声闻乘当中也有一些显宗的经典，而且当时这样的教言是对阿难尊者说的，不是给文殊菩萨，也不是给普贤菩萨、金刚手菩萨，不是给他们说的，而是在共同乘当中的所化眷属------阿难尊者面前，佛陀告诉他：你们不要伤心，我以后变成善知识的形象来度化你们。

所以，这可以说是对上师的一种信心，实际上在我们的修行当中，上师是非常重要的。虽然在显宗的经典和论典当中，并没有特别明确地说如何修行上师瑜伽，这个道理没有讲，但是以比较简略的方式说了视师如佛的观点。因此我们可以把上师作为佛的化身，或者说以上师和佛无二无别的方式来观修上师瑜伽。

当然，前面也讲过，是不是所有的上师都跟佛无二无别？我们不能这么讲。因为有些上师确实跟普贤王如来、跟佛没有什么差别；有些上师有菩萨的果位；有些上师可能还没有真正得地，但在世间当中，他是具有菩提心的善知识；还有些上师可能什么都不是，甚至世间当中的有些功德都不一定具足；有些甚至可能显现行为上特别不如法......所以，鉴于这种情况，我们任何一个人依止善知识的时候，首先要再三观察------我们每次讲大圆满法门或前行法门的时候，都再三地叮嘱，首先一定要好好地观察！

不过平时我们见到一些善知识或者是一些出家人的话，也没必要去辨别。有些人习惯性地，看到在家人他不观察，一看到出家人，经常就用警察的眼睛来观察过失，这样没有必要。因为释迦牟尼佛在经典当中也讲了：只有像我这样的人，才能够辨别补特伽罗，而其他的人不好辨别。确实也是，有些善知识以乞丐、妓女或者屠夫的方式度化众生。所以我们以表面现象来判断、决定的话很困难的。

平时我们在修行过程当中，应该尽量地观清净心，但依止善知识的时候就一定要先观察。如果没有观察的话，就像智悲光尊者所讲的那样，非常危险！很多经典当中要求观察六年、十年，也有十二年的。即便在传统文化当中，有一次我专门跟大家讲过，观察一个人的话，也需要六年。那么，观察完了以后，不管你所依止的这个善知识显现如何，都要观清净心。现在很多人是该观察的时候不观察，就像饿狗遇到精肉一样地马上去接受；不该观察的时候去观察------已经得过法、得过灌顶之后，说这个不对、那个不对。其实这是一种颠倒、错误的现象。

那么，什么是所谓的上师呢？上师是以灌顶或者传法跟你结上缘的。现在有些人认为"我的上师是什么什么人"，而对于已经听法和接法的那些却不认为是自己的上师，其实这是对佛教不懂的一个表现。师徒关系什么时候开始呢？并不是他认可"你是我的弟子，我是你的上师"，这样说的话不一定变成上师，这只不过是口头上的一个承诺而已，这不是真正的上师。而接上四句法以上的缘，才叫做真正的上师，不管你认可不认可，承认不承认，实际上已经成了上师。

所以没有结上法缘之前，应该善于观察，这很重要。一旦结上法缘，最好不要跟上师有矛盾，不要经常对他生各种各样的分别念；否则，以前已经得过灌顶，得过显宗密宗的法，但后来因为看不惯，对上师产生邪见，对他进行诽谤，甚至抛弃、放弃，这样的话，也许对这个上师不一定有什么大的损害，但是你自己相续当中生起俱生智慧确实有一定的障碍。这就是不共缘起，也是无欺的一种因缘规律。所以，先不要盲目地去依止，而依止以后，无论如何你就好好地去对他产生信心。

当然要产生信心的话，实际上也并不是那么容易。有时候刚开始对某个人产生了信心，但时间长了以后，好像信心没有了；也有些人刚开始对某个上师没有信心，后来逐渐逐渐地，过了十年、二十年以后，对他产生了信心，有了进一步的认识。其实，没有了解上师的一些功德的话，是没有办法产生不退转的信心的。因此，为了产生真正的信心，一定要从多方面了解你所想要依止的上师。

我们今天在这里修的上师瑜伽，最好是上师如意宝，与上师如意宝无二无别的莲花生大师，这个非常的有利益、有加持。以前我刚开始听《大圆满前行引导文》的时候，讲观察善知识......那时候我们听课的有没有三四十个人？大概是在现在的上罗那个地方。当时德巴堪布仁波切给我们讲过：一般来讲，对每个善知识都是必须要去观察的，但像上师如意宝那样的根本就不需要观察，你们直接去依止都可以。当时是这样说的。有时候善知识们的语言，表面上看非常普通、简单，但实际上里面包含着特别甚深的一些涵义，十年二十年以后才明白------哦，原来他说的语言有如是的密义。

上师如意宝晋美彭措法王，的的确确，他是大菩萨也好，佛陀的化现也好，他来到这个世间度化众生。我们很多人非常有缘地见过他，也有些人没有因缘见，但是我们现在修他的上师瑜伽，实际上就是结上了善缘。法王如意宝没有见过麦彭仁波切，但是修他的上师瑜伽，最后开悟了。智悲光尊者没有见过无垢光尊者，他们之间从历史上看，隔着好多年呢，但是后来通过看《法界宝藏论》和祈祷，最后也开悟了。同样的道理，我们这里很多人也是对前辈大德，包括对藏地、汉地的这些大德们没有亲自见过，但是我们见过他的法宝，我们见过他的照片、见过他的上师瑜伽，以这样的因缘我们跟他的智慧完全可以沟通。因为他的智慧实际上是没有过去、没有未来、没有现在的------我们为什么说"不离"呢？

那天我在微博上说："上师，您在我身边时，我的眼一直系在您色身的微笑上；您不在我身边时，我的心一直系在您法身的微妙上。您从来没有离开过我，不离~"我当时想：噢，这句话我写得太好了！（众笑）有时候上师不一定在身边，有些是因为环境的原因，有些是上师已经离开了这个世间，但是如果有信心的话，上师确实是可以在你的跟前的。

一般来讲，修上师瑜伽的时候要求大家修上师如意宝比较好。但现在我们的传承当中，有各种各样、各教各派的，包括萨迦派的、格鲁派的、噶举派的，如果你对任何一个其他宗派的某一个上师有特别大的信心------比如说上师如意宝你观不起来，一说你的上师就能观得特别清净的话，那么你就观他也可以。当然这个上师应该是有修证的，至少也是有菩提心的，不然的话上师光是对你特别慈悲，经常带你出去玩，或者经常一起吃火锅（众笑），这些不一定是上师应做的事情------除了上师以外，其他一般的人都可以做到的。

佛经里面经常讲：上师跟诸佛无二无别，从恩德层面来讲，上师比佛恩德还大。有些人可能说：啊？哪有这样的？释迦牟尼佛恩德这么大，你的上师难道超过佛陀吗？其实这个我们一定要从道理上明白，为什么这么讲呢？佛陀来到这个人间，度众生的唯一方法是什么呢？就是通过转三次法轮，给你开显解脱道，也就是说让你知道取舍因果，然后自己进入解脱道，自己精进修持。佛陀来到这个世间，唯一度化我们的方法，并不是通过什么发功，或者是显现神通，或者是用什么其他的方式来让你来解脱，不是这样的。我们作为一个佛教徒，对释迦牟尼佛是非常非常地感恩。但释迦牟尼佛为主的所有的佛都来到这个世界转了无数次法轮，可是我这个业力深重的众生还沉溺在轮回当中！

现在，我们的上师，实际上他就代表佛陀，佛所做的事情------给我们转法轮，开启我们的智慧眼睛，堵塞恶趣之门，遮住无明黑暗------佛陀做的这些事情，上师原原本本都做了。这样的话，在解脱的路上，应该说自己的上师恩德方面超越了佛陀。（上师念藏文教证）就是说，虽然功德方面是相同的，但是上师对自己的恩德超过了佛陀。所以要祈祷根本上师，原因就是这样的。

为什么要观修自己的根本上师呢？其实你观佛陀也可以，观菩萨也可以，观其他的声闻缘觉都是可以的，但是可能从加持方面、从证悟空性方面，不一定有那么迅速。观上师瑜伽来修行的话，修行的效率远远超过观其他本尊。有很多这方面的公案，但今天因为时间关系，不讲太广。

所以大家一定要明白，尤其是修行密宗的这些道友，我们前面讲的皈依、发菩提心、曼茶罗，还有忏悔，这几个自己一定要修，不管别人想什么、说什么，这个不要紧，别人不理解是情有可原的。就像从来没有吃过的非洲的一些食物，不管是亚洲人或者欧洲人可能都会排斥的。我们经常也说：如人饮水，冷暖自知。

大家都知道，修行其实是要通过自己来品尝的，如果真正能尝到它的味道，那别人理解也可以、不理解也可以。理解的话我们随喜，让他也进入这样的智慧天堂里面，一起享受；如果别人不理解的话，我们也不要对他产生什么嗔恨心，或者是对他不满。在这个广大无垠的世界上有各种各样的人，每个人的心态、烦恼、根基都是不相同的，但是我们自己要"莫舍己道，勿扰他心。"不要舍弃自己的道，什么意思呢？作为一个大乘佛教徒，永远都不应舍弃自己的菩提心；作为一个密宗修行人，至少五加行你要修，到哪里去都要祈祷你的本尊、上师、空行，或者修上师瑜伽，而且不是暂时性的、阶段性的。

现在有些人，正在修五十万加行的时候很认真的，完了以后，曼茶盘扔到东边去了，皈依境扔到西边去了，上师瑜伽也不修了，全部消失无影了------这样不好！我们得到的窍诀，一生当中都不要放弃，对自己应该有这个要求。我们现在有些修行人，心态不是很稳重。我们知道全世界的人心很浮躁，今天想这个，明天想那个，就像世间的产品，今天换一个样式，明天又换另一种样式。

我们的修行的确不能有很多的改变。我有时候观察自己，不知道是以前修曼茶罗的福报，还是前世有这方面的一些习气，好像修行上面我从来都没有什么改变。像修上师瑜伽，三十年前也好，二十年前、十年前也好，一直很稳固，虽然有时候不精进、懈怠，但是信心没变，不会生邪见，非理作意也很少很少。所以每个人的福报和前世的修行都是不同的。

希望道友们要通过各种方法来对上师三宝产生信心，这个信心很重要的。原来我们也讲过，在密法当中，《杰珍大圆满》还有《龙钦心滴大圆满》都讲到，修密法的过程中，人的根基不一定是用慧根来判断。我们知道，一般讲根基好不好，都从智慧来分，智慧非常超胜的叫上等根基，其次是中等根基、下等根基。还有一些论典当中，尤其是现在的一些企业文化当中，认为特别精进的是上等人，然后是中等人、下等人。但是在密法当中，你智慧再好，再怎么精进，但如果你的信心不足，就不一定是上等根基的人。如果你有上等根基的话，那么对大圆满的证悟是很容易的，上师的密意你也可以接纳。就像《大圆满前行》里面讲的，如果对上师三宝有上等信心，那么你得到的功德和悉地就是上等的；中等的信心，得到的是中等的；下等的信心，得到的是下等的；如果你没有信心，那你什么都得不到。

有些人毕业于国内外非常著名的大学，自己也觉得自己的智慧很厉害，但是一看他的眼睛咕噜噜地转，好像信心有点不对啊，没有信心，甚至分别念还特别重，生各种各样的邪见，那这样的话，跟大圆满有没有因缘很难说。虽然智慧是上等智慧，精进是上等精进，但是你的信心如果是下等的话，那接受就很难的。所以说，我们是依靠信心来接受大圆满的，对上师有很大信心的话，那一切的功德自然而然会具足。

你们也知道，我们藏传佛教当中很多的前辈大德，一提起上师的名字，一提起跟上师稍微相关的事情，就开始流泪，一直止不住。包括我们现在很多弟子当中也有，有些是真正得到了上师的恩德，也就是法恩。原来我也多次提过，1993年我们去美国和加拿大，法王如意宝经常提起创巴仁波切，当时几乎全场的创巴仁波切的弟子，眼睛都湿润了。有些在哭，有些是不明显的......其实这是上师的一种特殊加持。上师如果是证悟者，是一个特殊的上师，他会通过一种不同的力量，让弟子的相续转变，转变以后，信心也不容易退，在法上面停留的时候很长。所以一般密法当中讲：具有证悟的上师跟有信心的弟子，因缘具足的时候，佛法一定会修成的。如果上师分别念很重，不关心弟子，弟子的邪见也很重，这样的话，虽然表面上看，听课、讲课、修密法，但实际上法和人的相续背道而驰，不可能融入一体。这样一来，修多少年也是没办法成就的。

因此，一般来讲修密法的过程当中，修上师瑜伽非常非常重要。我以前也讲过，通过修莲花生大士的上师瑜伽，强迫性地让自己原来的这种凡夫的、庸俗的分别念可以完全断掉------我们在这个证悟空性的路上还是需要断除分别念的。以前麦彭仁波切有一个叫做{width="0.15833333333333333in" height="0.15833333333333333in"}色格西的辩论书，（上师念藏文）这个意思懂了没有？（众笑）就是麦彭仁波切跟那个{width="0.15833333333333333in" height="0.15833333333333333in"}色格西辩论，最后给他讲的一个窍诀。我在这里不说了。有时候稍微有点神秘感的话，你们就更加珍惜。

所以，要修上师瑜伽的话，先要有信心的基础。这个信心，我们可以通过很多方法，比如你要修法王如意宝的上师瑜伽，那你要在心中好好思维......像我们的话，见过上师如意宝，他的的的确确有非常不可思议的功德，可以这么讲。你们的话，可以思维，如果上师如意宝当年没有出世转法轮的话，也许你们现在皈依佛门的好多弟子不一定有今天。你今天的信仰，法王如意宝通过智慧也好，通过其他弟子也好，有直接间接的摄受力。法王如意宝以前经常讲：我现在相续中有一丁点功德的话，全部来自于麦彭仁波切。刚开始这样讲的时候，好像有一点不知道原因，为什么这么讲？后来慢慢慢慢想，哦，通过佛法得到的智慧真的是不可思议，那么我作为一个有良心的人，应该要寻找它的来源，而这个来源跟传承上师非常有关系，所以我特别感恩所有的传承上师......对传承上师有一种不共的、不退转的、很好的信心的话，那证悟大圆满的境界的确是非常容易的。

证悟大圆满跟其他的有点不同。如果我们学中观，学其他道理的话，通过一种因明推理，来推翻自己的我执，自相续当中的俱生智慧马上可以开发起来。但是在大圆满中不同，要通过修上师瑜伽，要通过一种特殊的加持------这个跟禅宗比较相同。前两年我们讲《六祖坛经》的时候，好多都跟大圆满的教言结合起来，这时候就特别容易。昨前天，有个韩国人问我禅宗跟大圆满的差别是什么，我说我在美国的一个学校里面专门讲过这个。实际上，禅宗跟大圆满的确有很多相同的地方，比如说直指心性，还有一些方便方法，包括上师用独传的方式引导弟子等等，有很多的。所以我们显宗的人最好不要放弃一些密宗的特殊修法。你如果有信心最好就接受；如果你没有信心，对不了解的法最好也不要舍弃或者诽谤。否则的话，"你可能会用生命的代价来补偿你所犯过的错误"，这是莎士比亚说的，我也经常引用。

上师瑜伽前面的观察上师，包括修上师瑜伽的基本要诀，已经跟大家讲了。下面讲怎么样观想。

**诶玛吙**

**浩瀚自现净土中**

**自观金刚瑜伽母**

**顶千瓣莲日月上**

**皈处总集莲师尊**

**白红文持杵颅瓶**

**报身装拥措嘉母**

**身圆自生续坛城**

**上师空行及护法**

**安住如开芝麻荚**

**妙拂洲中智慧尊**

**如雨降临融修依**

**诶玛吙，**非常稀有的一个赞叹，或者说呼唤词。

**浩瀚自现净土中，自观金刚瑜伽母。**修上师瑜伽的时候，跟其他地方有点不同。浩瀚无边的自现的世界全部观为清净刹土，要么观想为像极乐世界一样；要么观想是红色铜山，莲花生大士的刹土一样------我们现在不清净的、凹凸不平的这些全部都没有，都是平等如掌；或者是其他非常清净庄严的刹土。观想自己的身体，本性为空行母益西措嘉，显相就是红色的金刚瑜伽母。《前行》当中也有。

为什么自己要观想成这样呢？一方面是自己的相续要成为法器。空行母益西措嘉当时接受莲花生大师的密法，从来没有毁坏过任何的缘起，而且她的信心不像我们世间当中一般的弟子的信心，完全是超越世间的感情、世间的贪爱，非常清净的一种信心。正因为这样，莲花生大士的很多教言，都是通过空行母益西措嘉而得到的。所以你们方便的时候，也看一看益西措嘉的传记。

我们作为密宗的弟子，在上师面前通过什么方式来接受法要，这一点很重要的。现在很多弟子，的确也是在上师面前，尤其是跟上师接触时间稍微长一点的，到一定的时候可能忘了佛法的恩德。但是，空行母益西措嘉当年接受莲花生大士法要的时候，的确是我们一般人难以想象的。因为这样的缘起没有破坏，藏传佛教当中现在的伏藏品那么多。很可惜没有很多人去翻译，如果所有的伏藏法全部都翻译出来的话，你们可能都大吃一惊。现在在美国、加拿大，也有好多专门研究伏藏、也翻译一些伏藏的，但毕竟以其他的文字和语言来表达的还是非常的鲜少。

我以前也讲过，当时去哈佛大学的时候，我听了一节课，刚好那个教授正在讲空行母益西措嘉的传记。当然他们是以学者的方式来分析，但他们的确还是知道空行母益西措嘉实际上并不是一般的一个世间女人。她对人类所做的贡献，她自己的修证境界，我们一般的凡夫人多少万年去思考的话，也没有办法。有些时候，我们凡夫人可能用凡夫的眼光来看：益西措嘉到底是个什么样的人啊？......她是真正的智慧空行母，不管汉地和藏地，有很多这样的大成就的修行者。

所以我们观想的时候，本体是空行母益西措嘉，形象是金刚瑜伽母。为什么这样？我们前面观想金刚萨埵的时候，自己的身体是庸俗、平凡、不清净的身体；而在这里，自身对于莲花生大士、对于上师产生极其清净的信心，不会有什么世间的贪嗔痴、邪见等，所以观想为金刚瑜伽母。观想金刚瑜伽母的时候，刚开始可能很困难，观不起来。有些女性说：我本来是女的，我可不可以观金刚瑜伽母？这些是多余的分别念，实际上我们每个弟子都可以观，不管你是男性、女性，这个时候都可以把自身直接观想为金刚瑜伽母。

然后在自己的顶上，也就是说，在金刚瑜伽母前方的顶上，观想有千瓣莲花，在莲花的中间有日轮和月轮。在日轮和月轮上面，我们观想一切皈依的总集------莲花生大士，身色白里透红，带有微笑的寂静相。手里持着金刚和托巴，托巴当中有长寿宝瓶。身饰可以说是报身服装。他是双运相，空行母为益西措嘉------我们刚才说自己本性是益西措嘉，显相是金刚瑜伽母。在这里，我们原来也讲过，莲花生大士是智慧和方便的形象，或者说是空性和显现------显宗也经常讲色即是空、空即是色的道理------莲花生大士跟空行母无二无别，以这样的莲花生大士的像观在自己前面的头顶上。

而且他的身体能圆满所有自生续------不是人造作的续部，十七大续为主的所有续部的坛城，全部都在莲花生大士的身上圆满。而且这个坛城实际上是有上师、空行、护法众全部安住的，像芝麻荚打开一样，非常非常多。自身观想的金刚瑜伽母的上方是莲花生大士以及传承上师、空行、护法等等，观想无数无边的智慧和世间的尊者。

这样观想之后，自己心里想，莲花生大士心间发出光，然后从邬金红色铜山妙拂洲邀请很多跟自己一模一样的莲花生大士和无数的眷属，就像降下雨水一样地融入所修，修依，所修的依处。所修指的是什么呢？莲花生大士。也就是说，刚才莲花生大士的心间发出无量的光，从清净的刹土当中迎请......我们经常讲的誓言尊者和智慧尊者------所修的本尊心间发出无量的光，从红色铜山迎请无数的莲花生大士，就像降下的雨水融入大海一样，开始融入莲花生大士。

然后是祈请文：**邬金刹土西北隅，莲花蕊茎之座上。**原来我们讲《七句祈祷文》的时候，也着重解释过这个。其实当时我们只讲了外修法，内和密当时没有讲。翻译是翻译了，但后面部分没有讲，以后可能要讲一下。这个《七句祈祷文》我们以前解释过，今天这里就不说吧。

**稀有殊胜成就者，世称名号莲花生。**其实现在很多伏藏当中有各种各样不同的莲花生大士传记，特别特别多。现在的藏文化中，很多研究者也觉得《格萨尔王传》、《莲花生大士传》非常稀有。确实莲花生大士是非常稀有的成就者，他在莲花里面降生，并且获得了稀有的成就，世间称为莲花生大士，有很多空行、眷属等等围绕着他。**空行眷属众围绕，我随汝尊而修持。为赐加持祈降临！**我按照、随顺莲花生大士您开始修行，希望赐给我加持！**革日班玛斯德吽**。

这个《七句祈祷文》念七遍或者三遍迎请莲花生大士，这就是我们刚开始的一个明观福田。修上师瑜伽的时候，一定要这样修，这样修是一种缘起。

确实我们很多修行人通过上师瑜伽已经完全转变了。在其他的法门当中，有是有各种祈祷方法，但是我们最好用这种方法来修行，的确可以使你的相续改变得比较快，强迫性的加持置入你的心间，这样的话，我们修行不是那么费力。而且所有的本尊当中，莲花生大士能遣除一切障碍，直接赐予悉地，在这方面跟其他佛菩萨也是完全不同的。

正因为这样的原因，我们大家可能都了解，我以前很早很早的时候写过一个《略说佛教各派互不相违》，其中也引用了很多教派的一些高僧大德的教证。比如说萨迦派，像萨迦五祖，包括萨迦根嘎嘉村，他们是莲花生大士的化身；格鲁派的话，阿底峡尊者、宗喀巴大师，格鲁派的第四世班禅------他的赞颂文当中是这样讲的，不是我们宁玛派说的；还有觉囊派的达热那他和多罗拉他。各教各派的这些祖师，其实都是莲花生大士的化身。我们藏地，有智慧的人，没有偏见的高僧大德，无不承认的。我们现在住世的国内外的很多大德，他们自己在修行过程当中，经常祈祷莲花生大士。在他们的著作当中说，他们弘法的过程当中，大家都觉得，我们雪域如果没有莲花生大士，可能早就被其他的各种各样的思想吞没了。

作为修行人，自身的修行要坚持下去的话，需要有一种无形的、特别强大的力量，这一点非常重要。否则末法时代，确实邪魔外道越来越猖狂，违缘和障碍层出不穷，非常非常多。在这样一个特别错综复杂的、特殊的环境当中，我们的修行要善始善终的话，有一定的困难，所以我们要随时随地学会祈祷莲花生大士。尤其你们很多人现在学藏传佛教，那至少要得到最精华的窍诀。我遇到过一些大概是旧社会时入藏的高僧大德，有些是居士，他们的确以前得到了祈祷莲花生大士的窍诀，后来在各种各样的，包括"文革"期间的风雨当中，他们的信心都没有改变。

我曾经也讲过，前辈的这些高僧大德，不管是哪个，对莲花生大士信心特别大的人，好像他的修行确实是能圆满，善始善终；诽谤莲花生大士的------不知道什么缘起，后来的话，真的在人生当中也发生很多不愉快的事情，突然出现各种各样的......并不是莲花生大士和护法神特意去报仇，但的确有一种特殊的缘起。所以为了保护自己------不想自己的人，恐怕是没有的------你们的修行要圆满的话，希望经常祈祷莲花生大士，应该多看一下他的......包括莲花生大士的伏藏品。

我最近看莲花生大士的《道次第宝鬘论》，它在修部里面，也在教部里面。确实有时候，可能跟人的信心有关系吧，哪怕是这个法不太多，但对你的相续转变得特别快；如果你对这个法本没有信心，它写得再好，讲得再妙，也许对自己丝毫的意义都没有。所以我在这里，也是根据自己的一些稍稍的体会也好、建议也好，提供给大家。你们作为佛教徒要学习的话，自己至少也是有一个依靠处，这个依靠处，就是你修行的目的。并不是就像看电影一样，你今天看一个，啊！好精彩啊！两三天以后忘得一干二净，什么都没有了，那这样的话，我觉得修行就没有什么用的。这是前面观想的部分。

然后接下来，讲七支供的部分。（上师念传承）

**吙！微尘数身敬顶礼**

**现有基现普贤供**

**忏悔诸世积堕罪**

**随喜轮涅诸善聚**

**金刚身住尽有界**

**请转深广妙法轮**

**善资回向为成佛**

刚才我们已经祈请了上师，祈请之后，在上师面前开始七支供。

七支供首先是顶礼，把自己的身体幻化成无数的身体，然后在莲花生大士和根本上师面前顶礼。磕头的方式，我们讲前行的时候，什么莲花式合掌，嘎乌式合掌，然后怎么样五体投地等等，讲了很多，时间关系这里就不讲了。这里主要想讲的，第一个是大家一定要完成十万遍磕头。如果实在没时间，磕短头，不用磕长头。很多人刚开始都是：我一定要磕长头，不行不行，磕短头太短了！------但是磕长头的时间太长了，有的五六年还磕不完，因为磕长头的原因，他修加行的时间也延长了；这样不如先磕短头，磕短头很快的时间会磕完的。

一般来讲，我们观想的时候，莲花生大士和上师无二无别，然后把自己观想成无数的身体，在上师面前开始磕头。磕头的话，我们这里一般要求是十万遍。念诵的时候，跟前面所讲的一样。《普贤行愿品》里面专门有七支供的四句"所有礼赞供养福，请佛住世转法轮，随喜忏悔诸善根，回向众生及佛道"。这个是顶礼十万遍。

**现有基现普贤供**：器世界和有情世界所有显现的这些最好的供品，三千大千世界当中所有这些好的供品，以普贤云供的方式来供养上师三宝。

**忏悔诸世积堕罪**：我们要以四种对治力的方式来忏悔无始以来所造的所有的自性罪和佛制罪，一切堕罪在莲花生大士为主的诸佛菩萨面前一一忏悔。

**随喜轮涅诸善聚**：随喜所有轮回当中有漏的善根和出世间无漏的善根，也就是说佛、菩萨、声闻、缘觉和我们凡夫人未来过去现在所做的一切的善根，全部随喜。

然后是请不涅槃：**金刚身住尽有界**。所有世间的佛陀、菩萨以及善知识，轮回未空之前，祈请一直住在轮回当中，利益无量无边的众生。就像以前有人在佛陀面前请求之后，佛三个月当中没有示现圆寂。所以世间当中有些高僧大德、佛菩萨的事业接近圆满的时候，会示现圆寂，在他们面前祈祷他们不要离开世间：再住一段时间，然后我到时送你。不要让他们离开世间，这也是功德非常大的。

以前我跟学院的几个堪布经常去一些地方，祈请大德住世。我们曾经一起去青海那边，祈祷一个高僧大德住世，过了一段时间以后他圆寂了；然后去了另外一个地方，祈祷另一个高僧大德住世，过了一个月以后他又圆寂了------不过，多住世一个月的话也可以吧。

然后，请转妙法轮：**请转深广妙法轮**。佛陀真正度众生的唯一方法，就是在不同的众生面前转法轮。我们居士、出家人，大家一定要重视转法轮。不然现在寺院修得特别的好，很多人都谈论这个寺院收入怎么样，吃得好不好，这个居士团体吃得好不好，一直讲这个。如果为了吃得好，不一定要开佛教的法会。有些法会也是为了收入而开，目的都不清楚。"这个法会对我们来讲非常的重要。""为什么？""因为我们寺院很多重要的事情要靠这个法会。"------法会不要为了获得一些收入，不然的话，寺院的目标就不对了，是吧？我们开法会的目的是什么呢？是让这些众生结上善缘，让他们获得解脱。自己有没有得到什么，那不是很重要的。所以现在我们有些方面，也需要观察。

最后，**善资回向为成佛**：所有的善根资粮回向给一切众生获得圆满佛果。我们所有的善根当中，做七支供非常非常的重要。因此我们修上师瑜伽的时候，修这样一个七支供。

接下来是祈祷。（上师念传承）

**西方邬金自在宫**

**善逝身语意化身**

**为利众生降赡洲**

**持明空行众围绕**

**祈祷莲师之尊众**

**祈祷邬金莲花生**

**祈赐灌顶加持吾**

**邬金自在宫**，就是莲花生大士的刹土。莲花生大士是三世一切诸佛身语意的化身，实际上就是为了度化南瞻部洲的这些众生。在持明、空行，还有其他护法神围绕着的莲花生大士面前，我们以非常强烈的恭敬心去祈祷，请您赐予灌顶和加持我们。边念这个偈颂边祈祷。然后就一直念：嗡啊吽 班则革日班玛斯德吽，嗡啊吽 班则革日班玛斯德吽......用这样的方式来念十万遍莲师心咒。

一般来讲，念莲师心咒一百遍以后要念一遍祈祷文，然后再念一百遍心咒，修上师瑜伽的时候都会这样的。本来龙钦宁提里要求念一千万遍莲花生大士心咒，原来特殊时期大家也念过。有些人已经念过一千万遍莲师心咒......有没有？现在已经念完一千万遍的有多少人？举个手......可以可以，我们这里也有一些。一般来讲，至少也是念十万以上，让自相续获得莲师的加持，像以前的智悲光尊者他们，的确都是非常了不起的。所以，要真正把上师的加持融入自心的话，应该念一千万遍莲师心咒。

当然我们末法时代，不要说念一千万遍，一万遍都会：啊，一万遍哪？这么多啊？现在很多城市里面的人，就用一个小念珠念咒语，就念三遍，念十万遍以上的话，大家都目瞪口呆，很惊讶，就觉得：哇，这么多！念一亿遍的话，很多人觉得根本没办法。前辈大德念咒语跟我们现在不同的，法王如意宝一辈子念了九个亿，传记里面这样讲的。所以跟他们的修行比较起来，我们确实是比较惭愧的。

就这样猛烈地祈祷。然后下面是以其他本尊来修。我们可以将莲花生大士跟任何一个本尊无二无别这样来修，比如马头明王、大威德、文殊菩萨或者观音菩萨，就把下面的两个偈颂稍微变一下。这个我直接念一下就可以，不解释。（上师念传承）

下面是受四灌顶。（上师念传承）

**喇咪内色耶给折色雷 上师三处三字中**

**澳贼嘎玛糖色雄内色 放白红蓝三光芒**

**让各内色特毕新吉拉 融自三处作加持**

**拉样喇嘛库吉澳德耶 复师及眷化为光**

**苍毕兰内酿格特雷特 经梵穴融心明点**

**喇咪特当让森耶麦巴 师意自心成无别**

**森涅聂玛秋给昂压贝 安住心性本法身**

**哲巴耶达旺伊益西脱 净四障获四灌智**

**兰耶炯香格耶问杰波 纯熟四道现四身**

**巡拉旺格玛哩脱巴杰 尽得灌顶及加持**

在结坐的时候受四灌顶很重要。念完很多莲花生大士心咒，最后结坐的时候，就要接受四灌顶。

接受四灌顶时，观想上师的三处，也就是前额、喉间和心间，分别发出白色、红色和蓝色的光。前额白色的嗡字发出白色的光，喉间红色的阿字发出红色的光，心间蓝色的吽字发出蓝色的光，分别融入我们自己的前额、喉间、心间三处做加持。

然后，再次观想莲花生大士以及所有浩瀚如海的眷属化为光，从我们自己的梵净穴融入心的明点------这个跟昨天的观想有点不同。法王如意宝的上师瑜伽，最后一个偈颂也是这样，上师化光成一个五色的明点，融入自己的心中，最后在无生当中安住。这里也是，从梵净穴入于心的明点，上师的智慧跟自己的心变成无二无别，安住在心性法界当中。现在我们每天都在修，修的时候，很多道友都还可以，但不知道内心修得怎么样。

一般这个时候，有两种修法。一种修法，要想到上师的法身智慧跟我的心变成无二无别，在这样的境界当中安住。或者，过去的心不可得，未来的心不可得，现在的心不可得，所有三时的分别念全部斩断，在斩断的境界当中安住，它是一个相似的胜义谛。如果你再真正地通达了离四边八戏的境界，这就是中观的境界或者大圆满的境界。当然我们暂时地安住，不叫大圆满的了悟或者说证悟。证悟是非常重要的，就是安住于法身当中。

那么通过这种修行，净除四种障碍，获得四种灌顶。我们头上白色的光净除身体的障碍，获得身金刚的智慧，还有净除一些脉的障碍，从此之后可以修持生起次第，获得第一个宝瓶灌顶。喉间红色的光，净除我们语言的障碍，净除气脉明点当中气的障碍，种下了报身的种子，获得了秘密灌顶，可以修有相的圆满次第。心间蓝色的光，让我们断除了意的所有障碍，获得了智慧灌顶，可以修持无相的圆满次第。也就是说，我们的身语意------身体的杀盗淫妄，语言的离间语、恶语和粗语，心的贪心、害心和邪见，这些全部都断除，获得佛的无二智慧，同时净除明点的障碍，种下了法身的种子。最后，三门同时发光，或者说莲花生大士心间蓝色的吽字，再次发光融入我们自己心的时侯，净除了三门共同的所有的障碍和习气，获得了第四个句义灌顶，也同时得到了自性身，可以修持无上的大圆满。

也可以分别成熟四道。四道就是所谓的资粮道、加行道、见道和修道，有学的这四个道，或者密宗里面经常讲到的四个持明：异熟持明、寿自在持明、大手印持明和任运持明，从一地到佛地之间所有的果位。成熟四道，现前四身，**尽得灌顶和加持**，就是获得了上师的灌顶和加持。

其实这个每天都可以修。有些人为了得到上师的灌顶到处走，如果一直得不到灌顶的话，那么可以自己观想。为什么密宗当中有很多殊胜的窍诀呢？早上起来的时候，修上师瑜伽，最后在上师的四灌顶当中安住。安住以后，可以在平时的威仪当中做仼何事情。晚上入睡之前，通过接受四灌顶，最后观想一切威仪都是上师的显现。这些都是很需要的。

密宗跟显宗有点不同的。显宗一定要找一个上师，但密宗不管是你自己忓悔也好，受灌顶也好，或者随喜功德也好，供养也好，你把所有的上师或者所有的佛菩萨，观想成莲花生大士，然后在莲花生大士面前，通过观想的方式来做忓悔、供养，包括接受灌顶。而显宗当中，有一些通过祈祷然后佛身上发光融入自己的身体，除了这个以外，更深的这种生起次第的修法是没有的。

所以，为什么说它不但是一个加行的修法，而且在正行当中也是最主要的修法，因为如果一些利根者信心特别足的话，经常修上师瑜伽，完全可以认识自己心的本性，完全可以开悟。前辈的大德们为什么对上师有这么大的信心，为什么那么重视修上师瑜伽呢？其实这里面有很多甚深的密意。

我们每个人的根机确实不同的。比如说修莲花生大士，有些人是天天都用自己的信心来修，最后一定会成就的；有些人可能对莲花生大士产生邪见、诽谤。包括修法王如意宝的上师瑜伽也是这样，有些可能在上师如意宝面前祈祷，把他当做是一个佛------我那天在西双版纳还是哪里，看到贡哲仁波切的讲义，里面讲上师瑜伽的时候，就说到：把上师看成佛，你得到佛的加持；把上师看成菩萨，你得到菩萨的加持；如果看到上师是一个比较有资格的善知识，对你带来的也是一个善知识的加持和悉地；如果你把他看成是一个有各种各样过失的人，你不但得不到悉地，反而相续当中产生各种障碍。

所以，虽然是同一个上师，但是不同众生面前，有些把他变成一种悉地的来源，有些不但得不到悉地，反而对他产生邪见，自己可能会堕落，有这种情况。仼何事物也是一样的，比如金钱，对有些人来讲金钱给他带来快乐，而有些人因为金钱入于监狱，入于各种痛苦当中。虽然它是非常有价值的东西，但是不同的人对它的使用方法不同。因此，我们在修行过程当中，经常要祈祷上师，这很重要的。

然后，这时候念一点点莲花生大士心咒就可以，不用念很多，因为我们在前面念十万遍是最重要的。在这个时候稍微放松一下，念一点，默默地念诵也可以。

最后发愿。（上师念传承）

**生生世世不离师**

**恒时享用胜法乐**

**圆满地道功德已**

**唯愿速得金刚持**

**以此等发愿**

**此前行念诵仪轨，麦彭蒋华吉巴撰写，增上善妙！**

