# 119当今时代如何学佛2017.7.16

**当今时代如何学佛**

**------索达吉堪布2017.07.16第119次UC开示暨预科系17届开学典礼**

今天是我们智悲弘法大学17届的开学典礼，也是第119次网络开示------119，要很久很久，这个缘起比较不错。今天主要是跟大家讲一下"当今时代如何学佛"。今天是星期日，大家都比较放松，在这么一个轻松的时间里，我也是内心显现什么就跟大家沟通什么吧。

首先特别感谢我们各个地方所有的发心人员，不仅仅是今天，每次我的直播，包括一些课程，网络上有很多人、现场也有很多人在为大家服务。我昨前天看了一下，我们直播的地方，有很多人在忙碌着。所以我们能像今天这样接受佛教的道理，除了现在台上的这些，台下、幕后还有很多的发心人员在默默地奉献、付出，我们很多人也许不是特别清楚。当然他们也不需要我们的感谢，但大乘佛教都会讲到感恩心，我们发自内心的感恩，实际上对自己来讲也是一种加持，也是一种智慧。所以在这里，我首先要特别感谢一直以来默默奉献的发心人员。

同时也感谢今天那么多人在百忙中，将自己大大小小的事情全部放下一起来学习。虽然我讲的可能也并不是什么精彩的言词，或者说特别甚深的内容，但我是发自内心地......一种慈悲心也好、悲愍心也好，就是跟大家的一种心与心的沟通吧。我知道大家空出这个时间也很不容易，所以我也是很认真地跟大家沟通，而今天沟通的内容就是：我们要怎么样成为一个佛教徒。

我们的新学员，刚参加学会的好多好多的"佛教徒"，有些还没有正式皈依；有些已经皈依了，经过再三地观察和智慧地分析，选择来我们这个团队中不断地闻思修行。相信今天参与的这些人，有一部分应该是多年以来学习佛法，深入经藏、智慧圆满的；有一些是听自己的亲朋好友说通过学习佛法，获得了一定的利益，所以自己也发愿来学习，参与到我们这样的群体当中；有些可能并不是很清楚，但人云亦云，跟着别人来的，比较懵懵懂懂，或者说比较随意地就参与进来了；还有一部分人是对轮回生起了出离心，一定要寻找大乘佛教，想获得解脱，在这样的心态趋使下，加入了我们这个群体；有些人在生活中遇到了一些不快乐的事，为了寻找心灵的归宿，加入进来......不管怎么样，刚开始每个人的目的都不相同，但到了最后，都会明白大乘佛教的究竟思想或者说教义。

在座的各位应该非常清楚，现在这个时代是比较特殊的时代------有个文学家说：这个时代是一个最好的时代，也是一个最坏的时代。为什么说是最好的时代呢？前面主持人也说了，的确现在这个时代是一个知识爆炸的时代，通过互联网、智能手机的普及，小至一些村落，大至全世界的所有知识，纷至沓来，每天在你的面前爆炸，每个人每一天都能接触到，我们如果想学想看的话非常容易。

以前我们求知识，可能要越过千山万水才能得到，但现在完全不同，世界就在我们的手里，就在我们的眼前，寻找知识的过程非常容易。包括学习佛法，如果真的有希求心的话，也非常容易。以往十年前、二十年前，这么多人，空中大学当中的、现场的，有这么好的学习机会，可能梦中都无法想象。现在因为科技的发达，各种因缘的聚集，全世界所有的演讲、所有的教言、所有的知识，全部都可以在我们的眼前自然而然呈现。因此我们可能觉得，我们这一代的人，跟前面任何一个时代的人相比是有进步的，什么都很方便，想要什么随手可得，非常容易。

另一方面，这个时代可能也是最不好的一个时代。因为人们的心越来越浮躁，越来越痛苦，社会竞争越来越激烈，人与人之间的关系越来越复杂，生活的节奏越来越快，生存的压力越来越大，身心的不安全感越来越多......现在很多人都没有安全感，无论是对家庭、财产、感情，包括人们身上发生的各种各样无法治疗的疾病，还有根本没有想到的、即生当中的很多遭遇------本来人生很顺利，却突然出现很多无法想象的痛苦或者说违缘。四大的不调、自然灾害、饥荒、战争等等，许许多多不安全的因素，可能比任何其他的时代都多，给我们带来的痛苦也可能更大。

以前的人们有没有痛苦呢？有痛苦！有没有压力呢？有压力！但如果真正有一个人能够比较的话......现在这个时代，虽然有好多仪器非常便利，但人们内心的问题不一定能完全解决。昨天我看到俄罗斯的总统也说，现在由于人工智能的出现，可能很多岗位上的人会被机器人取代，大家都要有一些思想准备。以前工业革命的时候，很多人下岗，最后就发生了暴乱、罢工，有这样的现象。现在也有，不仅仅是俄罗斯一个国家，全世界的人，大家都特别害怕。一些特殊技术包括智能机器人等等，这些出现之后，整个全球性的，大量的工作岗位上的人失去了工作，很多人可能没有生存的技能，这一点很多人都在担心。

这种时候，我觉得佛教也许对你们每个人来讲有一定的作用。为什么这么讲呢？《未来简史》的作者说，有些人在不同的场合当中都问过他，人工智能出现之后，很多人有不安全感，要通过什么样的方法来解决这个问题？他认为深入地学习、不断地学习，是唯一的办法，尤其是精神上、心灵上的学习。

那么在其他的知识当中，其他的宗教当中，有没有提升我们心灵智慧的知识呢？有，但佛教的有些道理，在21世纪的今天，非常重要！英国的汤恩比博士，他是一位历史学家，也是一位非常著名的科学家。他认为要拯救21世纪人类社会的话，只有东方传统文化中的儒家思想以及大乘佛教。他应该是经过深思熟虑的吧。在《展望21世纪》这本书当中，他很明确地指出，未来这个浮躁的社会当中，要解决人们心灵的根本问题，依靠的是什么呢？最好就是追溯传统文化，还有依靠大乘佛教的利他思想。拥有大乘佛教的利他思想，可以解决很多人的心灵问题。如果我们心理不健康、不坚定，心灵的智慧不具足，也许在当今这个花花绿绿的世界当中，我们会迷失方向。

因此，今天新加入的学员，不论是想学佛的年轻人还是其他年龄的人，我认为你们的选择是对的。并不是因为你们加入了我们的团体，就认为你们很有智慧，我不是这个意思。如果佛教知识对人类社会，对今生来世没有什么意义的话，即使是佛教我也不会赞叹。发自内心地讲，如果佛教不能解决我们生活中的痛苦，不能解决我们心灵的压力，不能解决我们今生来世轮回中各种各样的煎熬，这些问题它解决不了的话，那即便我是佛教徒，是出家人，我也绝不会给大家推荐，因为这样的推荐实际上是没有用的。比如一个医生明明知道自己的药是假的，如果还给别人推荐的话，那良心上也是过不去的，他心里应该是非常惭愧的。

而我作为佛教徒，经过多年以来自己的切身感受，凭自己的经验来看，的确依靠佛教，很多人内心的痛苦得以解决。那是不是学佛之后，所有内心的痛苦就全部荡然无存了呢？也并不是！佛教徒有没有痛苦呢？也有痛苦，但他面对痛苦的方式方法完全不同。这一点你们可以边学、边修行，试一试我说的是不是正确。多年学佛的这些人，的确是在自己的生活历程中，知道学佛的作用到底如何。

为什么现在我们每一年的新学员，越来越多的都是有知识的，还有包括80后、90后的很多年轻人，而且这些年轻人加入佛教群体，并不是盲目的。在如今这样一个非常自由、开放的时代，他们有选择的空间，有自由，也有一定对比的能力和智慧，而并不是像以前一些比较愚痴的人是盲从，这些人不是的。

当然有没有盲目跟随别人的人呢？有！大乘佛教当中讲的佛教徒有两种，一种叫随信心者，随着自己的信心加入佛教团体；还有一种叫随智慧者，这种是非常利根的，并不是随便别人讲什么就跟着去，而是跟随自己的智慧。我相信我们的新学员，你们当中的大多数人并不是盲目地参与，这一点从我们前面好几届的佛教徒也可以看得出来。大家进入这个团体，实际上是有准备、有观察的，经过了解、对比，用智慧做出的选择。

那我们这个学会是什么样的性质呢？实际上就是闻思修行，就是给大家创造一个自由地闻思修行的平台。除此以外，我们学会不参与经济、政治，也不参与其他这样那样的事。我们这里大多数都是真正的佛教徒，有极少数人呢......还可以（上师笑）。大多数都是各个不同的教派，有藏传佛教、汉传佛教、南传佛教。藏传佛教当中也有很多派别，比如格鲁派、宁玛派、萨迦派、噶举派、觉囊派，就像汉传佛教也有禅宗、净土宗、律宗、天台宗等等，南传佛教也有旧派和新派，有一些不同的学派。

除了佛教徒以外，也有一些信仰其他宗教的，还有一部分现在还没有真正学佛，但对佛教有好感，所以也来参加学习。有些佛教徒的家人、朋友也经常来观看我们所谓的直播，还有我们的一些书。除了一些密法特殊的圆满次第和生起次第、大圆满、大手印等等修法，我们一般的课程都是公开的，大家在这里有着很大的自由空间，我们不会因为你是学其他派的，或者哪个上师的弟子我们不要，不会这样的。不管你的上师是谁，印度人也好，阿拉伯人也好，非洲人也好，什么样的人都可以接受。

上师如意宝建立学院之后，大概是1987年，法王如意宝就跟汉地的四众弟子结上了特别好的一种因缘，从那个时候开始，汉地各个教派团结得很好，大家都没有任何的矛盾。九十年代以后，法王去了印度、不丹、尼泊尔等亚洲的很多国家，1993年去了日本以及美国、加拿大、法国等很多的西方国家。所以这样的因缘，我们佛学院实际上也是非常自由、开放的，各个教派的都可以来这里，相当于一个市场，只要愿意来的话都可以------当然我们这是一个精神市场，不是物质市场。如果你想得到智慧、慈悲、信心以及禅修等等方面的道理，可以来我们的空中网络大学，或者佛学院在各个地方的一些学习小组、学佛团体，这些地方都可以。

我们所有的发心人员，大多数也是非常开放的，不会"因为我是学藏传佛教的，你是汉传佛教的，所以我们这里不接受"，不会这样的；或者"我是学某个教派的，你这样的弟子我们不需要"，我们不会这样。只不过可能个别人的水平、素质、见解没有完全跟上，他个人的一些狭隘行为导致别人心里产生烦恼，这也许是有的。世界上任何一个团体都会有这种现象 。但我们的宗旨、目标是什么？我们不是为了某个团体，或者某个上师的弟子，我们想占有他或者想利用他，这是绝对没有的。

我们现在这个学会，最开始是在1991年，真正的网络推广、授课大概是十年前开始的。在这十年的历史进程中，大家也应该看得出来，我们的目的并不是占有别人的权利，也不是想获得某种利益，不论我们各个地方组还是网络组。我这边算是总部吧，我们这边也有很多的法师，虽然他们的发心状况不同，有时候是身体的健康问题，有时候是他们心理的压力，所以我们弘法教务处的法师有时候会有一些变动，但我们的宗旨就是建立一个非常开放的、轻松的、没有什么压力的学佛平台。

这样的学佛平台有没有必要呢？确实有必要！如果没有这样的学佛平台，很有可能很多人的学习都是没有师父指导的。就像一个中医，他没有师父的话，可能别人不一定信他；一个老师，没有上过正规学校的话，他的知识不一定得到认可。所以我们在座的各位，要想学习真正的佛法，那一定要选择有次第性的、系统性的、全面的学习方法。否则的话，也许你没有任何压力，有一个自学的空间，但这种自学最后不会成才的。

作为一个佛教团体，为什么现在我们尽量想减少人数？不管是开法会还是学习，我们的门槛不断地提高，但有时候人数还是减不下来。当然减不下来我们也不痛苦，因为从跟大家结上善缘的角度，人越多越好；但是从管理上讲，确实压力很大。我没什么生存压力、生活压力，或者其他什么压力，但在管理上有时候有一些困难。管理实际上是一种强制性约束别人行为的方法，这种方法有好还是没有好呢？还是有好。

凡夫众生可以说是轮回当中爱玩的一个孩子，如果没有一个真正的老师带他回家，他还会流浪、还会漂泊。所以在轮回的大旷野中，我们每一个孩子都需要找到真正的、自己的、智慧的、善知识的慈母；要遇到她，要找到自己真正心灵的归宿，我们需要有一种闻思修行的方法。

在座的各位，大家加入这样的群体实际上完全是自由的，你想进来也可以，想退出也可以。但我想我们来一趟是非常不容易的，希望大家的初心不要忘，一定要善始善终。一般我们佛教团体，表面上看大家都很珍惜，但实际上的确有些人的学习是善始善终的，而有些人的学习是半途而废的。大家都知道，非洲动物大迁徙的时候，中间大概有两三千公里------因为一个草原上的草已经没有的时候，包括骏马、斑马、羚羊等成千上万的动物，它们会群体性地迁徙到另外一个地方去，在这个过程当中，它们会遇到狮子、猎豹，还有鳄鱼等等。有些动物，在过很多河流的时候，被淹没在河里，再没办法上来。

同样的，我们佛教徒的学习，比如学习十年、学习五年、学习六年，相当于动物迁移到别的地方一样，中间会遇到很多像猎豹般恶友的引导，还有像狮子般恶知识的引导，还有像非常深的沼泽环境的影响，以及各种各样、里里外外的因素，真正能到达目的地的......我去年统计了一下，从开始到现在圆满十年学习的人数，并对真正圆满十年的学员，我给他们发了一个吊牌，里面有法王如意宝的一根头发和一点衣服。不知道他们会不会珍惜，但对我来讲，那确确实实比任何东西都珍贵。发这个加持品的时候我发现，修学真的是一个漫长的过程，真正能善始善终的人并不是很多。所以我们首先要知道，学习的过程是非常艰难的。

那学习佛法到底是要学习什么呢？这一点大家都应该清楚。我们学会当中所学的知识，其实就是显宗、密宗当中真正的佛法。大慈大悲的释迦牟尼佛给我们留下了一个甚深的教言：诸恶莫作，诸善奉行，自净其意，是诸佛教。很多人都不知道到底佛教是什么，包括我们有些佛教徒也不是特别清楚。其实佛教真正的概念和定义，从我们自身来讲，就是不做恶事、行持善法、心得到调整。其实在全世界任何一个国家、任何一个民族当中，我想这样的人应该算是好人：不做坏事，全做好事，而且心也是很调柔、调顺、清净。能做到这样的教育，其实就是佛教。为了达到这样的目的，我们佛教有一些行为的规范，它是佛教的一部分，是护持佛教的一种方法。实际上真正的佛教就是这样。

所以今天在座的人，你不要认为：所谓学佛是不是学一个天神啊？是不是学传统当中崇拜的什么什么知识啊？其实不是。它要你规范行为，做一个最好的人，远离一些不好的习气，我们佛教就讲这个；除此之外，佛教没有什么其他的。这不是我说的，也不是某个人说的，这是佛陀在《别解脱经》当中非常明确地讲了的。而且这种精神自古以来代代相传，所有的传承上师、诸佛菩萨一直在给我们传递。现在很多年轻人，到底什么是佛教？根本不清楚。

那佛教的内容是什么呢？就是四法印：诸行无常、诸法无我、有漏皆苦、涅槃寂静。这四句话其实是释迦牟尼佛对共同乘的行者讲的话，里面佛教的内容已经说得非常清楚。什么是诸行无常？我们都知道，全世界所有万事万物的法，包括自身在内，所有一切的一切都是无常的。这一点如果你有甚深的体会，那将来如果你的生活发生变化的时候，你不会痛苦。

学无常这个法，不管你修行多高、境界多高都很重要。普通的、没有任何信仰的人，如果他懂得无常，对生活会非常有帮助。以前我讲过一部法叫做《开启修心门扉》，还有一部法叫做《扎噶山法》，这两部法当中都讲了无常的重要性。所以我们现在学习佛法之后，在生活当中、人生当中，发生一些变化的时候，确实能接受。这就是佛教的加持，佛教的力量。

相信我们很多人也是从佛教的这些内容开始学习，包括今天刚开学的时候------我以前开学时候的印象很深，不知道你们有没有印象？我以前去读甘孜师范学校，第一天的开学典礼到现在应该33年了，当天老师的讲话我还记得很清楚。也许以后你们不一定记得清楚我讲的话，但今天的开学典礼也许能记得。

也许你们认为："这个老师到底在讲什么？今天要看看。"有些人是想挑我的毛病，有些人可能有恭敬心，有些人比较......各种各样的心态。但实际上我们是依法不依人，我怎么样都不要紧、不重要，但我说出来的法，是本师释迦牟尼佛传下来的法，我特别希望在你的相续当中、在你的生活当中，真的能用起来，这样的知识在当今时代所有的知识当中，也许是比较难找的。而我们通过手机查找一个名词、得到一个知识则是很容易的。

我刚才讲的，非常简单的，在我们佛教里面再没有更简单的了------无常法，所有初学者都非常精通的。但就是这么简单的无常的道理，用到我们生活当中的话，可以解决很多的实际问题、实际困难，甚至我们不会再消极，会更加积极、更加阳光、更加快乐。因为我们知道一切都是无常的，所有的法都是无常的。家人死了------哦，一切都是无常的......无常还分细微无常和粗大无常。这是一个道理。

还有一个道理，诸法无我------这个比较深，我今天在这里不广说。简单地讲，所有的法，表面上看都是存在的，但实际上只是显现存在，如梦如幻如阳焰，如乾达婆城，如水月、水泡等等，没有真正的实义。显现当中没有真正的实义，胜义当中进行观察，我也没有，我所也没有------这并不是一个传说。我们如果真正懂得"我和我所不存在"这种中观空性的思想，也许我们今天在座的，不管你是学者还是科学家，或者一个刚刚学佛的初学者，可以说理论上你无法跨越。

我经常也遇到很多的......包括一些科学家，有一定学问的人，但我心里并不怕。不怕并不是我要跟他打架，我是觉得，从空性理论上，从佛教最究竟的推理上，佛教的教义对这个人应该是有利的，不会有害；而且，跟我们辩论的话，我相信可以以理服人。只要是真理，不管是东西方任何一个科学家，世间任何一个有智慧的人，都会尊重，都会接受。说实在的，什么层次的人我都愿意接触，因为我内心百分之百的觉得，有些真理，我们人类只要能得到，对他的生活、对他的人生、对他的健康、对他所有一切的一切，都是有利益的，绝不会有害。

诸法无我的道理，通过中观思想来抉择，应该会完全明白。

第三个，有漏皆苦。也就是说，现在我们的生活，暂时过得再怎么美好，实际上它的底色是痛苦的。也许有些西方人不一定承认，但实际上，你如果用智慧去详尽观察，的确我们生活当中许许多多的感受不曾离开痛苦------痛苦的因、痛苦的果、痛苦的自性，以及痛苦连续不断地成为其他的因缘等等。

相信我们很多人，如果你懂得有漏皆苦这个道理的话，你也许对轮回会有更高的认识。当你在生活当中遇到一些坎坷，遇到一些烦恼的时候，你会有一个很好的空间来反省自己、观察自己；你的积极性也不会因此而减弱，反而对从轮回当中获得解脱，有着更大的信心。因此有漏皆苦的道理，我们非常有必要去学习。

最后一个是涅槃寂静。当我们所有的痛苦，通过无我的智慧来抉择之后，会达到无二的、不住两边的清净涅槃。那个时候，轮回当中所有的痛苦全部无影无踪，我们会通达万法的实相，会证悟真正心灵的实相，会自然而然、任运自成地利益无量无边的众生。

以上简单地讲了佛教的教义------四法印。如果四法印非常明白、清楚地懂得了，那对我们的修行有很大的帮助。这是我想说的一件事情。

今天在座的有些是长期闻思修行的道友，应该说是特别精进的，不管是网络开示还是我们的日常教学，都乐于参与。这样的话，我们相续中的习气会逐渐逐渐断掉，智慧会逐渐逐渐增上。这样一个长期的智慧积累，非常重要！

你们加入这个团体，一定要知道在这里的主要目标，实际上就是闻思修行。听闻的话，我们给大家提供了一些法本、一些光盘、U盘来获取知识。有些内容可能是我们前几年讲的，但是非常有必要再三地学习。从传承、内容和加持方面来说，跟现场听闻应该没有什么差别。我们学会最大的特点，就是利用了很多以前的一些算是比较珍贵的资料，虽然可能有些资料的视频效果、清晰度不如现在的，但是我特别希望你们还要继续地......以后一定还会用到。

大家都知道，以前的前辈大德们，他们当时留下来的文字，留下来的这些教言，到今天，有些过了几百年，有些过了几千年，到现在同样具有活力、具有加持力。上师如意宝在世的时候，经常引用这些前辈大德的教言。确实他们所讲的这些语言，虽然离我们现在已经有很多年了，但它依然有着不可思议的功德和加持力，所以我们一定要学会。不论是文字还是音频、视频，大家一定要以真正的、现场的善知识之教言无二无别来想，这样的话，自己获得的利益就没有什么差别------我有一次在课堂上，专门就保存下来的音频在作用方面，与现代科技的一些道理相结合，做过一些分析。

你们在座的新生，从六月份开学到现在应该有一个多月时间了。大家在一起也有个磨合期，刚开始跟道友们一起学习可能会有一些困难，但为了学到真正的法，人际关系以及一些小的违缘，希望大家懂得面对。否则就像前面讲的一样，有些人本来很有善根，完全可以系统学习的，可是后来因为自己认知上的问题，和朋友之间关系的问题，或者其他个人的因素，后来就退失了。虽然并不是我需要很多人，但你已经加入了这样一个学习的行列当中，中间最好不要退失；如果退失的话，在你的人生当中，也许以后你回忆起来，也不一定很光荣。

我遇到过很多从我们学会当中退失了的人，每次遇到的时候，我问：你现在学佛没有？每个人都是说：我很惭愧，曾经学了一段时间，但是后来因为家庭的原因没有坚持下去，我现在很惭愧。退失了的这些人，也许是口头上的，也许是真的发自内心，几乎最后都说到"惭愧"两个字------我们现在讲的《大乘经庄严论》里面说，惭愧是菩提的因。所以希望大家要稳重地学习，中间要尽量地跟自己的烦恼搏斗，不要中断。

这个过程中，有很多人给大家提供了许许多多的方便，包括提供道场。这里要特别特别感谢他们！有些佛教徒，把自己家里的房子全部都空出来给大家共修，这个功德非常大，我很随喜！你们作为在家人辛辛苦苦赚钱买的房子，如果一直空在那里不住，作为鬼房的话也不太好，不如给我们一起闻思修行。有些是经济上比较宽裕，有些经济上并没有那么宽裕，自己也还住在屋子里，但给我们的道友，不单提供房子，有时候还提供吃的喝的------当然吃的喝的没有也不要紧，我们为了苦行，有一个地方就行。

以前我们刚来佛学院的时候，上课全部都是在外面。冬天也就在雪地上，稍微扫一下雪，然后就席地而坐。所有的课------除了法王如意宝的，先是他老人家在当时一个破烂的经堂里，有个大型的讲课；之后所有的辅导，所有班级的课全部都是在外面地上。夏天下雨，冬天下雪。冬天地面全是冻僵的，人就坐在上面，起来以后，那一块地会稍微融化了一点，每次都这样。包括我每次讲课的时候，也是这样；我自己听课的时候，也是这样。所以在我的人生当中，确实没有什么其他很值得炫耀的，唯一一个，就是在上师面前，我曾经很乖地听法------闻法方面我很有意乐。

我们建立学会的唯一目的就是闻思修行，不想闻思修行的话，你们也不要来参与。这里不搞什么传销、电商、直销，现在是有很多很多这种平台，但我们这里不是。我也知道有些佛教徒依靠这个生活，但是你们最好是在你们自己的平台。当然我们的管理人员，也不要因为谁上了一个微信就马上开除他，这样也没有必要。现在是21世纪，如果不是有一些特殊、恶劣的目标，稍微有时候同学之间，包括对自己的上师，有一些这方面的沟通，也没有什么。尤其如果去过一些西方国家的都非常清楚，现在这种自由平台是可以共享的；但我们不能因为这些，然后该学习的不去学习，尽做些不该做的，卖各种各样的一些产品，那最后我们的道场就会变得特别混乱。

另外我并不反对你们迎接你们的上师，我对个人从来不会反对；但在我们的道场中，建议不要来很多这样那样的上师。我们也分不清楚哪个是真正的善知识，哪个是真正了不起的大阿阇梨，毕竟是不是所有的都是也不好说。我们这里其实就是一个非常简单的平台。有些人说，你们佛教徒好糟糕、好麻烦哦，我现在都不想参加了。那这可能是你个人的事情，我们的宗旨是很简单的，除了学习以外，不推荐什么其他的。包括我个人在内，所有照片，所有个人的宣传都是没有必要的。除了本师释迦牟尼佛、法王如意宝和一些传承上师，我们有必要挂个照片，其他的话......包括我自己的照片，我建议不要挂。我们不皈依人，应该皈依佛。所以这方面你们也不应该有什么意见。

我们应该是一个非常开放的、很清净、很轻松的佛教群体，这里的唯一目的就是闻思修行。如果闻思修行搞不上去，人际关系搞不好，那就对不起了，不来更好一点------有时候我们开除一个人，所有其他人都觉得轻松了。佛教徒里面真的有坏人，说实话，来了一个坏人的话，所有的人都烦恼。这个人住一百天，大家就烦恼一百天。虽然大乘密法里面讲烦恼即是菩提，但是我们还没有到那个境界。所以如果坏人走了，真的是......包括我们佛学院当中，有时候有些班级里面也有特别麻烦的人，会给大家增添很多很多麻烦。所以我们佛教徒一定要善于观察，不然表面上看，好像都是佛教徒，但里面有少数人带有各种不同的目的，来这里不是为了学佛，而是来宣传各种各样的东西，搞各种各样的事情。对于这些人，希望我们各个地方最好不要接收。

我刚才再三地讲了，这里不是一个接待站，也不是一个买卖平台，这里就是"闻思修"三个字，很简单。谁有闻思修的意乐，可以到这里来。当然我们这里的课程和管理，跟其他团体相比，有一些比较严格的要求。但正因为有着严格的要求，也许你们参加的人也更多一点。我们十年来也就是这样过来的，并不是光口头上给你们一个宣传，然后背后存有自己的一些目的。我们------包括我，包括我们这里的发心团队，我们都没有任何其他的目的，我们唯一的目的就是：希望你们在现在这个特别混乱的时代当中，依靠佛教的知识，让你的今生和来世都能得到一系列的快乐、安全。

佛教浩如烟海的智慧，确实有些是现代的知识当中没有的。但能不能深挖，能不能得到，要看每个人的缘分，要靠每个人的精进和信心。如果有了信心，有了清净的戒律，有了闻思的意乐，有了深挖的精神，我相信很多人的的确确能获得与众不同的、现代社会当中所没有的智慧。虽然我们现在身处所谓的五浊恶世，烦恼浊、见解浊、众生浊等等有很多毛病的、恶劣的环境和群体当中，但如果你具有一些佛法的智慧和悲心，犹如莲华不著水，你在任何群体当中，会有一种与众不同、出类拔萃的、特殊的能力和智慧。这一点，说是佛教的威力也好，加持也好，智慧也好，都可以。

所以，我今天要跟大家讲的，一个是佛教的学习很重要，修行很重要。如果没有修的话，就没办法把所学的落到实处，没办法在生活当中实践。另外有了学习和修行还不够，还要利他。利他的话，不要说我们大乘佛教，世间人也这样讲。爱因斯坦也说过，如果我们为他人而活着，生命就有价值和意义------不是为自己活，而是为他人活，这样的生命是有价值和意义的。泰戈尔也说：我们只有奉献生命，才能获得生命------我们要有一种奉献生命、自我抛弃的精神，那我们的生命才真正实现了它的意义。这些世间伟人，他们也觉得人需要有利他心，大乘佛教的利他思想更不用多说了。但真正的利他，光口头上说是不行的，一定要经过十年八年的学习。

希望接受佛法的时候，不管你是什么博士生、研究生、大学生，或者你是领导、公务员，所有这些金色的帽子全部都放下来，应该非常谦虚、恭敬，以一个普通人的身份认认真真地去学习。那么到了一定时候，你有了一定的智慧和悲心，你可以摄受别人，你的精神和智慧可以灌输给别人。到那个时候，我们的人生才真正有意义，才真正实现了它的目标和价值。因此，在这个特殊的时代当中，我们作为佛教徒，在思想上、心理上一定要有所准备，而且这种准备最后落到生活当中时，最好是利益众生。这就是我们大乘佛教最甚深、精髓的思想。

在这里还说一个事情。听说过一段时间各个地方会有一些放生，有些人说是给我的生日礼物------我也没办法吃很多蛋糕......你们如果能放一些生，救护一些众生，包括我特别喜欢的一些鸟类，麻雀、喜鹊各种各样的......也不一定是当天，如果是以当天为主的话，很多地方可能都比较麻烦。我们原来也讲过，放生一定要科学化，不要随意地放。比如说各个国家有法律法规，这些都不要违背，一定要安全、环保，还要合理。关于合理化，我们放生的时候，佛教有佛教的一些合理合法的做法，世间有世间的一些合理合法的做法。还有我们要小型化，不要大型的，大型放生害怕出现一些违缘。各个地方，如果你们愿意放的话，不一定是当天，在不同的地方，提前也好，之后也好，可以放一些生。

还有就是要用佛法的仪轨。我们有个加持力非常大的放生仪轨，应该依靠这个仪轨放生。大家都知道，这个仪轨，藏汉很多地方可能念了无数遍，依靠它救护的生命非常非常多。我当时写的这个仪轨的有些字，现在觉得需要稍微改一下，但我不敢改了，因为它好像已经成了全球很多人念诵的仪轨。我仪轨造得不多，只造了一两个，虽然我是一个凡夫人，但像这样的仪轨，是诸佛菩萨所加持的吧，因为它救护了这么多的生命。还有就是，道友们在放生的过程当中，一定要发大悲心。

我非常非常感恩所有的人！一个是多年以来一直支持放生的，有些是参加了我们学会的，有些虽然没有参加，但是心跟我们一起的，我祈祷三宝加持你们一切吉祥！还有一个，就是在学会当中一直担任很多发心工作的，希望你们以后有机会的话，还是要多多地发心。现在学会有时候发心人员比较累，因为没有新的发心人员，这样不太好。佛教里面，一定要有很多有积极性的发心人员才行。另外也感谢常年不变地闻思修行、非常坚定地闻法，从来都不间断的这些人，他们的精神我特别随喜。今天在这里一并感谢！

我们今天的讲座有同步的日语和英语。英语听课的人比较多一点，日语的虽然不多，但我们还是要创造各种缘起。在最后，我希望世界各国不同的人，依靠不同的语言、不同的文字来弘扬佛法。刚开始可能会有一些困难，但在将来，我们一定要让这种弘法的精神全球化、国际化。

我们没有什么其他的目的，对大家就是一个奉献的精神。我们本身是一个服务性平台，并不是其他类型的平台，我们一定要牢牢地把握住这种思想，发自内心地给众生暂时做服务，究竟而言，让他们的烦恼真正消于法界，让他们真正获得圆满的菩提果位。这就是我们自他共同的一个发愿，这个愿望要实现的话，希望我们每个人都经常念诵、回向、祈祷三宝，这样的话，缘起力不可思议，到一定的时候，我们一定会如愿以偿！

