# 120《文殊礼赞》略讲2017.8.15

**《文殊礼赞》略讲**

**------索达吉堪布2017.08.15第120次UC开示**

今天我们讲《文殊礼赞》，下星期一、二讲《妙法莲华经》，星期三讲《大乘经庄严论》。最近我们学院事情也比较多，过段时间基本上每周有三堂公开课，我想《大乘庄严经论》和《妙法莲华经》尽量在今年十月份左右完成。

对于我们在座的很多佛教徒来讲，长期闻思修行很重要，如果只是临时听些大法、受些灌顶，我是不赞叹的。因为学习佛法要有很稳固的基础，修行才能善始善终。如果基础打得不好，最后可能对自他都有害。

最近西方有些上师的弟子，依止了上师十几年乃至二三十年，也听到了很多密法、窍诀，受了灌顶，但是后来却一起攻击上师。上师有没有他们所说的过失我不太清楚，但是作为密法弟子而言，这种行为特别可怕！这是什么原因呢？一方面可能他们也有一些特殊原因，但是另一方面最根本的原因，就是这些弟子对于基本的闻法规律、求窍诀的方法都不懂。有些人说这是西方自由主义的一种表现，但这完全是一种很可笑、荒唐的说法。如果是西方自由主义的学者，按自由主义的学术去求自己的自由学说就可以了，没有必要在十年乃至二三十年间求藏传的密法。

有时候我们看到这个世界有很多愚痴的行为，这些行为主要来自没有系统的闻思修行。如果没有系统的闻思，只是看到一个上师就特别热情、激动，当然具有传承加持的上师会感动很多人，这点不可否认，但是这样依止上师并不可靠，最根本的依止上师的方法还是系统的闻思修行。刚开始不能特别激情，最后也不能特别冷漠。

我那天对个别道友说，我们有些人刚开始对发心也特别热情，对闻思修行也特别热情，对上师道友也特别热情，到了最后对发心也没有兴趣，对闻思也没有兴趣，对什么也没有兴趣，所以我们人的心还是很可怕的，很容易变化。这样的现象，就像无垢光尊者在《厌离歌》当中所讲的那样。

我自己倒也没有发现这样的现象，但是我看到很多人平时的闻思与偶尔的一些行为完全无法平衡，所以我希望大家包括一些学会的道友，还是次第循序渐进地走，也不要特别着急。不然，就像西方有些学者一样，他们有些人刚开始也特别热情，到最后也特别过分。尤其是学术界的这些人，有各种各样的理由来否认我们佛教的有些观点。尤其佛教是很慈悲的宗教，因为这样的原因，他们有些人到最后也有各种行为，对伊斯兰教等其他宗教，他们也许不会这样。

最近好像很多道友都比较热情，也许是因为我们中间很长时间没有上课的原因，但我希望大家要淡定一些，无论在任何场合，任何时候都有一种很坚固的智慧和信心。什么是坚固的信心呢？比如二三十年前遇到这位善知识所怀有的信心，在二三十年以后还是如此，则说明是真正的善知识或者善妙的佛教徒。

最近我跑得比较多，有点累，到哪里去人都很多，而且每个人的要求、欲望也特别大，现在我都看到人都是有点害怕，看到山洞的时候很欢喜（笑）。

今天讲什么呢？我想我们有些道友上课方面以及一些纪律要讲一下，所以今天我就简单讲一下，一个是麦彭仁波切所作的开智慧的文殊菩萨赞颂。原来去五台山的时候，当时没有见到文殊菩萨，但是《文殊赞》和《文殊大圆满》我以前背得不是很好，在转文殊发塔之后背得好像还可以，可能也算一个小小的加持，但也可能是我自己平时念得比较多的原因。

我先把麦彭仁波切造的文殊开智慧的赞颂给大家念一遍。

（上师用藏语念传承）

今天讲一下我们每天所念的《文殊礼赞》。先给大家念一下传承。

（上师用藏语念传承）

在我们藏传佛教当中，无论是格鲁派、宁玛巴，还是噶举派、萨迦派、觉囊派，各个教派在讲经说法之前，都会念《文殊礼赞》，而且每个人在自己的修行过程中，也会经常念诵《文殊礼赞》。

在我们佛教当中，赞颂是很重要的。比如《二十一度母赞》，看起来是一种赞颂，实际上依靠赞颂的词句赞叹佛菩萨和本尊空行护法的功德，以此方式祈祷之后，他们身语意的功德和加持，会自然而然融入我们，我们因此得到圣尊无比的加持、悉地、智慧和悲心，所以这是一个很重要的因缘。

大家也都知道，我们平时的念诵当中有很多诸佛菩萨的赞颂文，包括我刚才讲的《度母赞》。汉地的早晚课诵当中也有很多佛赞、三宝赞以及地藏菩萨的赞颂。在麦彭仁波切的著作当中，对八大菩萨分别都有赞颂，对护法和其他圣尊也都有赞颂。在印度和藏地的高僧大德的著作当中，对上师的赞颂文也特别特别多。对佛的赞颂，比如马鸣菩萨对佛的赞颂文，还有《胜天赞》等等，总之有许许多多赞颂。依靠这种赞文，自己会获得圣尊等的加持、摄受，这非常重要。

关于文殊礼赞的来源和历史，也有一些不同的故事，在藏传佛教可以说是家喻户晓。我听到有些上师们经常讲的有两个情节稍有不同的故事。它的真正全名叫《文殊智慧功德贤赞》，为什么这么讲呢？

有一种说法是这样的：以前那烂陀寺有一位班智达，他下面有五百多位班智达，这位班智达的名字，就叫做智慧功德贤。当时，智慧功德贤尊者要求下面的每位班智达写一篇文殊菩萨的赞颂文，第二天所有班智达各自交出赞颂文时，虽然没有共同商量，但结果却不谋而合，也就是我们下面要讲的这个赞颂文。所以，智慧功德贤很欢喜，就将这个赞颂的名称定为《文殊智慧功德贤赞》。因为给大家布置这个作业的尊者的名字叫智慧功德贤，大家异口同声作出了这样的赞颂文，加持非常大。

还有一种说法：当时智慧功德贤尊者给五百位班智达讲经说法时，一天晚上他们都做了同样的梦（有些历史当中的说法好像有点不同）。比如我是其中一位班智达，我梦到了什么呢？梦到一位空行母给我讲了一个文殊的赞颂，就是这个文殊赞。到了第二天，很多人自豪地说自己昨晚梦到了空行母给自己传了一个文殊菩萨的赞颂文。当他们凭记忆将赞文说出以后，大家都非常惊讶，因为这五百位班智达所做的梦一模一样，而且赞文也一字不差，就是《文殊礼赞》。

这是那烂陀寺非常非常著名的一个赞颂文，后来在印度流传得很广，然后弘扬到了藏地。本来在藏地，比如发菩提心、生出离心或者密宗的灌顶、窍诀等方面都比较相同，但是各个教派的一些念诵有很多不同，而这个《文殊礼赞》却是各教各派每位高僧大德都会念诵的。所以，这个赞颂弘扬到藏地之后，各个教派都经常念诵。包括我们平时辅导的时候也好，讲课的时候也好，平时在自己念诵当中也好，都很重视。

以前我们寺院有位帝察活佛，有些胖胖的，但是非常好的修行人。去五台山之前，上师如意宝也特别提倡大家念诵文殊菩萨心咒，佛教再弘时期法王如意宝也灌四臂文殊的顶。大概1980年时，在我们这个心宝山，法王要求他所有的弟子都要念一亿遍文殊心咒，那时，大家念文殊心咒、《文殊礼赞》比较多。当1986年上师宣布去五台山的时候，帝察活佛就发愿要以衣不解带、夜不倒单的方式念十万遍《文殊礼赞》。然后我们每次见到他的时候，他都不说话，一直念"刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威"，每次都是这样，到后来已经圆满念完十万遍，非常精进。

当时觉得可能老年人、修行人都是这样，我们比较年轻，不是很理解。但是现在看来，念《文殊礼赞》十万遍也不是很容易。所以这个《文殊礼赞》的功德还是很大。

这个《文殊礼赞》我好像没有讲过。翻译方面，汉传佛教当中有些法师翻译过，比如法尊法师也有翻译，好像观空法师也有翻译，我们现在经常用的是能海上师翻译的版本。刚开始我也想了一下要不要重新翻译，后来想能海上师是汉传佛教的大德，后来和藏传佛教结上善缘，而且他的有些翻译与后来法尊法师相比较，他的翻译是直译，也比较难懂。但是他还是很了不起的一位大德，再加上他的主要道场在五台山。刚开始我们编念诵集的时候，我想能海上师在文殊道场当中呆的时间比较长，所以他应该获得了一些文殊菩萨的直接加持，所以我们就用能海上师翻译的《文殊礼赞》。这是我们《文殊礼赞》的一个缘起吧。

那么，这次也没有特别的缘起。因为昨天我想讲一个课，教务处和教务科的法师们集中讨论讲什么课，有人想到：前段时间你去文殊菩萨的道场五台山，那么这次讲文殊赞好不好？我说也可以，因为刚刚去那里发过愿。当然也不是我主动发起的，因为以前我们学会当中很多道友也说要和我一起去，我们学院当中有些道友也有这种想法。但是这次是因为我们弘法部在五年前有一些计划，但后来发心五年的人比较少，发心两年以上的道友就去五台山发愿，后来突然决定邀请我和一些堪布、堪姆。本来世青会那边时间特别特别紧，再加上我们这边课程也很紧，但后来我也觉得他们比较辛苦，不好拒绝，然后也就参加了一两天。

但是参加的过程当中也很累，本来想告诉他们不要告诉任何人，我悄悄地来，念一个《普贤行愿品》就跑（众笑）。 结果到了以后，那里对佛教的一些活动管得比较严格。有一次我们在一个地方念《普贤行愿品》，还没念完时，他们说："时间到了，你们必须离开。"我说："再念十分钟可不可以？"有一个老和尚说："不行不行，一分钟都不行。"后来，我说："那我过去，你们就继续念吧。"然后我就跟着老和尚出去，因为我没有发愿，他很开心。然后他们把《普贤行愿品》念完了。我也理解老和尚，如果真的我们念完《普贤行愿品》的话，可能他也很麻烦或者是什么。我后来想，也许是文殊菩萨的化现，那么厉害，但是好像文殊菩萨也不会那么凶，因为"文"的话，一般是比较寂静的。

前一段时间，我去了两次五台山。以前上师去的时候，我们呆了一百天，时间比较宽裕，当时上师也带了很多人。我没有想要带什么弟子，如果带的话，这个带那个不带，可能会有各种各样的意见和想法，也不太好。确实也是，我们这边有些发心人员特别特别辛苦，我对他们也特别感谢，然后对他们的发愿，我也尽量支持，就是这么一回事。

之后又去泰国，人也比较多。从泰国回来以后，又去参加我们这边的西部助学，去玉树、炉霍参加了一些法会和佛事活动。每次人都比较多，有点累。今天上午和下午都有好多好多会议、事情。这些我就简单汇报一下。

虽然我前一段时间从五台山回来，但是也没有给大家带什么东西。以前一般我都会带点东西给大家，比如去印度的时候，买很多东西给每个人，或者给比较重要的人。后来觉得这样特别特别累，带东西的话，谁都不满意。比如，我辛辛苦苦买一个东西给他，他不但不感谢，反而说："这个很不好用，这个很不好。"（众笑）后来我就发了一个大的愿：以后出去不带东西。（众大笑）

今天在字面上简单地给大家过一下，内容大家应该都知道。但是，确实三十多年以来，我自己有课时在上课时会念，没有课时早上晚上，因为对文殊菩萨很有信心，习惯性地经常会念我刚才给你们念的这个偈颂，还有麦彭仁波切其他几个偈颂，以及乔美仁波切和麦彭仁波切其他的文殊语狮子的一些修法吧。

我觉得文殊菩萨对我们来讲确实很重要，因此如果经常祈祷会开智慧。一旦有了智慧，不管是做世间和出世间的任何事情，都很容易。而且自己要获得成就，一定要打开智慧，否则要成佛和菩萨都很难。所以，我们每个人都应该多念文殊心咒。

我并没有要求大家一定要念一亿。以前上师如意宝发心力特别大，要求在家人都必须念一亿遍。但我也希望大家经常念文殊心咒。这次出去没有带什么东西，但是念这样一个文殊菩萨赞颂的传承、作一个简单讲解，也许对于对三宝和文殊菩萨有信心的人来讲，比买个什么东西要更好，我也方便，直接讲就可以了，也不违背我以前的发愿，你们也能真正得到文殊菩萨的传承、智慧、加持，而且很多人心也比较平衡。

因为我们人有时候，本来没有资格的认为自己有资格。我原来说过，其实原来去五台山的时候，我本来很想发心给上师做饭，但是上师并没有要，我就没有算在上师内部的几个人之中，当时心里也有点不平衡。因为1987年的时候，我们内部几个人真正是上师的侍者一样，在去五台山的时候，虽然我去翻译，很多这些事情是我在做，但是没有做饭，所以我当时心里也有一点......但后来我想，在上师身边不能小心眼，还是应该什么都能接受，这很重要。

尤其是我前一段时间遇到一个很了不起的上师的弟子，在西部助学时我们也聊天。他说所接触到的我们这边包括学会的人，好像没有发现拉帮结派，非常团结。我说不一定是这样的，其实有些很不团结的，你没有看到，你呆的时间太短了。他说：也许可能有，但是和有些人的弟子相比还是好很多，有些人的弟子，比如上海派的人和我说话，那么北京派、广州派、美国派、加拿大派等等马上不满，这种情况很明显。我说那这样的话很不好。确实，如果把上师当作各派各宗的私有财产，我对此非常反对。

不管是哪个上师的弟子，最好不要想我是这帮人、你是那帮人。当然可以有不同观点，比如说我是修行派的、我是学术派的，我是开放派的、我是保守派的。包括我们佛学院开一些理事会或共同商量的时候，有不同派别，这都是可以的。但是真正互相有矛盾，因自己内心的矛盾引起，故意对对方做一些不公平的事情，我们要完全抵制。

我希望我们学会也好、学院也好、各个发心部门也好，我们可以拥有不同观点，但是不能有任何矛盾，而且这种矛盾可能表面上看来很平和，实际上很深，这样非常不合理。

因此，我说我们这边还可以，但是我觉得只要人存在的地方，完全没有一点矛盾是不可能的，但是不能因为矛盾，在做事过程当中故意加害别人。我有一次发微博的时候也说过，具体怎么讲的我现在忘了，大意是，做一个没有任何信仰、心地善良的人可以，但是不能做一个心地很恶毒的宗教徒，这样很不好。（宁愿躺在温热的沙漠上，也不想坐在有荆棘的花丛里。宁愿成为心地善良的无信仰者，也不要成为心肠恶毒的宗教徒。）

所以，希望我们的发心团队也好，各个班的堪布、堪姆手下的这些道友也好，在培养的过程中，首先内在一定要和谐，这很重要。还有一点，在听别人的一些判断和评论时也要注意，有些人只会讲一些负面信息，不会讲正面信息。虽然人确实是有时可能会有一些烦恼，这是正常的；但是我们也要分析，任何一个人也一定会有功德，如果将他的负面或过失的部分全部集中在一起宣扬，也不太好。因此，我们在听别人一些语言时，如果别人全是负面的话，我们还是要注意。这几点，我今天在上课当中给大家提醒一下。

下面我们讲偈颂。这个偈颂很短，字面上跟大家简单地过一下。

**《文殊礼赞》**，藏文当中广说的话是《文殊智慧功德贤赞》。前面是：**南无大智文殊师利菩萨摩诃萨**，藏文当中有一些不同的，大多数是：炯丹迪滚波将华央拉香擦洛。我也听到很多上师念诵：喇嘛丹滚波将华央拉香擦洛------上师和怙主文殊师利面前敬礼，也就是南无大智文殊、南无出有坏文殊师利菩萨摩诃萨，也有说：南无上师与文殊师利菩萨。汉地的译文当中，有些是曼殊师利，有些是文殊师利，玄奘之前和玄奘之后有一些不同。

文殊，"文"指的是精通一切智慧，"殊"就是利益自他，这么一个智慧和悲心积聚的菩萨叫作曼殊师利菩萨。这应该是从印度翻译过来的时候译者加上的译文句，就是翻译之前顶礼文殊菩萨。《中观庄严论》前面的礼赞句里面说：文殊菩萨已经通达了一切智慧实相，但显现上是十地圆满的十地菩萨。我们以前也讲过，有些经典当中说文殊菩萨很早以前已经现前如来正等觉的果位，已经成佛了；有些经典里面说他现在就在某个刹土当中成佛；有些经典当中说他现在现为佛子菩萨的形象，未来成佛。当然不同经典的观点没有任何的矛盾，实际上文殊菩萨早已成佛，但显现上他还是菩萨。文殊菩萨传和观音菩萨传是八大菩萨传里面最广的，以后有时间的时候你们可以好好地翻阅，有时间我们也跟大家讲一下，讲完以后，对八大菩萨会更有信心。原来上师也讲过两遍。

下面说：**谁之智慧 离二障云，犹如净日极明朗。**这里讲到了文殊菩萨的智慧。"谁"是一个代词，世间当中谁的智慧已经达到最顶峰，已远离二种障碍的乌云，就像清净的明日、灿烂的日轮一样？这是谁的智慧呢？顾名思义，大家都非常清楚，应该是文殊菩萨的智慧。当时赞颂的班智达们就用一种代词来表示：在这个世间，谁的智慧能远离对成佛有障碍的所知障、对阿罗汉有障碍的烦恼障？烦恼障和所知障在这里比喻成乌云，乌云依靠什么来遣除呢？依靠日轮来遣除。同样的道理，这两种障碍依靠谁来遣除呢？是靠智慧遣除。这样的智慧谁具足呢？文殊菩萨具足。直接说的话就是，文殊菩萨的智慧像日轮一样，遣除了二障所有的云雾。那么文殊菩萨的智慧怎么超胜呢？

下面讲：**所有诸义 如实观故 胸中执持般若函。**文殊菩萨的智慧能照见所有诸义，世间当中所有的，器世界和有情世界，轮回和涅槃所摄的所有万事万物的法，所有的意义都如实照见。不像我们是用比量，用各种推理，各种估计、推算，各种推断、猜测等等，有很多的方式，但这些并不是如理如实知道，里面会有一些不如法、不合理的部分。如理如实地现量观见、照见的话，那才是最准确无误的。所以，文殊菩萨像日轮一样的智慧，它的作用是什么呢？就是世间当中所有万事万物的法，都能如理如实地照见。这里的"观"有照见、观看的意思。他已经完全通达世间当中万法的现相和实相------胜义和世俗所摄的一切万法都通达。所以文殊菩萨的胸前拿着莲花，上面有般若经函。

般若就是万法的真正实相，如果我们通达般若，那世俗的法都很容易照见。所以这是文殊菩萨照见的标志。他的胸前------赞颂文当中"胸中"也是一个意思，文殊菩萨的胸前，手持着花瓣，花瓣上面有般若经函，它代表所有的万法。也就是说，经函里面所摄的内容非常非常广大，普及到所有的万事万物，文殊菩萨的智慧全部都已经精通------胸前持着般若经函，表示通达一切万法。刚才讲的像日轮一般的遣除二障乌云的智慧，可以照见一切万法，为了表示这一点，文殊菩萨手里拿着经函。这是第一层意思。

第二层意思呢，有了这样的智慧，文殊菩萨并没有自己享受就可以。不像我们现在有些大学生、有些人，自己有了智慧，自己开公司，自己赚很多很多的钱，别人的钱全部拿到自己的包里，最后自己用也用不上，短暂的人生过得很没有意义。尤其现在人工智能时代，的确有能力的人，可能把很多人的钱都掌握在了自己的手里；而没有能力的人，没有事情做，钱也没有，非常麻烦。如果文殊菩萨赚钱的话，不是这样的。**诸有于此 生死牢狱 无明暗覆苦所逼。**文殊菩萨有了智慧之后，他能照见一切万法，他看到在这个世间当中，生死轮回的监狱里面，有很多众生被无明烦恼的黑暗所逼迫，非常非常可怜。

六道轮回相当于是一个监狱，各个国家、各个民族的监狱，都有不同的一些折磨方式，什么水刑、火刑、荆刑......包括现在的监狱当中，有些用鞭子打，有些用镣铐，有些活活饿死......有各种各样的痛苦，而且这些痛苦是不得不承受的，因为已经被关在了监狱里面。我们轮回当中的众生，在诸佛菩萨的眼里，的确也是很痛苦的。像地狱有寒热的痛苦，饿鬼有饥饿的痛苦，旁生有愚痴和被人役使的痛苦。我们人间是三善趣当中的，算是好的，但其实人有苦苦、行苦、变苦，还有生老死病、求不得苦、怨憎会苦等等很多痛苦，日日夜夜逼迫、折磨着我们。非天阿修罗有战争的痛苦，天人有放逸和死堕的痛苦等等。

六道轮回当中，光是我们人间，每一个人都有很多痛苦。有些人身体不好，有些人心情不好，有些人烦恼特别重，有些人嫉妒心特别强，有些人有吃有穿但什么都看不惯......我们也经常看到，很多人确实很苦的。不熟悉的人也不一定知道，而稍微熟悉一点的话------哦，不哭诉的人几乎没有。只不过也许别人修行特别好，所以可能他不哭诉。

有些人无缘无故自己就烦恼了，痛苦了。所以佛经里面讲，凡夫人会突然出现嗔恨心，突然出现贪欲心，这确实是正确的。我们凡夫人，藏地有一种比喻，叫做是春天的天气------好好的天气，一会儿就开始乌云密布，然后马上降下冰雹等等；我们人的话，尤其是凡夫人，也是这样。稍微有一些佛法境界的人，可能心态就很平稳，即使关在监狱里面，他还是可以用慈悲心来对待众生。

所以，生死牢狱当中的众生，因为无明而痛苦，因为无明产生嗔恨心、嫉妒心、贪心，产生各种各样的烦恼；烦恼一产生，行为当中可能会打仗、吵架、打架，变成业力、共力、自力的各种各样的显现。**众生海中 悲同一子 具足六十韵音语。**受痛苦逼迫的众生特别特别多，像大海一样------一般"多"的比喻，用大海、虚空、万物、草木这些。像大海那样的众生非常痛苦，因此文殊菩萨非常慈悲、同情他们，就像母亲对自己的孩子是非常关爱的，文殊菩萨对所有的众生也产生极大的、同等的、没有什么分别的悲心。有了这样的悲心，要用什么方法来帮助他们呢？唯一就是为他们转法轮。释迦牟尼佛成佛以后，也是到印度鹿野苑转法轮。因地的时候，为了现前智慧，他做布施、持戒等六度万行。成佛以后，他并没有用什么其他的方式来让众生快乐，而是次第地转了三次法轮。所以最好的利益众生的方法，唯一是转法轮，用佛法来开导，真正解决痛苦的大问题。

这里，文殊菩萨已经具足了很多经论当中讲到的六十种妙音，并于各个不同的众生面前应机施教，满足大家的所愿，断除他们相续当中贪嗔痴为主的各种烦恼和痛苦。**如大雷震 烦恼睡起 业之铁索为解脱。**文殊菩萨的法音，不论讲空性还是讲其他世俗的法门，就像是非常大的一个雷震，晴天霹雳式的。人或者其他众生沉睡的时候，如果打雷的话，会突然从睡梦当中醒过来。文殊菩萨的六十种妙音，就像雷声一般，震震轰动。

我们有些上师确实也有这种能力，本来有些众生已经在轮回的烦恼当中一直睡眠，始终醒不过来；但是遇到了某个上师，听了他的开示之后开始苏醒------哦，原来是这个样子！马上就醒悟了。文殊菩萨通过智慧来给众生转法轮，让众生从烦恼的睡眠当中苏醒过来，业之铁索也得到解脱。众生一直在六道轮回里，被业的铁索紧紧扣着、紧紧束缚着。这束缚的唯一因就是业和烦恼，它要用什么解开呢？我们讲苦集灭道的时候，通过道能断除集谛，然后现前灭谛。一样的，轮回中业的铁索，通过六十种妙音的智慧法音来苏醒，然后得到真实的解脱。

为了让众生得到解脱，文殊菩萨持着宝剑。持着宝剑主要表示什么呢？**无明暗除 苦之苗芽 尽皆为断挥宝剑。**刚才前面讲的，让众生一直沉溺在轮回当中感受痛苦的唯一因是什么呢？就是不知万法真相的无明。无明的黑暗彻底遣除的话，痛苦的苗芽就从根本上斩断了。所以如果我们要断除痛苦，一定要从无明断起，从十二缘起的无明下手；如果无明没有斩断，痛苦是永远也不能斩断的。因为这个原因，文殊菩萨拿着宝剑。

《文殊赞》内容很简单，从自己的层面来讲，因为通达万法，所以拿着经函；光通达万法还不行，看到众生特别可怜，所以对他们产生了悲心。智慧和悲心，悲心也离不开智慧，光有悲心也不行。就像如果母亲没有手，孩子被水冲走的话，她只有哭，除此之外没有办法；我们有些人也很想度众生，但自己没有智慧也是不行的。文殊菩萨有智慧，他知道众生苦的根本是烦恼，烦恼的根本是无明，无明的根本、苗芽，他全部用智慧宝剑来断除。他的宝剑，可以说是智慧的宝剑，也可以说是慈悲的宝剑。

所以，文殊菩萨的经函是通达万法的标志；光通达万法还不行，要悲愍众生，自他众生很可怜，依靠文殊菩萨的智慧，斩断我们心相续当中的无明黑暗。要把无明黑暗的苗芽从根本上断除，所以文殊菩萨就拿着宝剑。

下面讲到：**从本清净 究竞十地**。文殊菩萨在我们众生面前显示各种各样的，但实际上他在本来清净的境界当中，己经获得了究竟，从一地到十地所有的功德已经圆满。《清凉山志》等里面讲，文殊师利菩萨万德圆满，所有功德都已经圆满了；而且，在众生面前他永远都是一种青春美满的十六岁童子的形相。也就是有不增不减、不生不灭的这么一个道理。《华严经》、《文殊陀罗尼经》，我以前写的藏文的《文殊山志》，都讲了很多。尤其很多佛经里面都讲，五台山是文殊菩萨的道场，《华严经》等很多经典里也有授记，当时的文殊菩萨将来降生在汉地的五台山，尤其是清凉山。清凉山当中的那罗延窟，是我们上师如意宝写《文殊大圆满》、《文殊静修仪轨》等很多法的地方。所以，确确实实现在我们人间的刹土当中，五台山是很重要的。依靠文殊菩萨的智慧，我们很多人的智慧可以在今生当中开启。这一点我自己也觉得确实有不可思议的一些缘起。

尤其是上师如意宝1987年带我们去五台山，到今年刚好是三十年。前段时间，释迦牟尼佛转法轮日那天，虽然我们在五台山那边并没有圆满的特别的时间，因为当时好像来的人也比较多吧，我们到了那边，感觉好像全世界的人都来了，我们有点紧张，然后尽快发愿。我本来想，三十年前的今天，上师对我们，尤其对我本人有个交待，让我给汉地的佛教徒讲一些佛法，因为他这一句话，我坚持了三十年，以后怎么样我也不知道，但不管怎么样，还是在那里做一个回向和交待。本来想对过去做一些总结，对未来做一些展望，但现在都己经忘了，反正大概是这样吧，已经三十年过了，以后再看吧。

五台山确实是万德圆满，虽然还有其他很多地方，但我觉得印度金刚座跟五台山，在我们现在的娑婆世界当中是非常特殊的一个圣地。虽然可能藏传佛教、汉传佛教从历史上到现在，各个地方都有特别好的一些圣地，都有一定的功德和加持，但最重要的是跟文殊菩萨、释迦牟尼佛相关的这些圣地，有比较特殊的加持和力量。

**功德身圆**，所有的功德圆满。形相上是佛子，佛子当中的长子，在所有的这些菩萨当中，他体现的是什么呢？**佛子最胜体**，最殊胜的身体，就是"胜"的意思。那么，他具有什么呢？**百一十二 相好庄严**。相好圆满，八十随好和三十二相，两个加起来一百一十二。**除我心暗 敬礼妙吉祥**。祈祷敬礼妙吉祥，遣除我内心无始以来贪、嗔、痴为主的各种各样的无明黑暗。"妙吉祥"也是文殊师利菩萨的意思。请文殊师利菩萨断除我相续当中的无明黑暗。

因为时间关系我们就不广说。总而言之，我们还是很有必要经常祈祷，像有些修行人那样念十万遍可能有一点困难，但我自己，经常早上起来的时候，念几遍《八吉祥》、《大自在祈祷文》、《文殊赞》......一直是这样的。我们传法的时候，包括考试等任何事情的时候，祈祷文殊菩萨是最好的一种方法，迎请他的方法和金刚语还是很有差别的。

所以，可能表面上看这几个字很容易，谁都可能会写。但实际上，我们的语言不是成实语，不是金刚语，而班智达们异口同声造的这种赞诵文是非常有加持力的。我们可能也念了很多年了，但有些人可能没有得过这个传承，或者不知道里面讲的是什么。所以这次依靠文殊菩萨的加持，依靠这个因缘，给所有与文殊菩萨有缘的、与五台山有缘的、与我有缘的、与这个世界有缘的、与众生有缘的、与智慧有缘的、与悲心有缘的众生，我给大家奉献这个传承------以前我在很多上师那里得到过。

我遇到自己比较有信心的上师，就让他给自己念一遍《文殊赞》。因为《文殊赞》比较容易，如果念一个很长的传承，上师也不一定答应，《文殊赞》的话，很多上师都能背诵。所以一般以后遇到藏传佛教当中有信心的人，你们也就求一些：上师老人家，可不可以给我念诵个《文殊赞》？如果《文殊赞》他不懂的话，就说"刚洛玛、刚洛玛"，我们藏文当中是刚洛玛。用这个与各个上师结上善缘也是很好的。

依靠文殊菩萨的智慧，我们的相续当中一定会生起悲心，有了悲心和智慧，做什么事情应该都很容易，发生什么事情也不会特别去执著。对世间的各种事，我们不要特别地去展望，也不要特别地去希求，应该用一种淡定的智慧来对待、迎接，这样的话，自己的生活是很有意义的。

今天就讲这么多，我们一起与文殊菩萨结上善缘。

