# 123《中观宝鬘论》传讲（2）2018.2.28

**《中观宝鬘论》颂词传讲（2）**

**------索达吉堪布2018.02.28第123次网络开示**

今天继续给大家传龙树菩萨所造的《中观宝鬘论》。

《中观宝鬘论》是我们佛教当中非常重要的一部论典，我想我这里不用多讲，你们有智慧的人看了以后应该会明白。现在这个时代，很多人对藏传佛教感兴趣，但是说实话，有些人对藏传佛教真正的教义并没有特别地去研究、学习，甚至修行。所以我想，如果真的对这方面有兴趣的话，最好花一定的时间去看一下、学一下。世间任何一个知识，如果没有下一点功夫，恐怕也不一定能得到。

我看到现在越来越多的人，不管是东方人、西方人，尤其是年轻一代，特别关注佛教。尤其是藏传佛教，这几年以来大家都特别特别地关心。那藏传佛教的教义是什么样的？最好从显宗和密宗两个方面去了解。尤其显宗的话，之前讲《金刚经》的时候也跟大家讲过，佛教最殊胜的、每个人最容易明白的，就是般若空性。般若空性对于科学家来讲，也是能接受的，因为用理性来观察的时候，确实里面讲到的空性是非常符合现在的逻辑推理的；我们作为信仰者，对佛教有虔诚信仰的人，也完全能接受。

如果对这方面不感兴趣，那另当别论；如果对这方面有兴趣、有信心的话，最好要彻底明白。而且这种明白有两种，一种是理论上的，一种是修行上的。理论上呢，就像现在很多的学者和研究人员一样，通过各种方式进行对比和分析。这种方式用佛教的名词来讲，就是总相的方式来认识，并不是现量见到自相的方式来得到。而如果我们更彻底地去了解或者修行的话，则是以自相的方式，或者说以证相的方式来亲自感受到。

什么叫做总相和自相呢？通过理论的方式，别人说：这个是水，水是怎么解渴的......理论上我完全明白。就像我们上什么化学课、上一些理论课的时候，老师讲所谓的水是什么元素组成的，等等。讲的时候我们会明白的，但是你没有喝过水的话不一定真正知道。而如果你喝了水以后------"如人饮水，冷暖自知"，这个时候才真正明白水到底是怎么样的。修行佛法也是这样，通过理论上的研究我们也会知道一部分，概念性的道理是明白的；但真正去修行，才能品尝到甚深的味道。

当然短短的三天时间当中，给大家完整地介绍《中观宝鬘论》也是没办法的，三堂课肯定没办法介绍龙猛菩萨讲的实相。我现在可能这个时间啊，确实不像以前，现在事情越来越多、越来越忙，没办法。我还是很尽力地想传授佛法和翻译，但是一直空不出时间来。我们今天听课的很多人也是非常忙的，所以大家都空出很长、很多的时间来学习的话，暂时来讲也没办法。但我希望以后还是可以，之前隔了很多年没看这部论典了，最近一看就觉得，现在这个社会很需要《中观宝鬘论》。因为提前要看一下，看了就感觉这部论典对现在更重要。

实际上《中观宝鬘论》在很早很早以前，我刚刚来佛学院，80年代的时候，看到这本书以后就非常生欢喜心。我今天问了一下我们有些汉族堪布，他们说今年我们有个《闻法感恩录》里面可能提到过吧，1994年的时候，我给学院有些出家人和在家人用其他版本来传过一遍；后来再过了十年，2007年的时候，在学院里面传过喇拉曲智仁波切藏文的传承，就是我昨天讲的在仁济医院那里翻译完成的。今天仁济医院当时照顾我的几个人都来了，看他们身体还是比较不错。当时应该是2005年，到现在十二年了，时间过得非常快啊！所以这次是我第三次给大家传授了。

这次是比较简单的、给大家结缘的一种方式。等会念传承的时候，你们有些人可能不太懂------"为什么不讲，就一直'啵啵啵......'念啊？"如果实在不懂的话，在新的一年开始的时候，就算是一个出家人给你们念吉祥颂吧。我们有些时候也请一些经忏师到家里面来祝福。你就想："听到至少也不会对我有害吧？我还是听完吧。"你就这样忍着。因为念传承的道理有些不懂的话，可能有点......但是你要明白，其实我们很多前辈的大德们，为了得一个传承而翻山越岭。

你们都知道《修心八颂》吧？以前有些历史当中说，为了求一个偈颂的传承，从康区到拉萨......《修心八颂》只有八个颂词，当时那两个格西到拉萨那边的时候，朗日塘巴都已经圆寂了。所以古代的时候特别重视传承。确实不管是汉传佛教、藏传佛教，一个法得没得到，其实跟传承非常有关系。

比如我说得到了一个法，就说明我已经真正接到了它的传承------当然如果传法者没有传承的话那就没办法的。我们在一个西方国家的时候，他们有一种说法："啊，这个灌顶非常非常珍贵，一般是得不到的。我都没有得到过，但是我觉得你们特别好，我今天还是给你们灌个顶。"（众笑）我自己没有得到过，我是没办法给你们灌顶的；我自己没有得到传承，我是没办法给你们传授的。不过这个《中观宝鬘论》的传承，我年轻的时候得过的。

......现在自己的话，换个眼镜有时候字都看不清楚......所以说人的寿命啊，即使没有什么重大的病，这个年龄也是不等人的。所以我也不像三十年前、二十年前、十年前那样，还打算将来传很多年的法，没有这样了。即使我们心的力量没有退，但到了一定的时候，人的年龄啊......

前段时间有个人说：我非常想成功。我说：成功也是有必要的，但是我们这个人生真正用智慧观察的话，你看，二十岁、三十岁一直读书、读书，最后真的智慧、经验各方面比较不错的时候，年龄都已经到了五六十岁；这个时候虽然你的人生阅历、经验方面都比较不错，但你的身体各方面就已经不如以前了，开始下滑了。人生仅此而已。

因此明白的人知道轮回是什么样的。佛教里面讲了很多道理，对人生的真相有很多理性的分析。

今天我们念《中观宝鬘论》第三品和第四品的传承，最后一品准备明天传。总共有五品，我昨天可能说错了吧。最后一品是《出家品》，我第一次讲的时候非常重视，希望大家都出家。现在不敢这么说了，如果大家都出家，那出家人越来越多，社会的压力越来越大了。然后，孩子也没人养，父母也没人照看，那出家到底是好事还是坏事也不好说了。所以现在有些人问我："可不可以剃头？"我就："唔，再看一看吧......你先好好考虑考虑吧。"这样过了一个月以后他也不想出家了。（众笑）

所以明天《出家品》我可能就不一定讲得特别广。本来出家人讲《出家品》的时候应该要特别广，因为要建设他的团队，从某种意义上来讲是很重视的；但从另一种意义上来讲，我们可能要关心社会。一方面确实出家的功德很大，但另一方面有一些现实的问题，生活问题等等。到时候看吧，明天念的时候我不知道能发挥多少。

今天开始念第三品的颂词，中间还是像昨天一样，遇到比较喜欢、比较重要的颂词------其实里面全部都重要，但是如果全部都讲的话，今晚上可能就一直不让休息了，最后可能都......不太好吧。所以还是像昨天一样，简单地给大家讲解一些颂词，大多数是念传承。

关于《中观宝鬘论》......当时龙猛菩萨到北俱卢洲去弘法，路上遇到一个孩童。龙猛菩萨会看相，他看出这个孩子是国王的种姓。于是他跟当地人说，这个孩子将来可以当国王。很多年以后，龙猛菩萨弘法回到这里，那个孩子确实已经变成了国王，也就是乐行王。乐行王邀请龙猛菩萨到王宫里面讲法了很长时间。离开王宫以后，龙猛菩萨通过书信的方式给乐行王一些教言。其中有两封信，一个是《中观宝鬘论》，一个是《亲友书》。当时没有E-mail，乐行王也没有电子邮箱，所以当时龙猛菩萨是以书信的方式寄过来的。

当时看来这是一封信，实际上这是历代所有修行人都非常重视的教言。我们也可以从中看出来，佛教真正的修行思想是什么？为人处世的思想是什么？现在很多人可能认为，佛教比较小气，很保守，只是说一些断除贪欲啊......就是极少数一些人在深山老林当中修行，除此之外对我们整个社会的发展没有什么利益。其实这应该说是他们对佛教并不了解。佛教里面除了非常甚深的一些寂静的修法，也有非常适合现在身处城市当中的人，让心完全融入智慧当中，面对一些非常复杂的、各种各样问题的时候，让我们的内心变得强大，这样的教育我觉得在佛教当中完全能找到。

这一点并不是我们以佛教徒的名义来自我赞叹。在座的人应该都有成熟的智慧，用自己敏锐的智慧来进行分析和观察的时候会发现：哦，原来两千多年前、一千多年前的这些大德们，实际上已经对我们这个人生剖析得那么淋漓尽致，完全是一目了然！

现在这个社会的人，有些可能吃穿不缺，但是烦恼很重、压力很大。不管是成功的人、不成功的人，每个人并不是很开心的，活得比较苦恼。富贵人有富贵人的痛苦，贫穷人有贫穷人的痛苦，每一个人在自己的位置上，经常有很多的哀嚎和哭泣。在这个时候，我们有了这种精神的甘露妙药，这是真正菩萨的行为。

我也特别感谢十方所有的参与者，有些用自己各方面的力量来给予帮助。当然这种帮助还是应该比较长期性的。我们凡夫人的发心非常短暂，今天有、明天没有。希望至少也是十年、二十年，自己要给自己定一个目标。当然刚开始的要求不要太高，但是发心要坚稳，要长期，目标要稍微长远一点，即使不成功自己也有一种方向。

所以，我们做善事的人应该每个人都有一个目标，给自己一个定位，这很重要！

（上师念一段藏文传承）

**"了知贪嗔痴，是过尽断除，知无贪嗔痴，是德敬依止。"**颂词当中说：我们要知道贪心、嗔心、痴心是五毒烦恼，要尽量想办法断除；没有贪心、嗔心、痴心，没有五毒的话，要知道这是功德，所以我们在日常生活中要尽量做到无有贪嗔痴。

世间人都非常希求快乐，但是我们可能会以贪嗔痴造业。当然作为世间人，没有一点贪嗔痴是不可能的，佛教里面要求的是，不要过于的......比如贪欲，作为在家人，对人也好、对财富也好，过一种合理的生活。现在的人特别贪得无厌，那这是超越了合理的范围；痴心的话，有些过于愚痴的行为会对你带来危害；嗔恨心也是一样，现在有些人的嗔恨心对自他、对社会都带来不安宁。这些都是痛苦的因。

所以我们作为一个真正的修行人，看到众生虽然想断除痛苦，但是反而像《入行论》里面说的一样"反行痛苦因"------愚痴的人反而造作许许多多贪嗔痴和贪嗔痴的因，这样会给自己带来痛苦。因此，用自己的智慧来观察，我们在生活当中应该怎么做？不该怎么做？所谓的幸福是什么？所谓的痛苦是什么？它的来源是什么？......这些方面用智慧去观察，人世间许多的感受应该能分析得比较清楚吧。它这里也是这样讲的。

（上师念一段藏文传承）

佛塔、佛像、佛殿这些，如果自己有能力的话，最好建造一些。现在很多有较大能力的人，建造佛教寺院、道场、学校，这也是很重要的。如果没有这方面能力的话，建造一些小的道场，请一些佛像。实在没有这方面很多福德资粮的话，一个人请一个小小的佛塔、请一个小小的佛像，自己终生携带，这种资粮真的是非常难得。

我昨天也讲了吧，我小时候唯一的梦想，就是以后如果有钱的话，一定要请一个很珍贵的佛像，镀金的或者纯金的佛像，一直就这样想。我给很多人也讲过，这是我很小时候的一个梦想。现在也是这样，除了一些佛像、佛事以外，没有什么更多的追求。

其实我们人生最有意义的是做一些福德资粮，尤其是建造这方面的道场。现在国内外的很多人还是有这个能力、有这种发心的。人生是无常的，我们现在手里的这些财物，不一定拥有很长时间。当你离开的时候，它不一定是你的；也许你还没有离开的时候，已经就......所以拥有的时候，积累资粮还是很重要的。现在世界上大多数人的财富，自己百分之一都没有用到。尤其是一些富贵人，基本上只是暂时的主人而已，最终并不是它的主人。

所以这里也强调，就是要修这些啊！

（上师念一段藏文传承）

这里说**"境内办学堂，师资诸事宜"**，在自己的国家或者权限范围内，应该办一些学堂，建一些经堂，请一些老师，还要给他们一些田地等资源。这样的话，**"为智得增长"**，我们的智慧资粮会增长。

现在我们很多地方都有人提供一些道场，我也特别地感谢。在不同的地方，稍微有一些福德的人，他们自己不用的一些房子，甚至专门空出来一些店堂跟大家共修。我以前也讲过，这是很重要的。我自己认为的话，哪怕是大家共修一天，这个价值就已经足够了。我们还可以办一些学校，这也很重要。虽然现在各地都有学校，但是传统文化啊......凡是对智慧方面------《中观宝鬘论》里面讲的，包括给笔啊、纸啊，给别人开智慧创造的所有条件，都是积累智慧资粮的一种因。

所以我们现在有这样机缘的时候，自己有什么样的能力和资源，最好自己能做主的时候还是要决定。否则每个人的权力也是会转移的，所有人的权力并不是永恒的。不管是家庭的权力、工作上的权力，都是在不断变的。

所以我们要积累智慧资粮的话，实际上在《中观宝鬘论》里面有很多道理，教我们在现实生活当中要会舍弃。

（上师念一段藏文传承）

这里讲尤其是照顾病人------病人真的很可怜，我们自己生病的时候可能会知道。每个人高高在上、快乐的时候，不知道痛苦人的感受；一旦自己没有人照顾、没有治病的费用、没有......这个时候才知道人世间的痛苦是什么样的。

所以有些人世间的真理，并不是在快乐当中找到的，而是当你最低谷、最困难、最难以接受的时候，也许你会思考得更加深入，你会发现人生的一些真理。虽然那个时候有些人可能会求一些天神啊、佛啊，但不管怎么样，我们要看到身边的这些人，而且要无条件地帮助他们。这也是《中观宝鬘论》的思想。

（上师念一段藏文传承）

这里讲**"有益世人事，一切应常做"**，这句话大家要记住。有些人认为佛教徒这个不能做，那个也不能做，有这样的说法。实际上世间人、社会需要的就是"不造恶业"，而社会需要的我们都可以做。

现在有些佛教徒不明白，非佛教徒也不明白------"啊，你们佛教这个不能做，那个不能做"，实际上并不是这样的。虽然在小乘的有些戒律里面有特殊的一些要求，但这是针对部分的、少数的一些出家人的行为。整个人类来讲，只要对社会、对人类、对所有众生有利的事情，都要去做。慈善也好、公益也好，要做利他的任何事情，凡是对世间有利的事情都可以做。这句话大家要记住。不然现在不理解佛教的人就觉得，佛教这个不行、那个不行，特别保守。其实并不是。所以很多人都特别害怕，不敢进入佛教。

我昨天讲了吧，我们佛教并没有很高的要求------虽然有高的要求，但也有低的要求。就像我们世间的教育一样，对研究生、博士生的要求肯定高些；但是小学生、幼儿园的话......在幼儿园，唱唱歌、玩一玩，然后老师把你送回来，这也完全可以。幼儿园可不可以叫学校呢，可以叫。我们有些藏族老师就很自豪地说："我今天考上了幼儿园老师，我在学校里面上班啦！"很开心的。

所以佛教的层次确实是不同的，不要认为------"啊！这里面不敢进入，一进入都是戒律，这个不行、那个不行。"其实不是这样的，你学也可以、不学也可以。学的话，有一层一层的内容。也许学习对你的身心健康各方面......是用世间知识不一定能满足的。这一点可以慢慢慢慢地试探，会知道的。

究竟的思想就是，有利世间的事情都可以做。

（上师念一段藏文传承）

今天听课的人少了几千，还可以。我们一般听课的时候，刚开始第一天是特别多人的，然后最后一天也特别多，这次中间只有一天，今天可能比较少一点，明天也许多一点。《大乘经庄严论》我们讲了四年，刚开始那一天人特别多，可能最后一天人也特别多。这次只有三天，所以昨天是最多的，明天是最多的，今天是最少的------但还可以的，非常好。

（上师念一段藏文传承）

这里讲，美女也可以供养......行七步的时间当中------**"若行七步顷"**，发了菩提心，功德也是如虚空一样无边无际。这里面讲了很多。

（上师念一段藏文传承）

毒药要是有利他人的话，也可以给。

（上师念一段藏文传承）

**"纵然富如天，亦莫起骄慢；穷困如饿鬼，亦莫生怯懦。"**以前法王如意宝也经常用这个颂词。我以前在微博里也说过：当你成功的时候，人人都会赞美，其实你不一定那么好；当你失败的时候，人人都会轻贱，其实你不一定那么差。

我觉得我们人啊，当你富有得像个天人一样，地位、财富、相貌样样具足的时候，你也不要傲慢。因为没有什么可傲慢的，这个世界上还有......如果你到了银河系或者别的世界......我们这个星球非常小的，而且我们人更小，我们人的财富、相貌这些没有什么了不起的。所以"纵然富如天"，纵然你变成像多闻天子一样，像天人一样，像非常了不起的世间的转轮王那样，最好也不要傲慢。

现在一些高大的人特别傲慢，好像自己觉得自己......我都见过很多傲慢的人，就好像看了一本书一样受到很大的教育。有些人是有钱而傲慢，有些是有地位而傲慢，有些是因为容貌而傲慢......有些的话呢，就是因为脾气不太好而傲慢（众笑）------呵呵，开玩笑。然后我们像饿鬼一样的这些人啊，人人都欺负，身体也不好，各方面都......这个时候自己也不要太自闭，或者说太怯懦、太害怕、太痛苦，应该更加坚强。

作为佛教徒，我觉得很多修行人真的遇到晚期癌症，或者事业出现......因为现在生活中很多都是不确定的，不管是感情上、工作上、你的家庭、你所有的包括我们这个身体，始终都是------就像《中观四百论》里面讲的"无常定有损，有损则非乐"，我们一定都有无常的时侯，无常的时候肯定不快乐，肯定痛苦。如果思想上有一些准备，那生活当中最困难的时候也没有什么。因为我们知道整个规律是什么样的，身体会不会有无常？有漏的法会不会有无常？这方面大家应该都很明白。所以这些教言在我们现实生活当中真的很需要。现在很多人尤其是我们今天很多的观众，可能比较关心我们现世的生活，这里面有很好的窍诀。而对来世的解脱，里面讲得更多。

这个偈颂大家在生活当中也经常接触到，就是当我们富有的时候不要太傲慢了，当我们穷困潦倒的时候也不要太伤心，还是有很多机会的。

（上师念一段藏文传承）

我们好像以前在《前行》里面用过：**"死缘何其多，生缘何其少，彼等亦死缘，是故恒修法。"**人生当中死亡的因缘是非常多的，车祸啊，各种各样的。现在好像很多医生和专家说，我们会越来越健康、越来越长寿------我不太相信。现在死因是越来越多的，什么时候死都不知道，今天早上还没死，明天也许就......所以年轻人也好，老年人也好，死的因缘非常多，尤其是我们为了健康而奋斗，结果这也变成了死缘。

最近我的一个小小的寺院里面，比较熟悉的好几个堪布的父母都已经离开了。有时候觉得，人世间的无常真的比较多，不要认为自己永恒不变。我看我们很多人无常确实修得不是很好，我有这种感觉。

（上师念一段藏文传承）

第三品念完了，现在开始念第四品。

（上师念一段藏文传承）

龙猛菩萨说：国王啊，我今天说的有些话，你不一定很高兴；但是为了利益众生，从长远来考虑，这些刺耳的语言我还是要告诉你，希望你好好地谛听。

所以我们有些佛教徒、有些道友之间，听到一些不太喜欢听的语言，不要马上就生气。有些人呢，刚听到的时候觉得"没事、没事"，但是慢慢慢慢，一想起来就......现在很多家庭吵架也是这样，刚开始------"没事没事，你这样就很好，没有什么问题"，过一会儿，慢慢慢慢......就像被人捅了一刀，刚开始一点感觉都没有，过一会就开始痛起来了。我看到很多家庭也是，刚开始觉得这个人真的很不错的，然后慢慢慢慢就开始吵起来。

其实吵架很不好。有时候听到一些逆耳的、刺耳的、不顺心的语言，作为修行人来讲还是非常有必要的。当然长期合作、长期居住在一起的人，这种烦恼还是非常常见；这种时候心还是应该宽松一点，不要太执著，太执著的话只会越来越痛苦。对生活、对有些细节也是，太细了也是很痛苦的。我们有些人特别认真、特别细致、特别关注，这样以后每次都比较......反而有些比较放松、比较大大咧咧不在乎的，给自己带来了很多长寿的因缘。

现在很多人喜欢吃一些保健品，希望长寿，但是如果你天天发脾气、天天心态不好的话，吃多少保健品也不一定起作用。尤其是作为佛教徒，按理来讲，是把一切众生都看作父母想度化他们的，如果一个小小的心态不同、小小的烦恼就不能容忍了，那可能有点不好意思。

所以调整心态是很重要的，只要把心态调整好，世间上的很多问题------即使你入于监狱，你也会觉得很快乐。有些心态比较好的人，到了一个非常不好的环境，他也有很好的方式来面对，并且帮助其他人。但我们往往很快乐、很健康的时候，有这个烦恼、那个烦恼；当你真痛苦的时候，好像烦恼也没有了。有些特别痛苦的时候，连眼泪都没有了；平时幸福的时候呢，眼泪特别多，天天哭。所以我们自己还是要学会观察自己。

（上师念一段藏文传承）

这里说，遇到乞丐的时候要布施。

今天有些人说，现在因为很多人想布施的时候没有零钱，所以微信支付，通过扫二维码给乞丐。（众笑）

（上师念一段藏文传承）

国王委派法主，比如寺院主持，或者企业的一些主要人员，选人的时候有什么条件呢？第一是精进，要非常努力的，而不是懒惰的人；有智慧是第二个条件；第三个条件是不浪费，对财物很有因果正见，不贪污；第四个，做任何事情一定要如理如法；第五个是不损------"如法皆不损"，如果这个人当官的话，他不会故意害人。这五个很重要。

我们今天听课的有些人还是很有威望的，培养人才方面也很需要。但我们选择人才的时候往往选错。如果选错了人，一个成功的人面前如果是一个不成功的人经常来给你出主意，最后可能自己的事业也不成功。《君规教言论》当中也是这样讲的，没有智慧、没有能力甚至经常喜欢挑拨离间的人在身边的话，虽然国王很了不起，领导很了不起，但是身边的这些人经常会把你弄垮，非常危险。

所以说我们安排人员的时候......就像巴菲特，他选人才的时候，要求心地善良、机灵，还有忠诚、能干......也有几个条件。所以我们要"选"人，选人是一种智慧。龙猛菩萨讲的选人也是这样，有智慧的、精进的，至少这个人的心很好，不会害人。不然我们有些人的身边，包括有些上师身边的人，很不好的，心很黑，故意整这个整那个，害了很多人。上师身边的人都害人的话，那其他的就更不用说了。有些领导身边也有很多坏人，这些坏人对他非常的不利。

所以这里讲选人的条件，一定要有爱心的、如法的、不贪财的、精进的、有智慧的，这五个。我觉得现在很多用人选人方面都错了。大到国家，小到企业，甚至我们身边一些小小的团队。包括我们学会当中的一些负责人，如果选错的话，上来以后马上让他下台，也很困难。一个好的领导上来以后，永远都不愿意换、舍不得；如果一个坏的领导上来了，那就很......一直等着他什么时候可以换下来。（师笑）所以说现在美国，有些人很开心，有些人不开心......我们在这边说的话，没事哦。（众笑）

《中观宝鬘论》里面很多世间的，跟工作、生活、家庭有很多关系的问题都讲了，对吧？

现在爱睡懒觉的很多人，可能就讨厌我------"堪布早一点讲完啊，我要睡觉。我困得很，怎么还讲不完呢......啰啰嗦嗦......"如果你们这样想的话，我更要广说，对吧？（众笑）我本身是比较照顾大家，但是有些人两三个小时的法都听不了的话，那还听什么法呢？你自己去睡觉的话也可以，我也没有挡住你。尤其是网络听课的，比较方便，不想听的话马上把电脑关机就可以了。我们现场的话可能没有，有的话也不太方便，你突然走的话也有点不好意思。（众笑）

（上师念一段藏文传承）

我昨天看了一下，我们原来那个藏文的《中观宝鬘论》讲义还是挺多的，当时在学院念传承的时候，也是全部念的。我们现在这个不算什么，对吧？你们比较一下看。当时翻译这个也是不容易的，慢慢慢慢翻译出来了。（上师翻看讲义）挺好的，当时学的时候比较认真......给你们加持加持------不是你们（指现场的），是网络上的这些人。（众笑）

（上师念一段藏文传承）

一般中观思想的话，如果造的业非常严重，也不能判死刑，这跟世界上有些国家的法律比较相同------于重罪者更要悲悯。我们在学会等团体当中，如果有些人犯了大的错误，最好还是以悲心来开除，不要特别恨他，这些人也是很可怜的，对吧！

（上师念一段藏文传承）

其实《中观宝鬘论》讲到的管理学，尤其是作为佛教团体的管理学，应该是非常好的。

（上师念一段藏文传承）

讲到大乘佛法呢，有些人不一定会学，或者说产生信心，但是最好不要诽谤，因为有些甚深的法我们肉眼和分别念不一定马上能看得到。我前段时间在微博上发了一个教证，在藏传佛教中很重要的。（上师念藏文教证）当我们宣说一些甚深佛法的时候，即使你对它没有产生兴趣、信心，最好不要去诽谤，你要想到，有些甚深的法是不可思议的，我们不一定能发现。连世间当中有些化学反应的道理，我们的分别念也是有限的。所以像佛教里面讲到的一些大乘的微妙甚深法，确实以我们一种非常非常狭隘的思想接受不了，但实际上就是那样的。所以我们还是应该观清净心，即使你没有信心，最好不要诽谤，否则对你个人来讲不一定有利。

所以这里也讲**"故欲己善者，切莫嗔大乘"**，你要想善加保护自己的话，对大乘佛法就不应该生慎恨心。现在有些大学老师，他本身对大乘佛教有成见，所有的学生也跟着他学。就像有些董事长，有些所谓的老大，对某个方面的思想有成见的话，他下面所有的人也都跟着去学。因为现在很多人的见解是跟着一些大人物、跟着一些领导，这样可能会造很多业。

不仅是佛教，其他的比如基督教、伊斯兰教，还有印度教、犹太教等等，当真正去了解他们思想的时候，我们也觉得每个宗教都有自己一些非常甚深的、有吸引力的地方。因为不了解的原因，以一种简单的语言来毁谤、诋毁对方的观点，是不合理的。所以我们密教的誓言当中，即使对外道诽谤也是犯密乘戒的，原因也非常简单。

所以我们平时在生活当中，对于自己不了解的应该先去了解，如果你没有真正去了解的话，最好不要轻易地判断、诽谤，或者是抛弃。不然人云亦云，很多人也跟着你，最后大家一起造恶业，这样没有必要。

因此对人也好、对法也好，自己不了解的就少做评价，这也是保护自他的一个最好的方便方法。这里也是这样讲的吧。

（上师念一段藏文传承）

第四品的传承念完啦。大家一起念汉文的《普贤行愿品》来回向。

