# 124《中观宝鬘论》传讲（3）2018.3.1

**《中观宝鬘论》颂词传讲（3）**

**------索达吉堪布2018.03.01第124次网络开示**

前面的两节课当中，有个别偈颂可能没有念好，现在补一下。

（上师补念传承）

今天是我们这次传《中观宝鬘论》的最后一天。这次用了三天的时间给大家传讲，这种传承方式叫"讲传"。

前段时间我在一个学校里面，也讲过藏传佛教几种不同的传承：边念诵边讲解叫做"讲传"；没有解释，直接从头到尾全部念叫"诵传"，直接讽诵；还有"独传"，单独给个别弟子传授，以及一些实修的传授方法，有很多很多。这次我们算是一个比较简略的讲传，边念边讲解一些。

这次传授的过程中，大多数人都比较专注，有些呢......有些人跟我说：昨天传的时候，开始是好好地听着的，后来就睡着了，醒来以后《普贤行愿品》也念完了，直播的房间也关了，什么都没有了。也有这种情况吧，那这也没办法。我们每个人的情况都不完全相同，尤其是国外的有些道友，跟我们有很大的时差。我去过一些东南亚国家、北欧国家，还有美国，东南西北都不同。的确对有些道友来讲，是凌晨两三点钟听课的。他们有个别的，从学会开始到现在，都是凌晨两三点钟听直播，一直坚持下来了，我觉得特别不一般。因为对我而言，再甚深的、再好的法，凌晨两三点钟让我听的话，的确是很大很大的困难。但有些道友对法的这种希求心，确实非常非常不一般！

我们这次只是三天的课，比较简单。但是我也发现，有些人非常重视传承、重视听课；还有些人只不过是玩而已，刚开始来一下，中间没有什么大的事情也走了；还有些是讲课中间------也许跟网络更新有关系，也许......真的，很多人是讲到一半的时候才出来看一看。其实传法并不是像看节目一样，就算是看节目，从中间看也看不懂。所以我希望，以后你们网络上听课的话，最好前面的念诵也要全部完成，如果实在不能......我现在上课时间是比较固定的，比如晚上八点钟正式上课，八点钟之前是一些念诵，八点到九点讲完。我尽量一分钟都不差，准时在那个时候上课。

过段时间我准备传《维摩诘经》。还有《大乘经庄严论》已经传了三年了，今年是第四年，准备传完------我忘了到现在大概讲了多少节课了，反正今年大概还有十来节课吧。那么我们每一次都尽量八点钟准时开始，最晚九点钟必须完成。以后我这边也是严格要求，希望你们听课的人也做好心理准备。听课就要像听课的样，不想听就干脆不听。

当然有一些特殊情况，有些确实是堵车，有些确实是需要出差没办法。因为工作的原因、家庭的原因，包括有时候实在是没有网络信号，那第二天可以听重播；如果重播也不能听，暂时我们也没有其他的方法。当然这些是非常非常特殊的，大多数人不能有这样的习惯。

听法要非常认真，应该把它当作你生命当中一个很重要的事情。我们这里有一些特别特别精进的、七八十岁的老菩萨，连一个传承都没有落过。但有些年轻人，并不是工作的原因，而是习惯的原因，开头经常不好好听，还没结束就走了。当然有些人可能确实生病，睡着了，这种情况倒是有的。

我个人在上师如意宝面前听课19年，这19年当中，因瞌睡而断传承的事确实想不起来。尤其我们那个时候还非常精进，每天晚上都睡得很少很少，第二天特别困。尤其是下午刚刚吃完饭以后------法王如意宝刚开始是上午十点钟传法，后来有时候改为下午传，有时候又改为上午传。下午两点钟传的时候，经常因为中午吃得比较好------我们那个时候在佛学院吃得不好------但是不管好还是不好，反正中午饭吃完以后就比较困。但是如果打磕睡，自己就捏自己，用各种方式，就------"我绝对不会断传承的！"所以自己也没有什么其他的功德，但是在上师面前听法方面，19年当中没有落过任何传承，而且从头到尾是非常认真的。如果有人给我写什么......我死了以后，可能有些人给我写传记，但我其他也没有什么，就是对上师们有信心，对法有欢喜心。

确实我对法特别特别感兴趣，对所有的传承都非常重视，全部都没有落过。所以除了特殊情况以外，我希望我们大多数的人，百分之九十三点四五六七八------这样还算是可以；然后剩下的百分之六点几几几，可能经常会拖拖拉拉，有这样的习惯，这种习惯希望下一次......

我传《维摩诘经》的话，这辈子当中是第一次传，也许是最后......确定是第一次传，但不一定有第二次。《中观宝鬘论》这一辈子传过三次，之前传过两次，这次是第三次。今年我也是将自己很多很多的事情放下来，准备传授《维摩诘经》。我不要求谁必须听，或者说祈求你们"要不要听一下？"不会这样的。反正你们有一百个人的话我也看不见，只是数字上增加了；或者你们减少了几千个人的话，对我来讲也没有什么感觉。但从我内心来讲，你们有些人确实有虔诚的信仰，那么作为佛教徒，懂得一点佛法还是很好的。

《维摩诘经》我准备一年多的时间当中传完，因为内容不太多，没有《妙法莲华经》那么多。对我们现在很多学显宗和密宗的人来讲，《维摩诘经》就像《宝性论》一样，既是显宗也是密宗、既不是显宗也不是密宗，是显密融合的一个经典吧。所以在座的各位应该把它当作一件事情，如果你打算听的话，就尽量地圆满。如果实在是------我刚才也再三地说了，重要的事情说三遍------如果前面的念诵实在没有时间的话，中间听课的时候你最好是按时来，我以后也准时开始讲。

你看现在网络上有学英语的、学汉语的、学日语的，有各种非常珍贵的课程，他们都是一分钟不差，到时间老师就开始讲，然后......比如你的课定的是三十分钟、二十五分钟，那时间一到，就"好，再见！"就没有了。其实这种方式很好。

时间是非常珍贵的，如果不是佛法的话，我也不会耽误你们这么珍贵的生命。我们每一个人现在是那么忙，那么多的事情，休息都休息不过来，这么重要的时间还耽误的话，那这个人是坏人，是伤害我们的生命------但是佛法非常非常的重要！

所以我们前后增加了一点念诵，基本上两个小时之内全部都要完成；不算念诵的话，真正的课我一个小时当中一定会完成。以后就这样，八点钟准时开始。这个过程当中，如果要听的话，最好善始善终，先做好这个准备；不听的话也没有什么。我刚才也讲了，听不听是每个人的因缘和信心来决定的。应该就是每个人看看自己，有没有时间、有没有这方面的意乐、有没有这方面的条件等等------而有些人确实所作所为非常非常感人。

希望大家都要对佛法有一种很真诚的心，这样就能获得佛法的传承和加持。如果我们只是把它当做一般的知识和学问，也许你得来的利益也是一般般。

因此我今天在开头讲一下这个事情。因为每次上课的时候，有好几千人、几万人中间突然就多出来了，有一部分人总是迟到。现场的这些还是很听话的。我也很感谢我们当地的发心人员、工作人员。现场这里人不算很多，只有一两百人，但是还比较争气。三天的课你们比较重视，我也比较重视；如果三年的课，到最后不知道有多少人？我也不知道。

但不管怎么样，在我们佛学院，在汉族这边，我已经真正讲了三十年了。到2017年的时候，已经真正满了三十年。所以我在佛学院的话一直是这样的。我们学院的优势就是，大家爱听课、爱闻思、爱修行。闻思修行是法王如意宝一直要求的，也是我们佛教徒最重要的。实际上也确实是这样，现在佛教徒不管是出家人、在家人，如果没有闻思修行的话，可能只是名称上的佛教徒而已，实际上并不是很真实。如果真正有闻思修行的话，那弘扬佛法、对社会做贡献等各方面具体做得怎么样，大家应该也看得出来。

今天继续传授第五品。

（上师念一段藏文传承）

这里讲了嫉妒心、谄曲的心，还有下面会讲七种傲慢、五种邪命。这些在生活当中、修行当中，经常需要去发现，不然我们自己连五种傲慢都不了解，在《俱舍论》和《智者入门》当中讲得比较细致，这里是大概地讲了一下。

这次短暂的三节课，念个传承，我是给大家创造一个缘起。接下来在这一年当中，我再三地说啊，给大家布置的任务，一个是《金刚经》，一个是《中观宝鬘论》。年底的时候给我提醒一下，看看谁看了，谁没有看。我们佛教徒最好认真对待，比如说《金刚经》，专门做一些研究，反反复复看很多的讲义；《中观宝鬘论》也要这样。

因为人比较多，这次我讲的《中观宝鬘论》里面的个别道理通俗易懂，但其实里面有一些讲到空性的、比较难懂的地方。而且这些难懂的地方，也许有部分内容对你的心态并不是很适合。这个时候，你不要因为好像部分内容接受不了，就把整部论典全部放弃。因为部分内容不懂，就认为这里面的内容都与你没有任何关系------不应该这样的。

学任何一门知识，里面所有的部分全都能运用是不可能的。我们在上中学、大学、小学的时候，一本书里面，可能也只有一部分特别适合你。比如你学物理学、化学或者教育学、心理学，你觉得部分知识对你很适用，而大部分跟你没有什么关系一样，那你也不能说这个课程是假的，这个对我们没有用的，不应该这样。

所以在学习的过程中，有些是感兴趣的，有些是不感兴趣的。以前我读师范学校的时候，我对心理学比较感兴趣，教育学不太懂；然后我一个同桌的同学，他对教育学比较感兴趣。于是我们商量，考试之前，他多看教育学，我多看心理学，考试的时候我们就互相提供信息。（师笑）因为全部要看的话有一定困难。我就好好背心理学，因为我本来也感兴趣；而他本来也对教育学有兴趣。考试的时候，他的教育学写完了就放在我这边，然后我就这样用眼睛看；然后我的心理学写完之后，就放在他那边，他也用眼睛这样看......（众笑）有一次被老师看到了，所以考试都考得不好。两个人除了自己的专科以外，其他都没有考好。

有时候我们学习也是这样，可能你对所有的知识全部都......其实内容很好，但是每个人的根器、每个人的风脉明点、每个人的心态和业力都不同，所以对一个道理，有时候是确实不懂，有时候是确实不感兴趣，有这种情况。所以我们对佛教的教义，最好全面地去了解，有些不感兴趣的话，也不要以这个理由放弃它。

实际上佛教真的是涵盖很多很多的知识领域。昨天我跟我们这里非常出名的有些科学家探讨，探讨的过程当中，确实我们两个的观点不谋而合：佛教真的很伟大，不管是心理领域、教育领域、科学领域，在佛教里面什么都能找到；而且这些道理，可以说是颠扑不破，里面的理由、证据、智慧，非常非常的尖锐。所以我们有时候就觉得非常的不可思议，有一种无法言说的感觉。不过不一定每个人都有这种感受。

这里讲了很多这方面的道理。

（上师念一段藏文传承）

这里讲到**"说过即他错，再三而重复"**，经常地、再三地讲别人的缺点------我们对个别人的做法看不惯的时候，可能再三地讲他的一些缺点，讲他的一些错误，其实这是不合理的。古人也讲"道人善，即是善；扬人恶，即是恶。"如果说别人的过失，说明自己是坏人、恶人；如果说别人的优点和功德，说明自己是善良的人。因此，我们经常要静坐观察自己的"过"，这样是很好的；而不应该揭露别人的错误。日常生活当中，修行当中，要尽量地观清净心，不要揭露别人的过失。

（上师念一段传承）

这里讲了从第一地------欢喜地菩萨一直到十地菩萨之间，十种地的不同功德。《入中论》里面讲的十地，和这里的讲法比较相同。

（上师念一段传承）

到了第三地菩萨的时候，贪心和嗔心就灭尽了。所以我们有些人说是------"怎么办？我还有嗔恨心。我修了那么长时间了，嗔恨心还没有灭，贪心还没有灭。"其实并不是那么容易的。你看这里讲了，贪心和嗔心是到了第三地的时候才灭尽的，其实他的有些习气到了十地末尾的时候还有。我们有些人可能资粮道还没有开始，所以你对自己的要求不要太高了，你还有贪心、嗔心，这是非常正常的。有贪嗔痴的时候不要懊恼，也不要拔自己的头发、吃安眠药，这些都不行的，对吧？

（上师念一段传承）

我们看了这些五到十地的功德才知道，自己还不可能达到这种境界。所以有些人没有得地之前，不要好像是学了佛就已经得地了一样。现在有些人出了家以后------"啊，出家人哪里有什么烦恼？""啊，什么？他已经学了佛了还有烦恼？那学佛没有什么用咯！"......其实也不能这样要求，就像你去国外留学，那也并不是国外所有的知识都懂，已经成了班智达，精通一切了。不是这样的。

（上师念一段传承）

我们修行的时候，昼夜六时当中经常念这个皈依："**诸佛正法僧，以及菩萨前，恭敬皈依毕，顶礼应供处。"**这里有这么一个偈颂。我们要经常在三宝面前顶礼、供养，这个很重要。

所谓的供养，不一定非要供养出家人，不是这样的，而是一定要心里面对佛表示一种恭敬。昨天我也讲了，自己可以造一些佛像。其实现在我们获得了人身的时候，有这种因缘对我们来讲真的是非常难得的。《胜出天神赞》当中也讲了，如果我们用真心、欢喜心、虔诚心来顶礼和供佛，功德是不可思议的；即使我们用怀疑的心来对待，这个功德应该也是非常非常大的。

今天我遇到一些人，看起来对佛好像有点怀疑。我说用怀疑的心来观想的话，功德也很大，他们态度马上就欢喜起来了。《妙法莲花经》里面讲"若人散乱心，入与塔庙中"，就是以散乱的心，不一定是恭敬心，不一定是欢喜心，以散乱、蔑视的心结缘都有利益的。

有些人说："我学得不好，我今天开始重新做人。太惭愧了！太不好了！"其实有惭愧心这一点也是非常不容易的。如果转生到地狱、饿鬼、旁生道，那根本没有这颗心；转到边地的众生，连一个惭愧心也不会生起来。所以我们今生当中，能有一颗善良的心是特别不容易的。

因此，我们应该经常对佛顶礼、皈依，这样的话有很多功德。《阿含经》里面也讲，顶礼佛陀有五种功德，比如相貌端严、声音美妙、财富圆满、转生到贵族家庭当中、将来获得人天善趣。所以我们有些人即生当中福报、财富什么都圆满，有些人什么都困难，的的确确前面有一种因，无形的一种因，这个因不得不相信。如果我们相信这一点的话，为了自己和其他众生乃至生生世世的重大利益，应该学会取舍因果。

（上师念一段传承）

我们要经常发愿：生生世世当中，听到我的名字、想到我、接触我、忆念我，凡是跟我结缘的这些众生，愿他们都获得一切的快乐；愿我生生世世连一个众生的毛孔都不要损害。这里面有二十个颂词的发愿文，还有：愿我们生生世世不要给众生带来恐怖，不要给众生带来威胁，不要给众生带来痛苦------因为我们的有些行为，直接或者间接可能会给众生带来痛苦。

很多人经常讲要孝顺父母，但是现在很多年轻人孝顺父母的时候，方法可能有点不懂，经常按自己的思维方式来教育父母，这是很困难的。父母在这个人生当中已经成了最高的"教育学家"，所以你如果教育他的话，他可能不接受。因为在他的眼里，在他的面前，你永远是他的学生。

我们现在有些孩子稍微有钱、有能力的时候，经常把父母关在自己智慧的圈子里面------你应该这样、你应该这样......但这可能不是办法。应该是让他们晚年的时候过得比较平安、健康、快乐，让他们稍微自由一点，最好是让他学习一些佛法。如果实在不学习佛法，尤其上个世纪的有些人思想比较牢固，他的见解如山王一样，所以你没办法改变的话，也要随缘，不要让他天天痛苦。

所以我看我们很多人，一方面对父母家人比较照顾，但另一方面好像不太会，老是想要教育他们。但是学生永远没办法说服老师的，他的眼里你永远都是------哪怕父母是农民一个字都不认识，你这个孩子是什么博士后，他也一直觉得你是他的学生。这种情况下，我们应该对人随顺。就像《入行论》和这里面发的愿一样，"连一个众生的汗毛孔都不要损害"，这是我们生生世世应该发的一个愿。

我昨天不是讲了吗，我在杭州翻译的无著菩萨的《入菩萨行论·善说海》，当时应该是2005年还是2007年，那个时候翻译的。那里面有几个偈颂非常著名，我们藏传佛教的很多高僧大德都经常念诵。所以我们一定要发愿：凡是对我见闻接触的众生都获得快乐，不要痛苦。

（上师念一段传承）

这里说：若有一个众生没有得解脱之前，我虽然得到佛果，但我还是发誓愿住在三有当中。这是这里的一个发愿。就像《地藏经》里面讲的："地狱不空，誓不成佛"，也就是"不为自己得安乐，但愿众生得离苦"，有这样的一种发愿。所以我们也应该经常这样想：只要有一个众生还没有成佛，我始终都不会涅槃。汉地早晚课里面也有像这种方式来发愿的。

（上师念一段传承）

《中观宝鬘论》当中讲了善知识的相，略微地宣说了四种。哪四种相呢？**"知足悲具戒，有除烦恼慧。"**也就是说，作为一个善知识，作为你要寻找的上师------我们昨天不是讲了选择人才吗，那么选择上师也要有条件。

现在在网络上很多方面大家都很注意的，就连病人啊、慈善啊，很多人都特别注意，也应该这样。依止上师也是同样的。如果你听到说：哦，这个上师前世是什么什么------其实佛经里面并没有讲，观察上师的前世来找今世的上师。佛经里面的要求讲得很清楚，这里也讲了上师的几种条件：第一个条件是，上师不应该是贪得无厌的，应该知足少欲。并不是要化缘多少多少，一定要黄金来做什么，这个不一定的。真正的善知识是知足少欲的，这是第一个条件。第二个条件，不管是菩萨戒、别解脱戒、密乘戒，上师要戒律清净。第三个条件，对众生具有慈悲心。对众生一定是悲悯的，包括对身边的人，对家人。第四个是最根本的，就是有断除烦恼的智慧。这四个是龙猛菩萨给大家说的善知识的法相。如果是具有这四种条件的上师，那你就可以恭敬依止；如果不具足就不行的。

《入菩萨行论》里面讲的你们可能也记得吧？上师的法相有两个------连遇到生命危险也不要舍弃上师，那这个上师有什么条件呢？一个是要精通大乘佛法，第二个就是不舍弃众生。

这些你们要记住。今天学这部论，大家至少也要懂一些；如果什么也不懂，虽然听传承有听传承的功德，但是也不行的。如果你懂得这一点，以后你选择善知识、选择上师的时候，就要看看他具不具足"知足少欲"的功德？具不具足"清净戒律"的功德？具不具足"慈悲心"的功德？具不具足断除烦恼的"智慧"？------这个更重要。其他事情的话，上师也解决不了------"给我打个卦，上师！"其实打卦的话，自己也可以打；算命的话，自己也可以算。现在有很多算命师，网上也有很多。但是最根本的，就是要遣除烦恼的智慧，要对众生真的具有慈悲心，还有知足少欲和清净戒律------《入行论》里面只讲了两条。大家要记住。

以后我如果遇到谁的话------之前我们度母法会的时候，给了每个人一颗念珠，很多人脖子上都戴着的。那么这次听了《中观宝鬘论》的话，我以后问："你听过《中观宝鬘论》没有？""听过。""那听过的话，《中观宝鬘论》里讲善知识的相有几条？哪几条？"我要问的。有些人可能就说："没有听过，没有听过。不好意思，当时因为我工作上有事情，正好出差。"（众笑）------其实明明是在现场。到时会不会这样说？不知道。

善知识的相，寂天菩萨就是讲了这些。按照《十法经》《十地经》里面讲的话，比如说由鸳鸯可以推知这个地方有水，由烟来推知有火；那么，菩萨是由他的相来知道的。（上师仁波切念藏文偈颂）前段时间，我把藏文的教证，用汉文《大藏经》里面汉传佛教的翻译来对照，汉文里面也是讲《大乘十法经》。

那么谁是善知识呢？从他心的柔软、知足、智慧，这些可以观察。虽然我们没有他心通，但是也基本上能观察。我们在企业里面评选人员的话，也是要观察的。昨天我不是讲了巴菲特选人、用人的四种相吗，那么我们要依止一个善知识的时候，首先自己应该像特务一样去慢慢观察，从侧面了解、正面了解，从很多方面去了解。如果你真的依止了，那以后不管怎么样，不要换来换去。

有些人三年当中依止这个，再三年当中依止那个，这样的话，我们人生很短暂的，来不及换很多次了。所以真的遇到一个善知识，最好终生当中，没有必要换来换去。而且你换的话也是不如法、不合理的。这不像我们世间的朋友，喜欢的时候就在一起，不喜欢的时候就把他扔掉------噗！就这样。（众笑）这样可以的。但是也可能不行的啊！佛法的方式跟世间法有些地方是不相同的。

（上师念一段传承）

这个《中观宝鬘论》，并不是独一无二给国王说的，而是对其他众生也有利。不管是当时也好，将来也好，对其他众生有利的话，龙猛菩萨说**"亦欲如应利，其余众生说"**，就是跟其他众生也有必要说的。就像现在世间一些领导的精神，他当时也是在少部分人当中讲的，但是所有人都可以学习。同样的，龙猛菩萨的这些观点，当时是给乐行王讲的，但是后来一直到现在，我们都要学习。

我们学院当中，以前很多法师都讲过，非常非常有帮助。现在世间大多数人，对决定胜和增上生都不懂。有些人太高了，一点基础都没有，直接就要讲空性、讲禅宗、讲大圆满等等；有些的话，始终就建立在一种人间佛法上，对空性、对解脱、对菩提心，这些方面都不敢爬上去。应该从两方面，智慧和福德要双运，这很有必要。

（上师念一段传承）

当时是日称译师依靠印度的三个梵文版本翻译的，《入中论》好像也是他译的。

我现在心里一直有着《维摩诘经》（师笑）......《维摩诘经》有唐玄奘、鸠摩罗什等三种版本吧，我们这次准备讲鸠摩罗什的版本。其他需要参考的话，网上也有一些《维摩诘经》的注释。因为我们要学一部经典或论典的话，参考书可以自己做好准备。原来我们在学院讲课的时候，是统一给大家准备，但现在没办法，网络上这么多人听。你如果要学的话，最好不仅仅是经文，应该在经文的基础上，参考一些古大德或者现在的高僧大德的讲义，这样可能才是对佛法的学习态度。

我也是跟以前一样，给大家念一个传承，就像今天一样。《中观宝鬘论》的传承，这次你们没有断的话，以后也可以说"我得过这个传承"。然后你给别人讲也好，自己研究也好，有了这部法的传承......就像现在的中医，现在很多的窍诀------"我得过这个法，得过这个传承"，有这样的。

这次《维摩诘经》我们准备用鸠摩罗什的汉文版本传。时间方面，前面也讲过，大概三月中旬开始，每次课一个小时左右，一个礼拜当中可能讲一到两堂课。可能分为三、四期，第一期大概从三月中旬到五月中旬，第二期可能就是年底，具体什么时候现在还没有确定下来。我自己对这件事情是......在生命当中来讲，也是比较重视的。

今天我们在座的各位，听得非常认真，也很圆满。我们在三天当中，将《中观宝鬘论》的传承全部已经奉献给大家，希望以后有机缘的时候，大家应该好好地去弘扬。即使你自己没有机缘的话，临死的时候给别人传一遍，比如对你的孩子，对有些佛教徒------"我有很好的某个法的传承......"藏地有这样的。方便的时候，我们相续当中的法还是要传给别人，给别人念一遍。

确实以前一些高僧大德，有些有很多弟子；有些呢，有很多好的一些传承，但是没有找到人，包括自己的子孙，没办法把自己的法宝传给他人。就像世间的一些古董，"这是我家里的财宝，我是很重视的，要传给我的孙子......"我们在智慧方面要这样。

关于智慧，以色列人是这样的：孩子小时候如果对钻石、对金子特别重视，父母会告诉他："有一样东西比金子更有价值。"孩子问："到底是什么东西呢？""就是智慧，比金子更重要的就是智慧！"他们培养孩子从小养成的观念是什么呢？就是除了物质财富以外，更重要的是精神财富。

我也发自内心地跟大家讲，今天非常欢喜，给这么多人念了传承。希望你们以后能把佛法延续、弘扬，要不断地传播真理，大家应该尽自己的一份力，在力所能及的情况下要好好地弘法利生。

谢谢大家！

