# 125《胜道宝鬘论》传讲（1）2018.3.12

**《胜道宝鬘论》传讲（1）**

**------索达吉堪布2018.03.12第125次网络开示**

今天我们准备讲冈波瓦，也就是冈波巴尊者的教言------《胜道宝鬘论》。因为今天佛学院这边没有网络，所以山下的道友们只能接收到音频。这样的话，听授的过程中有可能不清楚，甚至断断续续。不过有了网络之后我们会再给大家补念传承，今天就不准备念藏文了。

《胜道宝鬘论》本来是没有安排讲的，因为没有网的原因，《大乘经庄严论》暂时没办法讲了；包括再过两天准备讲的《维摩诘经》，也只有推迟了。具体什么时候讲现在还没有定下来，我们这边有网之后再给大家通知。据说是3月15号晚上网络会通，到时候看情况吧。这个礼拜是不一定讲得成了。

《胜道宝鬘论》呢，先大概确定12、13、15、16号这四节课。但四节课不一定讲得完，以后慢慢还要讲一点。这是临时安排的，不在之前的教学计划当中。

现在我们佛学院已经开课了，山下的学会前一段时间就开始学习了，2018年的课程都已经开始了。所以我希望，不管是在城市当中的，还是在寺庙、在学院里的，大家都应该把时间安排好，从现在开始要很认真地去闻思修行。虽然我们可能会有工作上的一些事情、家里的一些事情，包括个人方方面面的一些事情不能耽误，但最重要的闻思修行大家不能不重视！否则的话，人生很短暂，短短的时间当中，很有可能很多机会就错过了。

我们学院这边冬天基本上是放假两个月，让大家休息。有时候也去看病，也有很多事情。所以山上除了个别班的道友一直在闻思修行以外，有一部分是出去了的。现在该回来的部分道友已经回来了，但有一些还没回来，法师的课在外面听，我的课也在外面听。如果你有资格待在喇荣的话，最好不要找许许多多的借口一直待在外面，这样可能不是很好。这么好的闻思修行的机会，以后我们还有多少时日是很难说的。

我昨天看了一下各个班的情况。有些班的法师，确实是有一些具体原因的，但我也希望，不管是为了父母也好，为了其他的一些弘法利生的事也好，该回来的，就不要耽误的时间太长；其他的道友，也尽量不要在外面耽误很长时间。否则的话......完全靠网络还是有一定困难。有些堪布堪姆跟我建议，把班级里对外的网络都关掉，这个我们正在思考、商量当中，现在还没有完全确定。

包括我们学会这边的闻思修行，我也希望你们，既然已经加入了------有些是刚刚加入的，不是很长时间；有些已经很多年了，包括刚才见面的有些佛教徒，说是已经学了十几年了。有些人是断断续续地，今天听明天不听；有些刚开始来了几堂课，然后就半途而废了，这样的也有。不管怎么样，我们做一件事情最好是有头有尾。

我们在这里给大家安排任何的课程，也会提前深思熟虑：这个课程安排的话，大家到底能不能完成？......我们也会考虑很长时间，然后再让大家学习。那么你们在学习的过程中，每个人也应该重视；如果你不重视，把它当作非常业余的一门课，上也可以、不上也可以，这样可能不太好。

我们大家都应该观察一下自己的学习态度，你闻思修行的态度是怎么样的？前辈大德们、前辈修行人的闻思修行态度是怎么样的？我们现在这么难得的机会，大家这样放过的话，以后有没有这样的机缘也非常难说。

我今天在这里也不多说了，主要因为喇荣这边刚刚开学。2018年课程的开始------前段时间我在杭州讲《中观宝鬘论》的时候，也给大家象征性地提醒过。现在开始，尤其是学院各个班级的法师也好、修行人也好，应该要精进起来，不要懈怠、不要懒惰、不要睡懒觉。你来到喇荣，不是为了到这里来睡多少个小时，目的自己应该清楚------除了闻思修行以外没有其他的。

我希望山下的道友们，每个人都应该把自己的时间安排起来，不要每天都是浑浑噩噩地过着，这样的话我们这个人身，有可能会......今天我们这个课里也会讲的。

我们明天还是照样从7:30开始念诵吧。本来我想网络上的课程，前面的念诵可以稍微短一点，但是我看我们学院这边的出家人、在家人，都比较喜欢前后的念诵。那么我们就和以往一样，7:30开始念诵，大概8点钟的时候真正开始讲课。下面开始进入今天的课程。

今天的课程是至尊冈波巴尊者的《胜道宝鬘论》。2018年都是宝鬘论，前段时间是《中观宝鬘论》，现在是《胜道宝鬘论》。

首先简单介绍一下冈波巴尊者。冈波巴尊者在藏传佛教里面，是噶举派的一个非常了不起的大德，可以说是一个大祖师。离现在接近一千年吧，从1079年到1153年，大概是那个时候的人。住世七十多岁吧。他以前是一个医生，他的父亲也是一个医生。我们经常讲的达波拉杰------拉杰是医生的意思。他在家的时候，因为父亲是医生，所以他自己也学医，他非常精通医学方面的一些知识。显现上他也成家立业，有了两个孩子，一男一女。后来好像出现了一种传染病，两个孩子都在疾病中死了。然后他妻子也染上了这个病，但他妻子很长时间都没有死。冈波巴尊者问她："你是不是有些话想说？"他妻子是有一个遗嘱，而且要求他的叔父过来作证，让他一定要好好地修行。冈波巴尊者也答应了。

妻子离开之后，他就去修行了，当时大概是26岁。修行刚开始就遇到了噶当派的一些大德，包括甲仁巴、里仁巴等好几个格西。噶当派阿底峡尊者的传承，很多行为非常如法，而且有许多修行方面的窍诀。他在那里修学了很长时间，大概待了六七年，然后就去米拉日巴尊者那里。

当时是有一次他看到三个乞丐在说话，有一个说当官非常好，有一个说有美味佳肴非常好，还有一个人说：这些都不重要，成就很好，就像米拉日巴尊者那样。他听到米拉日巴尊者名字的时候，心里产生了非常大的信心。然后他就问那个乞丐，米拉日巴尊者在哪里，你能不能带我去见他？乞丐说不用我带你，米拉日巴是家喻户晓的，大家都知道，很出名，你自己去就可以。后来他就去见了米拉日巴尊者，尊者摄受了他。

冈波巴尊者有个很好、很大的传记。原来我也讲过吧，刚见到他的时候，米拉日巴尊者拿着一托巴的酒让他喝。因为他已经出家了，而且在噶当派的教法里面，一般比丘都不允许喝酒，所以他当时犹豫了。后来想，不管怎么样，应该依教奉行，他就一饮而尽，将酒全部喝完了。那个时候，上师相续当中所有智慧全部融入他相续的这个缘起已经成立了。之后，有些说是他在米拉日巴尊者那里待了十三个月，十三个月以后，他又回到噶当派那边。

他主要得受的是大手印方面的一些教言、窍诀。离开米拉日巴尊者的时候，他问，我什么时候可以摄受弟子？------我们在《前行》里面引用过，当时米拉日巴尊者说，你到冈波山上去修行，到一定时候，你可能会对我这个老父生起真佛一般的信心，那个时候你就可以摄受弟子。后来他在冈波神山修行了很多年。刚开始他发愿要在那里闭关修12年，但后来他得到一些授记，说他去弘法利生的功德远远超过闭关。然后他就开始弘法利生，摄受无量的弟子。

噶举派当中主要有四大派系、八小分支，我们平时讲到噶举派的时候，马尔巴罗扎、米拉日巴、冈波巴三位，算是非常了不起的成就者。他有胜妙的修行窍决，所以他的《胜道宝鬘论》和《解脱庄严论》（这本好像也有汉文的）......以前他也说过，将来如果有人想见我冈波巴，那么见到这两部法的话，就和见到我没有什么差别。所以可以说，我们有机会听到这个法、见到这个法本，实际上和亲自见到冈波巴尊者没有什么差别。这位尊者是一位非常有加持力、非常有成就的修行人，我们大家共同修行他的教言也是非常有意义的。

今天因为网络的关系，可能没有视频------视频没有也很好，眼不见心不烦（上师笑）。 所以山下的很多道友，听到的话应该也是可以的。现在我这边没有微信，很好，很舒服，很寂静。所以很想回到上个世纪80 年代，我们刚刚来喇荣的时候，灯也没有、路也没有，什么手机啊、电话啊，这些更不用说了。那个时候所有的时间全部用在闻思修行上面，没有很多散乱的因。

有时候我们很羡慕古代人的生活。大多数的人对现在这个眼花缭乱、花花绿绿、瞬息万变的世界非常感兴趣，但看得太多、听得太多，我们的内心可能也特别浮躁，会有这种问题。

本来这几天我们不讲课也可以，不过刚好《胜道宝鬘论》翻译完了，我也得过传承，所以就简单地给大家介绍一下。

冈波巴尊者，"冈波巴"是因为他在冈波神山修行过；达波瓦是他的名字；他的法名是索南仁钦。下面我们就简单讲一下冈波巴尊者的教言。

《胜道宝鬘论》是非常殊胜的道，是大乘佛教非常殊胜的修行法，也就是修行的道。世俗当中所有的修行法门，菩提心、出离心等方面的修行在这里面有；胜义谛方面，空性、大手印、大中观的这些道理也在这里面。所以这个道非常的殊胜，比喻为什么呢？------"宝鬘"论，宝是珍宝；鬘，一般就是珠串，像念珠一颗一颗地串在一条线上面。意思是什么呢？这里面的教言就是各种各样的珍宝，很多很多的珍宝串在教言的线上面。

我记得里面好像有二十多个十法------以十法为主，还有些是十八个法、十四个法，反正有很多的教言。每个教言基本上是一个内容，每一个都是小小的宝珠。现在不是有很多卖宝珠的商店吗，有些项链，什么蓝色、黄色、红色各种各样的颜色都有，所以我们这个《宝鬘论》里面也是，一会儿人生难得，一会儿寿命无常，一会儿是做人的，一会儿是观空性的......大概有一个类别，比如不舍弃的十法、必须要的十法。但实际上它们有各自不同的一些教言，每一个教言其实要讲很长时间的，但因为这次我们不是真正的讲课，只是简单地给大家介绍一下这个法。

所以说它为什么叫《宝鬘论》呢？宝是非常珍贵的，在世间当中，一般不管到哪个国家、哪个地方，大家都对珍宝很重视。五大洲的各个地方，比如我们去非洲，跟他讲什么金子、银子、玛瑙，他们也觉得很珍贵；到西方国家、到亚洲国家，每个地方都是。而我们这里面讲的内容，对每个众生来讲，也是非常有意义的、很珍贵的，这些很珍贵的教言就像宝珠一样，一颗一颗串在这里。

比如我给每个人一串念珠，各种各样的杂宝------杂宝就是宝珠，每个人给108颗的话，大家就"好开心啊！"然后戴在脖子上。有些说好漂亮，有些说很珍贵，有些说......如果我们今天给每个人值两万块钱的宝珠的话，大家可能很欢喜的。但是对这个法本呢？我们刚刚也印了，结缘给大家的话，大家可能没什么感觉------哇，这就是一本书？......好像没有什么感觉。

这跟我们的价值观有关系。如果一个真正的修行人、真正山里面的修行人，我给他各种各样的宝珠，比如两万块钱的宝珠给他，什么玛瑙、金子、银子、砗磲、琥珀、珊瑚、松石......这样的宝石给他的话，他不一定很喜欢。我们有些修行人特别不喜欢世间各种各样的珍宝，但如果你给他一个教言，那他非常欢喜的。可是我们世间大多数人的话......我们这次在网上给大家提供了电子版，因为时间关系没有办法把法本给大家，那么大家对这个可能......也没什么的，每个人的价值观不同。有些人觉得------"哇，这个很重要，我终生都把它当做我修行的项链"，是这样想的；有些人可能也没有啥感觉。

不管怎么样，作者把它称为《胜道宝鬘论》。我们都是修道者，这个道一定要是殊胜的，尤其跟大乘佛法有关系的话特别殊胜。这样的《胜道宝鬘论》就是我们今天要讲的内容。

我以前也看到其他法师翻译过，有不同的版本。当然其他法师们翻译的也是非常好的。不过这次我可能还是用我自己的方式来表达吧，这样可能比较适合自己。再加上那天慈诚罗珠堪布也让我翻译一下，所以这次我就把这个重新做了翻译。没有特别详细地校对，当然，应该问题不是很大。讲的过程当中有一些需要改动的话，也可以一起参考。

每天讲多少我也没有特别确定，一个十法、两个十法，或者怎么样都可以。其实这个内容各个地方的高僧大德自古以来都会讲，因为学了以后真的很好。很多人看了这本小册子以后很想修行，也可以发现自己很多不足的地方。一起要上几堂课，我现在也没有特别确定，根据情况吧。你们听者的话，也是自己看情况，听也可以、不听也可以。

《维摩诘经》过一段时间我也会讲，希望你们可以劝一下自己的有些亲朋好友来听。有时候我们的劝告，他们可能听了一两句就嗤之以鼻，觉得没有任何意义；但也许他们慢慢地，确确实实对大乘佛法产生了一些信心------甚至他们产生一个怀疑也是有必要的。就算他根本不学，甚至用一种批判性来看一下这个法本，那至少也与大乘佛法结上了非常殊胜的善缘。不管是学院的道友，还是各个地方的道友，也许你劝别人学习不一定成功，但我们有些佛教徒刚开始的信仰，也是依靠别人的劝导、别人提供法本等因缘而进入学佛的，这个恩德是很大的。

《窍诀宝藏论》当中讲了几种恩德是很大的，比如我们因为遭受一些怨魔而进入佛门，那这个怨魔的恩德非常大；依靠别人的劝导进入佛门，那这个劝请者，刚开始引导我进入佛门者恩德非常大。所以很多知恩报恩的这些人经常跟我说："啊，那个人虽然脾气不太好，但是是他刚开始让我学佛的，所以我还是忍着，对他好一点。"（上师笑）因为刚开始觉得这个人还不错，后来久而久之可能发现他的人格不好，但是毕竟刚开始什么都不懂的时候，他让我看这本书；我什么都不懂的时候，他带我见某个上师；我什么都不懂的时候，他带我去参加某个法会；我什么都不懂的时候，他带我去听什么什么课；我什么都不懂的时候，他带我什么什么......

其实我个人而言，没有世间八法这方面，因为你们多一个人少一个人对我来讲无所谓的，没有什么，反正我也看不到，多少人都无所谓。在佛学院的话，可能大多数都会听课，所以也没有什么。但是弘扬佛法的话，需要大家一起努力，与他们分享。尤其现在这么方便的网络时代，的确我们应该利用它，否则特别特别可惜。

我经常想，我们刚开始来学院的时候，每次上课可能只有十几个、二十几个人，最多就是三、四十个人，那个时候确实通信不发达。那么现在通信这么发达，我们也希望亲朋好友不要永远沉溺在轮回当中，哪怕他们听一节课，也许直接、间接结上了善缘，也许在他的相续当中播下了解脱的种子。这样一来，这一辈子实在是没办法让他进入佛门的话，给他慢慢撒下一个种子，再下一辈子、再下一辈子也许有意义的。我们都学过《现观庄严论》，《现观庄严论》后面讲果的时候，有些是让他安置于道，有些给他种下善根，有些安置于果，有不同的度化众生的方法，大家都应该记得很清楚。

下面开始讲《胜道宝鬘论》。

**"顶礼上师"**，好像有顶礼上师如意宝的意思吧，顶礼上师宝，这是一个总的顶礼句。

下面讲到**"顶礼皈依能救度众生离开可怖难越之轮回海、以噶举珍宝般之清净行为庄严、具有大海般无尽加持河流、广大久远宏愿及任运成就之无垢修传的诸位殊胜上师，祈求赐予加持。"**

我们以前学语法的时候，什么状语、定语，这个上师是什么样的上师呢？就是能从这个特别可怕的轮回当中救度我们的，唯一是上师有这个能力。其他世间的什么天龙八部，包括我们现实生活中的什么科学家、思想家等等，就像《佛子行》里面讲的一样，他们自己还沉溺在轮回当中，根本没有办法救我们的。要把我们从轮回的大海当中救护出来，唯有靠上师讲经说法。他引导我们的话，我们就可以从轮回的大海中超越。这是上师的第一个特点，他需要有这种能力。

第二个特点就是，因为他的这些上师们全部都是噶举、噶当传承的，具有非常清净的行为庄严，行为都非常非常如法，相续当中有着清净的戒律。相续当中有着清净的戒律。所以以前很多大德的故事当中，那些上师们的行为你见而不厌，一看就对他产生极大的信心。言谈举止、所作所为，都让人产生欢喜心、恭敬心、清净心。这是上师的第二个特点。

第三个特点，就是上师具有如大海般的、无尽的加持河流。就像无穷无尽的河流全部归入大海当中，上师具有显宗、密宗传承上师们的加持。有些上师没有任何加持的话，那他的弘法利生、摄受弟子的能力都不一定很强。

那天有个道友给我提供了德巴堪布念诵的一个祈祷文："麦彭上师加持入心间，根桑上师教传无碍得，晋美上师窍诀融于意，祈祷蒋扬钦哲罗珠尊。"这当中讲到三个上师，一个是麦彭仁波切。德巴堪布没有见过麦彭仁波切，但是祈祷麦彭仁波切获得了加持。希望我们在座的传承的道友们，经常祈祷无垢光尊者、祈祷麦彭仁波切，肯定也会给你们带来加持。第二位上师，是当时德巴堪布依止的一个叫根桑堪布班玛，就是根桑上师，他的教言、传承全部都已经无碍得到了。第三个是晋美上师------晋美彭措法王，上师如意宝的窍诀融入他的心、融入他的意。他就是这样祈祷的。

有些人问可不可以有几个上师？可以的。你看上师如意宝，经常祈祷托嘎如意宝，还有麦彭仁波切、无垢光尊者，不过上师如意宝最经常祈请的就是托嘎如意宝。像我的话也是，得到很多上师的教言和窍诀，但是可能最经常提起的，是法王如意宝和德巴堪布。所以不限制的，有很多很多都可以。

以前我看到乔美仁波切的传记里面说，他的上师特别特别多，然后有些人问他："你的上师是不是都比你好、比你更厉害？"乔美仁波切说："有些上师没有我百分之一的功德，有些上师是为了法而听他的课的。"所以你们有些人认为"我的那个法师不如我"，那这样的话，你也像乔美仁波切一样，"我们的堪布、我们的堪姆肯定不如我，我是为了法而在他面前显现听课的"------有些傲慢的人经常看不到上师和法师的功德。

所以，这里讲到冈波巴的上师是什么样的呢？第一个特点是能超越轮回；第二个特点是具有噶举派清净行为的庄严；第三个特点是具有无尽的加持。

确实有些上师的话有无比的加持力、感染力。我昨天给堪布堪姆们开会的时候也说，我说希望你们讲课的过程当中，能不能说出一些有感染力的语言？就像以前法王如意宝，批评的时候好像大家都特别害怕，有这种语言的能力；赞叹的时候大家就非常欢喜，比如赞叹咒语的功德、诸佛菩萨功德的时候，就很想学很想念；讲到出离心的时候，大家就觉得非常痛苦，很想哭。我们虽然没办法像上师如意宝那样，但是我们的法师们、堪布堪姆们，很多的人从各方面看，还是很有加持力的。因为自身当中有一些修行的话，大家也是能发现的，以比量的方式，就像《十法经》里面讲的一样，也可以得到的。

第四个特点，就是具有广大的宏愿。他要度化无量无边的众生，范围极其广泛，六道轮回的众生全部要度完。而且时间也很长久，不像我们有些发心人员，"我已经发心两个月了、三个月了，我现在已经......"然后过了一两年以后就不行了。不是这样的，而是长久地，乃至生生世世，乃至轮回存在之前------"地狱不空、誓不成佛"那样的心愿。

在具有这样无垢传承的殊胜上师面前顶礼皈依，祈祷加持。我们今天听课的道友们也这样想：麦彭仁波切、上师如意宝等很多具有清净加持的上师们，我们一心一意、恭敬地祈祷他们，希望他们相续当中身口意的所有功德都融入我们的心，融入我们的三门。

下面是**"我长久念念不忘噶举祖师们一脉相传的法要"**，作者讲，他长久以来一直专注噶举派一脉相传的法要。确实藏传佛教不管是噶举派也好、宁玛派也好，有很多的修行法门，尤其是噶举和宁玛，修行法方面有很多很多的窍诀。

去年年底的时候我去了包括美国、挪威、瑞士等好几个国家，那里好多的修行人，修宁玛巴和噶举派的比较多。而且他们修行以后，跟以往完全不同，有很多感应，也有一些加持力，不管是亚洲人、欧洲人、非洲人，什么地方的人都没有什么差别。就像我们刚才的比喻，金银财宝在世界上每个国家，大家都觉得很珍贵。一块金子拿到哪里去大家都觉得是很珍贵的东西，所以很多富贵的人都存金子。我们这些教言也是一样，什么样的众生只要去修行，一定会有利益。

那么这样一脉相传的法要，为了直接间接与他有殊胜因缘的这些人，撰写了极其珍贵的教言------《胜道宝鬘论》。直接的话，当时冈波巴尊者有很多很多弟子，有些传记里面讲当时有成就者五百个；间接的话，还有不在当场的、周围其他地方的那些弟子。从时间上讲间接的话，到现在接近一千年了，我们也可以说是他间接所度化的众生。为了利益这些直接和间接的所化众生，就写出了这部珍贵的教言------《宝鬘论》。要想获得解脱以及遍知果位的修行人，首先应该这样随念。不管什么人都应该有一个自己的目标，漫无目标的人是不会成功的。

因此，对于沉迷在轮回当中的众生来讲，不管怎么样，声闻缘觉也好、菩萨也好，都要有一个解脱的果位。当然，最好就是能得到遍知的佛果。也就是说，我们要获得成就，这对于在轮回当中的我们是真的快乐。现实生活当中的有些快乐，其实是容易变化的。《中观四百论》中说到："无常定有损，有损则非乐，故说凡无常，一切皆是苦。"这句话我们想想真的是这样，世间当中不管是地位也好、财富也好，很多都是会损坏的，损坏的话你肯定不开心。所以佛为什么说诸行无常、有漏皆苦，原因也在这里。因此我们还是要寻找永恒的解脱、永恒的快乐，每个人应该有一个长远的目标，而不是短期的。现在世界上很多很多人只看重眼前，读书是为了挣钱，挣钱是为了快乐，很短暂的一些目标，这样的人比较多。

那么应该有目标的这些人，下面讲有十种可惜的法。

什么是我们最可惜的呢？有些人讲："我把钱放在股市里面，最后这个股票跌了，全部都没有了，几百万没有了！""我有五万块钱刚刚上升的时候放在里面的，现在一点都没有了，太可惜了！""我刚刚买了一辆好车，结果撞车了，翻车了，什么都没有了，太可惜了！"有些人说："哎哟，我买了一个很好的念珠，丢了，太可惜了！"反正每个人都有特别遗憾、觉得特别可惜的一些事情。这些从我们的价值观层面理解的时候，确实很可惜，但是冈波巴尊者他觉得可惜的有哪十种呢？

第一个，"**难得的这个清净人身，造不善罪业，委实可惜。**"如果我们已经获得清净的人身，六根具足，各方面修行的因缘都已经具足，却没有很好地行持善法，反而造了许许多多恶业，那是特别特别的可惜！

就像《亲友书》里面所说：如果获得了暇满的人身，反而造恶业的话，就像是得到了金器，却用它装非常不清净的呕吐物，人们都觉得特别可惜。比如我们有个18K或22K金做成的很好的盘子，却经常用来清扫厕所、清扫马桶，这样的话大家都会觉得太可惜了，那是金子啊！

实际上这并不是很可惜的，真正可惜的是我们获得了这个人身，却造了很多的恶业。这些业当中，有些可能想得起，有些可能想不起。我们没有学佛之前多多少少都会造恶业，包括杀生。有些是亲自当屠夫，杀了很多的众生；有些虽然没有亲自当屠夫，但是可能每天都吃什么活鱼啊，也杀了很多的众生。一生当中造了很多杀生的业，还有其他各种各样的恶业，那这是非常非常的可惜！

我们出家人当中也有，以前没有出家的时候自己能想得起来的："我杀过什么，我偷过什么......"自己都特别惭愧的有些事情，应该好好忏悔啊！光是说："好可惜哦！"这样没用的。你应该想："唉！我以前做得真的不好，得到这么好的人身，但是造这样的业，真是太遗憾、太可惜了！我以后再不造了，要好好地忏悔。"这是第一个法。

第二个法，"**难具的这个清净暇满人身，无有修行平庸死去，委实可惜。**"这跟前面稍微有些相同，已经获得了清净暇满的人身------《前行》当中讲过，远离了八无暇，具足了自圆满和他圆满，十种暇满的人身。包括遇到了善知识、转生到清净的地方、六根具足、佛法住世等等，所有这些因缘都已经具足，可是自己没有很好地去修持，每天都很散乱，就这样平庸死去的话，非常可惜。

当你离开人间的时候，什么修行都没有，五十万加行没有修完，四十万遍金刚萨埵也没有念，一百万遍阿弥陀佛也没有念，一天一次打坐也没有做过......每天都是一些是是非非。最后死的时候，可能一点把握都没有，特别恐怖、特别害怕。在这样的状态中死去的话，也是很可惜。如果你没有遇到佛法、没有信仰，那你本身没有这个因缘；但现在你已经遇到了很好的善知识，也获得了人身，可是因为你自己的烦恼，没有很好地修行，一直这样慢慢慢慢地时间就过了，确实非常的可惜。

"既得此闲暇，若我不修善，自欺莫胜此，亦无过此愚。"意思就是说：我已经获得了暇满的人身，但是如果没有很好地去做善法，就是对自己最大的欺骗，更没有比这种行为更愚痴的了。所以我们现在已经获得了这样的人身，最好不要平庸而死。

像我的家乡，前段时间好多老年人都死了，死的时候真的很清净。他们在短短的十几年、二十几年当中，还是有一定的把握。有些人把自己一生的修行做了一些统计，确实离开的时候，非常地安详。

所以我们最好不要平庸地死去。死的时候，大家至少应该有一些把握。一定要好好修行！

第三个，"**浊世短暂的这一人生，在无义的琐事中走到尽头，委实可惜。**"如果在无意义的琐事当中走到尽头的话，也是非常可惜的。我们浊世的生命，其实是很短暂的。说是人活一辈子，但是我觉得人生啊，就像《萨迦格言》里面讲的一样，一半的时间都在睡觉，醒觉的这一部分，也是散乱。小的时候因为不懂事，很长时间都是在迷迷糊糊当中度过；中间十到二十几岁的时候，一直读书；到了三十岁的时候，忙着赚钱；到了五六十岁，本来那个时候有经验了，各方面的阅历都比较丰富，但是好像马上就不行了，迷迷糊糊的了，有的得了老年痴呆症，有的已经不行了。所以人生是很短暂的。

现在全世界的人寿命最长的是日本吧，好像平均年龄是84岁，是最长寿的国家。它的医疗卫生等各方面，对人的保养、身体都还比较不错。我们那天去挪威，那里好像是79岁。北欧那边的国家生活待遇等各方面比较好一点，但是经常没有阳光，也有很多抑郁症，心里很痛苦的，对身体比较不利。其他地方，像非洲的很多国家，平均年龄都是40岁、50岁左右，47岁的有，52岁的也有，每个国家的情况都不同。全世界来说，日本22年当中一直是最长寿的国家。但就算我们活到84岁，实际上我觉得，上了70岁以后，除了极个别人以外，整个身体都不如以前了。

所以人生是很短暂的。在这样短暂的一生当中，如果我们没有做什么有意义的事，每天都是吃喝玩乐，对来世没有做任何准备，今生当中------就像大乘佛教里面所讲的，利益众生的事情，包括自己修道成就，什么都没有做。有些人来到这个世界，好像除了自己吃了很多饭，吃了很多菜以外，别人也不知道，自己也不知道。我们藏族有一种说法："降生的时候，自己不知道，死的时候，别人不知道的人。"其实这样并不是很好。虽然我们不需要出名，不需要变成一个如何如何了不起的人，但一辈子当中，至少也要做几件有意义的事情。哪怕是很小很小的事情，但这个行为应该是很伟大的。就像大乘佛教里面所提到的。如果这些都没有的话，人生就这样到了尽头是很可惜的。

我以前课堂上说过，我们家乡有一个我认识的老头子，他说："我都不知道我已经老到今天这样了，现在一看，我这一辈子当中，没有做任何有意义的事情。"------现在一看，觉得人生是非常紧要的了。其实人在不知不觉当中就已经老了，很多人不喜欢走到尽头，但是没办法，岁月的沧桑，谁也没办法阻挡。

短暂的人生当中，应该做一点有意义的事情，哪怕是听三年的课或修一年的加行。我们不要求很高吧，听一个法，比如："我这一辈子当中圆满地听过《入中论》的课，我觉得这是我人生当中很有意义的事情，虽然我不是全部听得懂，虽然听的时候我的态度也不是最好的，但我还是得到了这部法的传承，全部都已经听完了。""我以前因为放逸、因为烦恼，不是很好的人，但是我皈依以后、学佛以后，这部法我还是好好地听了。""我至少也磕过十万个大头。""我禅修过多少多少座。"......这样的话，对我们这个人生、对来世来讲都是有意义的。

所以，不管你是出家人、在家人，短暂的人生当中，不要一直在无意义当中度过吧。这是第三个事情。

第四个，"**自心本是无戏论的法身自性**"，如果我们没有好好保护它，"**沦陷在迷乱轮回淤泥中，委实可惜。**"让它一直沦陷在迷乱的轮回淤泥当中，非常可惜！

意思是我们自己这个心，就像《佛子行》里面讲的，一切显现实际上是心造的，这个心是远离四边八戏的，所有的能取、所取都不去作意，这就是佛子行。所以这里讲，我们自己的心本来就是远离四边八戏的，也就是不常不断、不生不灭、不来不去，不一不异，远离这样的八戏。或者说不是有、不是无、不是有无二者、也不是有无二者以外的法。按照中观的观察方式，自己的心远离所有的戏论、所有的边、所有的执著，这就是真正的法身。但是我们没有认识到，来到这个世界以后，没有遇到中观法门，没有遇到窍诀，自己的心到底是不是远离四边八戏的，从来没有接受过任何的教言、任何的道理，那也是很可惜的。

有些新来的道友，我看他们好像连皈依都不懂，我就让他从前行班开始学；有些好像水平和智慧还比较不错，我就让他们学一学中观。因为中观的般若空性，学了之后不管是自己的心还是外在的法，你会懂得远离四边八戏的道理，所以很有必要。

我们要懂得自己这个心，本来它就是法身佛，可是我们没有遇到任何窍诀的话，那我们离开这个世界的时候，它一定会沉溺在非常迷乱的轮回淤泥当中，始终没办法解脱。因此在这里也要跟大家说说，你在这个短暂的人生当中，遇到一些般若法门、空性法门的时候，一定要想尽办法认识万法的实相，认识自己的心。以大手印的方法，以大中观的方法，以什么样的方法都要认识自己的心。其实这一点，我想不管你是什么身份的人，大概应该知道的。因为迷乱着的也是我们的心，快乐着的也是我们的心。依靠上师的窍诀，依靠前辈大德们的密诀，我们也可以以总相或者自相的方式来认识它，这个也不是特别特别困难。

因此我们在轮回当中，或者是在世间当中，如果没有认识心，死的时候也是迷乱当中而死的话，是很可怜的。如果这辈子没有认识心，下辈子可能就变成一个小老鼠，或者松鼠，或者蟑螂，或者是一个小狐狸、小山羊，很有可能的。到那个时候我能不能认识自己的心呢？确实有一定的困难。所以为什么前辈大德们觉得人身是非常关键的，获得人身的时候一定要抓住机遇，好好地修行，原因也在这里。

接下来讲第五个问题，"**在未证得菩提前，离开引导正道的殊胜上师，委实可惜。**"这里讲没有证悟菩提之前，最好不要离开引导你趋入正道的非常好的上师。并不是因为这个上师比较慈悲，天天给你吃得特别好，其他世间相关的东西给予或者满足你------这个我看倒不一定是上师，世间其他的人也可以满足的。唯一依止上师的目的是什么呢？就是我们前面讲的那样：让我们从轮回当中获得解脱，让我们的相续得到不共的加持，让我们跟上师一样发广大的利益众生的宏愿，等等，这些是上师的法相。

前段时间讲的《中观宝鬘论》里面，不是也讲了上师的几种法相，《入行论》里面讲了两种法相。这样的上师，自己没有证悟之前最好不要离开，不然的话我们的自力不一定能承受外境的干扰。比如孩童稍微会走路的时候，如果没有人扶就会很危险。所以前辈大德们经常说，上师就像母亲一样，你不要离开她的衣襟，离开了的话，在茫茫的人海当中根本找不到你。

我们讲戒律的时候也说，至少十年当中不要离开。但现在很多人不是这样的，你今天给我剃个头，我明天就走了------"拜拜！"（众笑）上师其实也只是给别人面前炫耀------"我是某某的上师"，然后------"我的上师是某个人"，彼此之间只是一个名称的联系，除此以外什么都没有。上师没有给你讲过一句教言，弟子也没有求过任何法------"他就是我的上师，因为他给我取了一个法名，给我办了一个证。"证的话，车管所也好，哪里都可以办，但这不是上师的加持。

如果真正依止的上师，就永远不要离开。不离开也不一定是非要上师走到哪里一直跟踪，不是这个意思。《胜道宝鬘论》里面说，如果对上师有非常足的信心，不一定在上师身边------后面好像有讲；如果你对上师没有信心，那跟着他也没有用。有些人天天都在上师面前，但是每天都对他产生邪见、对他不理，甚至经常诽谤，那这样的话不叫依止上师。

依止上师还是要如理如法，而且没有成就、没有证悟之前，没有证得菩提之前，都不要离开这个善知识。我们经常发愿的时候也是"生生世世不离师"（上师唱。众笑），那么生生世世的话，就并不是暂时地依止一下。我们学会里面，也有些刚开始很有信心的，然后中间跟个别道友发生矛盾，然后离开上师、离开法、离开道友，这样不是很好。以前离开了的，我也希望以后还是慢慢慢慢地再次学习。其实从世间法的角度讲，你暂时离开一下，比如因为家庭的一些特殊情况、一些工作方面的原因、当时你的心态啊，等等，这样暂时你就离开休息一下，然后再回来也是可以的，就像《亲友书》里面讲的一样。

所以希望大家应该终生依止善知识。我那天也讲过吧，在西方，很多人是真的心很稳定，一旦认准之后，并不是每天都跑来跑去。其实你依止哪一个上师都没有什么差别，只要是具足法相、能用佛法来对你的相续有所改变，这样的上师一定是需要的。如果没有以佛法、出世间法来改变，光是世间法，那你说得再好、你们沟通得再怎么样默契，实际上并不是很重要。这是我们讲到的第五个可惜。

第六个讲到，"**戒律誓言是解脱的航船，因烦恼放逸毁坏，委实可惜。**"显宗当中的别解脱戒、菩萨戒、密宗的誓言，实际上对于我们想要获得解脱的人来说，它就像是一个航船，我们想要到达彼岸，没有这个船就没办法。正如龙猛菩萨讲的："戒如动静之大地，一切功德之根本。"这个很重要的。但是我们很多人因为自己烦恼深重，因为自己放逸过多，毁坏了别解脱戒，毁坏了密乘戒，那以后的成就实在是非常非常困难。所以这也是非常可惜的。

比如我们的车坏了，我们的窗帘坏了，或者是我们的某个东西损坏了，我们就"啊，好可惜啊！好可惜啊！你看你的碗打烂啦！太可惜了！太可惜了！"其实这些东西，一方面可以说可惜，但另一方面布施一点也很开心的。而如果毁坏了戒律，尤其是出家人，他赖以解脱的、一切功德的根本，如果这个坏了的话，那就很难得以成就了。如果是一个密咒师，密宗的誓言毁坏，那其功德都很难建立的。

有些出家人可能不知道出家的功德、快乐，其实我觉得，你有了出家的机会，就一定要珍惜，不然确实很可惜的。从世间层面来讲，即生当中，我觉得出家人至少也是不愁吃穿，没有家庭的压力，所以很多都是很快乐的。现在有些人一遇到困难的时候，就"我也想出家"；跟家里人吵架的时候也是想出家；社会上有些关系处理不太好的时候，也想出家。其实这样我觉得不太好，不然我们这个出家团体的素质就不是很高了。

有些确实也是不太好说，出家人当中有些很古怪的人------当然社会上肯定是什么样的人都有。我看到出家人里面，大多数应该是有出离心而出家的，但是有一部分，可能是在社会上混不过去了------也不能这么说吧，也许是一个诽谤。但的确出家人里面，有些是再怎么观清静心也是一直观不出来------"哇，这个是出家人，肯定不能想......他穿着释迦牟尼佛的衣服，他没有头发是功德的象征......"一直给自己找无数的理由来观清静心，但确实他的性格等各方面，在家庭当中、在社会当中，确实是有点那个......也有这样的吧。当然这个是极少数的。

所以出家的话，佛在世的时候以佛为师，佛不在世的时候以戒为师。戒律很重要。

下面讲第七个问题，"**依靠上师而自得的证悟，扔在世法的稠林中，委实可惜。**"我们好不容易遇到密宗的大成就者，遇到上师，而且上师通过直指方法来让我们认识了自己心的本性，获得了真正的证悟，那个时候我们一定要长期地去修行。就像禅宗当中经常说的"保任精进"，一定要维护这种精进，没有这种保持和维护，到一定的时候，也会变成一个非常庸俗的状态。

在我们密宗当中，智悲光尊者也说，你已经认识了本性，但没有很好地修行，那就像战场上的孩童一样，到底是谁很难说。所以我们有时候讲一些密法，讲一些窍诀的时候，你可能已经认识了心的本性，但如果你没有继续修持，跟世人一起处于贪嗔痴当中、世间法当中，过了一段时间之后，可能就音信全无了。

我们原来去五台山，在清凉山上的时候，每个人说自己的一些感受，法王如意宝是用金刚道歌的方式来奉献的。当时我记得德巴堪布说，他很多年前对心就有所证悟，但是后来没有怎么修行，现在好像有点模糊了。大概意思是这样，他当时是这样讲过------当然我想这些上师们都是显现的。

我们很多人，可能真的在引导、在修行的过程当中，会有一些觉悟、有一些证悟，但是后来因为离开了上师，离开了非常殊胜的道场，最后的话......以前在我们学院里面待过的一些出家人，包括有些居士，待了很多年，也得过一些窍诀，后来好像真正对心还是有所认识------不敢说是什么证悟啊、大的成就啊，但至少对自己的心有所领悟的，但是后来因为在世间法当中一直翻滚，最后自己的一些修行境界全部没有了。也有这样的，所以很可惜。

以前确实已经有所证悟的，但后来因为各种原因，在红尘当中一直滚来滚去，最后自己拥有的非常珍贵的、在传承上师那里得到的这些觉悟和境界全部消失殆尽，非常可惜。这里就是这个意思。

今天讲不完是吧？还讲不讲？------"讲！"（众人答）......很多人肯定在电脑面前睡觉。我们这里还可以，没有看到睡觉的。有没有？现在肯定没有。

那下面就讲第八个问题，"**诸位成就者的甚深窍诀，贩卖给无缘份的俗人，委实可惜。**"就像以前大圆满、大手印的这些传承上师们，麦彭仁波切、无垢光尊者、法王如意宝......噶举派也有很多了不起的大德的教言、窍诀，这些窍诀如果没有条件地随便给一些世俗人的话，非常可惜。不管是法本也好、传法也好，都一定要具足各方面的条件，如果因缘不具足，就不能传；如果传的话，护法神就会惩罚。真正的法器才可以传授，如果对非法器的世俗人，哪怕他再富裕也好，传授的话其实不是很好的。

在西方的话，比如说大学里面的教授，有些把密法作为一个研究。为什么这样呢？因为政府给他一些费用，有一些研究的资金。可能密法以前没有公开过，所以他能拿到补贴，拿到研究资金，也有这个原因。其实这样的话，加持就很容易消失。

希望以后包括密法、大圆满的一些窍诀，不要随意地传给别人。包括我们的一些堪布堪姆，有些非常大胆，"我要讲个《窍诀宝藏论》""我要讲个《上师心滴》"------可能你还没有达到这样的资格，自己不要特别的......有时候其实给别人传授密法的话，自己相续当中没有一定的功德、没有一定境界的话，对自己也是非常有损的。

当然有些人也给我讲："你讲的那个密法，没有讲义啊......讲得太简单了，难懂啊......我们得不到更细致的......"有些给我这样讲的。如果得不到的话，以后用另一种方式也可以。但是我的上师如意宝，以前也是这样传的，我觉得应该是可以的。我还是很认真地，给修完加行的、具有资格的这些人，尽量传了一些。但如果我的这些传授方法已经不太合适，有更细致的、更有窍诀性的话，那我以后少传一点也是可以的。确实这方面我自己也是非常非常忐忑不安，不传呢，以前自己也得过一些；但是传授呢，也不能像其他课一样给大家讲......

不过，上师如意宝以前是这么传的，我想他的智慧应该超越现在的有些人，因此我是按照上师如意宝那样传的。上师如意宝当时也没有更多的讲义，没有其他的什么给你安排很多很多的......当时的人应该是有所领悟的。但现代的这些人呢，一个一个还要更细的话，我确实是没办法。我也不敢违越传承上师，尤其是密法的上师，上师是怎么传，将来弟子如果传的话，也是这样传的。因此，我现在对少数人反反复复地观察，然后对这些人稍微有点传授。如果不传授，一方面觉得这么殊胜的窍诀，哪怕是耳边听到，也结上了一个非常殊胜的善缘。我是这样发心的。

但最近也有人给我提了很多......昨天还有法师给我提，提的时候我就说，不用给我提了，我不传就是了。我是这样说的，实际上事实也是这样。可能觉得我传得太略了，不太符合传承上师教言的话，我也注意就是。保护自身我也会的，对我个人而言，不传可能是最好的，可能活在这个世间当中的时间也长一点，各方面也会好一点------所以你们也是考虑得非常周到啊！

下面讲第九个法，"**以嗔恨心舍弃作为大恩父母的一切有情，委实可惜。**"以嗔恨心舍弃所有这些大恩父母，也是非常的可惜。包括对六道轮回中、无始以来当过自己父母的有情，如果我们以嗔恨心来打他们、杀他们、害他们，那我们相续中的菩提心已经舍弃了、没有了。就像寂天菩萨在《入菩萨行论》中讲的，"修法所依缘，有情等诸佛"，修法所依的有情和佛，完全是相等的；"敬佛不敬众，岂有此道理"，如果我们只恭敬佛，而不恭敬众生，那非常的------岂有此理，不合理的。因此，如果我们以嗔恨心来舍弃众生、害众生的话，真是非常可惜的事，尤其是对进入大乘佛法的人来讲，也是这样子的。

第十个问题说到，"**风华正茂的少年，三门平庸虚度，委实可惜。**"有些人认为，我现在拼命地赚钱、拼命地干活，将来到了七八十岁的时候再开始好好地修行、好好地学佛。其实到了那个时候，可能都有点糊涂了，可能连最基础的法门都不一定能明白。"少壮不努力，老大徒伤悲"，世间当中也是这样讲的。如果年轻的时候没有努力、没有很好地学修，老了以后三门不是很健康的，那时候去学习佛法可能有一定困难。

其实学习佛法最好从小就有这方面的因缘，而且年纪越小越好------哪怕是很小，我都经常跟他们讲，包括刚刚来到人间的孩童、幼儿，在他们耳边有一些佛法僧的声音的话，逐渐逐渐他们长大以后，肯定对自己和他人是有利的。

所以希望年轻人，该学的时候应该学，不然你一直拼命地忙着世间法，最后真的生老死病的时候......我们的生命突然会变成什么样子也很难说。无常是很可怕的，无常有它自己的特点。所以我们的三门不要虚度啊！当然，有些可能比较特殊吧，没有机会，年轻的时候环境啊、各方面的原因，没有很好地学佛。那现在学也是可以的，离开人间之前和佛法结上一个殊胜的因缘，也是非常不错的，很好的。

