# 130《胜道宝鬘论》传讲（6）2018.3.20

**《胜道宝鬘论》传讲（6）**

**------索达吉堪布2018.03.20第130次网络开示**

《胜道宝鬘论》现在我们每次讲十个法。明天没有课，后天和大后天也就是星期四和星期五继续讲，星期六应该没有课吧。

昨天讲了"不要舍弃的十一种法"，尤其是最后一个：即使自己的能力很微薄，但是也不要舍弃众生，一定要有利他的意乐心。

最好大家每次课都能记住一些教言。《胜道宝鬘论》实际上是修法方面的。我们听课的人各式各样，可能有些对佛教非常有信心有基础，有些是一点基础也没有------有的时候也看得出来，所以要讲一些大乘修法方面的论典也有一定难度。我也不知道你们听众到底想听什么样的法，愿意接受什么样的法。像这样的法，大多数是对五部大论已经闻思得很不错，对佛法非常有信心，见地也相当稳固，但实际修行上面缺少一些窍诀，也就是基础很稳固的这种人特别适合听《胜道宝鬘论》。如果基础不稳固的话......它可能跟我们平时的有些理念，包括佛法里面的有些理念不一定完全一致。它是修行法门，当中有很多将违缘转为道用的方法，可能跟我们平时的规律有所不同。昨天我们讲的包括不舍弃众生、不舍弃现相，这些道理也是比较深奥的。今天有些也特别深，也有些比较简单。

昨天讲到，即使能力很微薄也要利益众生，这一点藏传佛教当中有特别多的案例，汉传佛教当中也有。昨天我本来想提，后来因为时间关系没有说。憨山大师是明末时期的四大高僧之一，他后来因为种种原因被遣送到南方。那个时候好像很多犯人都被送到现在的南方那边，到那边之后基本上有些饿死了，有些回不来了。惩罚的时候好像都有这样的。憨山大师因为造寺院作为罪因------本来出家人造寺应该是合理的，但是当时造寺院就是犯法，他虽然没有被判死刑，但是穿着囚衣被遣送到南方。

到了那里之后，刚开始法师也遇到很多困难，后来......你们也看过吧，他穿着囚衣讲经说法，在南方确实是摄受了非常多的众生。按理来讲，那个时候的一个犯人------不管怎么说，实际上当时他是囚犯，以囚犯身份能弘法利生是非常不简单、不容易的。不管是从他的顺缘、从他的身份、从他的资源，各方面讲是很难实现的，但后来因为他的名声、他的行为、他的感召力吧，度化了很多众生。而且在那边也写了很多书。南华寺有六祖的肉身、憨山大师的肉身，以前我也去朝拜过。看到这个历史的时候，也知道我们人有时候可能......难以想象的，在人间当中，囚犯身份应该是最低的，但憨山大师没有舍弃他的誓言。

学佛实际上就是先要学习，还有很多的"训练"，然后慢慢慢慢能在实际行动当中体现出来。我们如今不管是从自己的身体也好，或者是家庭状况也好，或者说整个周围的环境，你现在是自由自在的。但是我们这样的权力、这样的身份，能不能永远保持呢？很难说的。外在的世界也在变化，内心的因缘也会变化。

其实，憨山大师在当时来讲，名声应该是非常大的，但是到晚年的时候也变成这样。文革期间，藏地的很多高僧大德也是同样。刚开始非常出名的这些人，有些下场是非常悲惨的。

前一段时间，我跟一个90岁的老和尚聊了一些当年的情况，说起来还是有很多的感觉。其实不管什么身份的人，人的一生当中，有很多很多弯曲的路，你不能认为我永远都是平平安安的。我们发愿可以这样，包括烧香的时候，"平安平安平安，平平安安......"我们看到有些人在寺院里烧香祈愿，有些是跪着发愿，有些默默地发愿......我有时候去寺院里面看他们到底是怎么发愿的，故意去偷听他到底发什么愿。很多人是发世间愿，这种誓愿可能将来有一些也会成就，但实际上有一部分人......我们前世造的业一直跟随着，跟这个身体形影不离，一旦因缘成熟，我们未来什么样是很难说的。

因此，今天在座听课的人也要想：我们现在这样的处境也好、将来更低劣的身份也好，不管怎么样，我是发了无上菩提心要度化众生的，哪怕一件非常微不足道的事情，我也要尽心尽力。虽然我的能力很薄弱，但是我也一定要去利益众生。这样的发心不能舍弃，这是昨天讲的十一法当中的最后一法。

有些重要的事情，希望你们还是应该好好地记在自己的笔记本上面，或者是刻在自己的心里，或者把它写在一个比较醒目的、自己经常看得到的地方。古大德经常用这些教言来提醒自己、鞭策自己。我们现在大多数的人，可能看到世间当中的一些节目、一些新闻、世间当中各种广告的时候，我们的兴趣就完全被这些吸引。包括有些寂静山林里面的出家人，有时候讲到诸佛菩萨名称的时候，一直打瞌睡；然后一听见什么明星、电影的名字，"------啊！"（众笑）不要说打瞌睡，整个身心的态度都不相同了，坐式也不一样了。因为他有兴趣、非常有感觉了，有感觉肯定就不会打瞌睡的。

所以有时候我们去讲课的时候，跟下面的人也有一些互动。但到了西方，下面的很多人态度非常冷漠------其实这也很好的。刚开始我特别不习惯，我想是不是我讲错了？是不是对我不满？每一个人的态度特别特别不好，就是那种......后来我看到其实他们对自己的任何一个老师都是这样的，很自由的。不像我们，不管是上中学、大学、小学，我们就比较整齐。藏传佛教也是这样的，上师讲课的时候弟子们大多数都很认真，即使膝盖特别痛，但是也不敢把脚伸出来，一直强待着。汉传的不管是佛教也好、世间的一些教育也好，老师上课的时候大家都比较守规矩。但西方的教育方式每个人都很自由的，有些人在吃东西，有些人在打电脑。我看那些讲师会不会很不高兴？结果好像他们也很开心的。大多数的人基本上是，人来了但是都不听。如果我的话可能有点那个的。但后来我也稍微习惯了，以后如果多去一点的话，可能下面反对的人越多我越开心，因为人在不同的环境里面都可以成长，对吧？都可以的。

我不知道刚才这是从什么地方讲起来的......但今天要讲的是什么呢，就是我们藏传佛教当中的修行法门，其实这个也是很好的------所以我很感谢最近没有网络，不然今年的课程当中根本没有《胜道宝鬘论》（众人大笑）。这次它的出现，也许你们有些修行人真的......以前我们讲过《修心利刃轮》《开启修心门扉》......《孔雀灭毒论》讲过没有？还没有讲是吧？------藏传佛教很著名的这些修心法，讲这些的话，作为修行人来说，还是会有很多收获的。

下面就讲今天的"当知之十法"，应该知道的十法。本来是这样的，但是我们很多人都不太了解、不太清楚的，有十种法。

第一个是**"外在的现相是迷乱，应当了知它无有真实性。"**山河大地等外在所有的这些，我们认为它是真实存在的、稳固的、恒常的------从时间方面讲它是恒常的，从本质方面讲它是坚固的。我们认为这些法现相存在，实际上是我们的心被外境的相续所迷惑，或者说是外境的积聚所迷惑。

以前用过《四百论》的这个教证吧，说相续的迷惑，或者说是积聚的迷惑：认为昨天的这条河就是今天的这条河，其实昨天那条河里面的水，每一个微尘都不存在的；我们认为昨天的人还是今天的人，但实际上不可能，昨天的人如果和今天的完全是同一个人，那一百岁时候的那个人和一岁时候的那个人观察，不可能是同一个。

所以我们世间的名言当中，很多很多认为是真实存在的，但实际上并不真实。不过是有很多迷乱的因，然后在我们面前显现为真实的。有很多让大家迷惑的教育，尤其是现在这个时代当中，什么"我的真实存在"、"世界的真实存在"、"感情的美好"、"财富的利益"等等等等，特别花言巧语的人，打各种的广告。我们从小都是受这些教育，处在一个非常迷惑的世界当中。

但实际上真正观察的话，我们以前也用过《中观庄严论》当中的教证"自他所说法，此等真实中，离一及多故，无性如影像。"不管是外教所说的法、自宗所说的法、内心当中显现的法，外境当中真实存在的、所有一切的法，我们通过离一多因来观察，一不存在多就不可能存在；多不存在一也不可能存在，以这种方式观察，自性是不存在的。我们认为真实存在的实际上不存在，这样的道理依靠中观法门可以完全了知。

所以我们学中观的人，大家还是应该学得深入一点。我昨前天遇到我们这里中国最著名的大学毕业的一个出家人，我说："你现在学的什么？""我学中观。""学得怎么样？""马马虎虎、马马虎虎。"我说："世间法怎么样？""世间法我以前学过一些。"......我希望我们学中观还是应该学得深一点，学了以后自己完全知道，佛陀所说的这些不是光说说而已，通过智慧来观察，最后自己生起真正的定解。那个时候别人说万法存在，你自己知道是空性的，不是因为我的上师所说的原因、因为我的道友所说的原因，不是这样的。对中观自己完全可以引生定解，引生智慧，这个很重要。

知道这样以后，所有外在的显现，虽然在我面前有显现，但就像梦境一样的，没有什么差别。如梦如幻如泡影，不是实在的。自然而然能引发这样的智慧。这是第一个。外在的现相就是迷乱，我们完全应该知道这是迷乱的，虽然不是人人都说它是迷乱的、它是假的，不会这么说。尤其是现在东西方的很多书里面，各种不同的信息当中，绝不会这么说的。极少数人知道这些法实际上是虚假的。

以前伦敦大学有个教授，他也说过，宇宙中所有的这些，未经观察的时候是真实存在的；但经过观察以后，除了假相和虚妄，真是不存在的。现在物理学家，他们细微观察的时候也明白，我们所安立的这些法，全是一种假立或者说是一种虚假的、实际上不存在的。他们没有像中观那样的窍诀，但也完全明白。

因此我们作为佛教徒，尤其是学了藏传佛教以后------藏传佛教真的有很多的窍诀，我并不是自赞毁他。为什么现在那么多东西方的人去学习藏传佛教？实际上是藏传佛教有相当一部分有体悟的、相续当中具有加持的高僧大德，而且他们有从印度那烂陀寺传过来的窍诀，都是没有中断传承、一直一脉相传的，而且是我们很多人都完全能够接受的一些显宗、密宗的教言。所以我们在学的过程当中，应该很认真地去学习。

尤其《胜道宝鬘论》这样的，每个人的感受不一定相同，比如有些人喜欢第一句，"哦，这个我挺有感觉的"；有些人可能喜欢第二句，"哇，这个我很有感觉。"因为我们每个人的业力不同、家庭状况不同、文化背景不同，包括自己的习惯也不同。有时候我们一起吃饭，辣的、酸的、甜的都放在那里，一个人"我喜欢辣的"，然后就吃辣的，一个人"我喜欢甜的"，一个人"我喜欢酸的"，所以每个人喜欢的事物都不同的。

我刚开始第一节课也讲了，《胜道宝鬘论》里面有很多不同的宝珠，你们有些可能对外境真实不存在特别相应，有些对内心无我特别相应......这次我们没有网络的时候，你们每个人从中得到的宝珠，以后还是要保存下来，哪怕再过50年、再过多少年。

那天我在拉雪堪布那里，他现在已经92岁了，他当时离开上师的时候29岁，那时候的那些教言现在还保存着。所以我当时觉得，前辈的这些高僧大德，尤其是中间像文化大革命，各种各样的时代都已经经历过了，还是对窍诀、对修行这么重视。我们现在的很多人，没有什么违缘，没有什么困难的时候，反而修行特别懈怠，不精进也不重视。其实重视是很重要的，对学习和闻思，如果没有重视，把它当作世间当中一般的课，听也可以不听也可以，边听边炒菜、边吃饭、边看什么其他的电影......刚开始你的心态如果没有调整好，那中间的教言对你不一定有利。如果你对这个法------"不管怎么样，这个法对我来讲非常重要"，自己有这样的一个心态，那这个窍诀、这个教言对你的相续会非常有帮助。

我有时候翻看刚来学院时候的一些书，当时的很多心态，对求法的渴望、对法的热情，从原来自己的笔记里面也经常可以看出来。所以希望我们每一个人，对法的渴求心不能离开。这是第一个问题。

第二个问题**"内在心性是无我，应该了知它是空性"**。应该了知，内在的心，我们每个人认为自己存在的这个"我"，实际上是没有的，它是空性的。汉传佛教当中有些论典也有，包括《宗镜录》里面也引用了一些教证剖析五大不是我：虚空不是我、意识不是我......《中观宝鬘论》当中也是这样观察的。

可能大多数的人认为，外在的身体这些都不是我，但心应该是"我"。其实所谓的"我的心"也是一种迷乱的现象，如果我们通达了我所执没有，就是萨迦耶见没有，那这个时候所谓的"我"也是不存在的。《中观四百论》里面"识为诸有种，境是识所行"，我们这个识实际上也并不是真实存在的，它是依靠外境而产生的；"见境无我时，诸有种皆灭"，如果我们见到外境无我的时候，那所有轮回的种子就灭尽了。《入中论》里面也引用过，这个很重要。见到外境、见到所有的包括所谓的识也好、四大也好，一切都是真实不存在的时候，那轮回的种子就灭尽了。

《中观根本慧论》里面也说了，对内和对外灭尽"我"和"我所"，意思是说，内在的心识实际上也不是我，应该了知是空性的。我们从早到晚天天说"我我我......"，所有的奋斗也是为了"我"：我的家庭、我的工作、我的感情、我的生意、我的衣服、我的碗、我的......每天都是这样想的。没有通达无我的时候，人们是很痛苦的；一旦通达了无我，现实生活当中的痛苦也没有了。

有些人认为，为什么是这样的呢？其实这并不是佛教的说法，应该说一切万法的真相就是这样的。如果只是一个宗教的说法而已，那其他人不学也是可以的。但是按照其他宗教的有些观点来观察，真正的"我"到底是什么样的？我们可以坐下来边喝咖啡边聊：真正的我存不存在？如果说"我"存在，那你给我指一下。"我"指的是什么？是身体吗？还是我的心识？还是什么？......用我们中观里面观察人无我、法无我的方式来观察，完全可以知道的。这个"无我"很重要。

因此我们修行的过程中，大家经常也是"安住安住"。包括我们修上师瑜伽的后面也是安住一段时间，现在我们学院也提倡大家课前安住十分钟左右，以后稍微延长一下也可以。安住的时候，一方面上师融入自己的心，自己的心跟上师的智慧无二无别，这样安住。然后在这个基础上，如果有时间的话，观修所谓的"我"跟虚空一般真实不存在。这不是因为我们是佛教的原因要这样修，实际上这是真正的实相。从道理上来讲，在胜义谛当中------所谓的胜义，就是在真实性当中，用最正确的智慧来观察的时候，所谓的"我"不存在。外面不承认也可以，但是我们理论上跟他们讲的时候，所谓人们认为的这个"我"实际上是不存在的。当然名言当中这个"我"是存在的，这是佛教承认的。

佛教的有些特点，有智慧的人通过观察也能跟得上它的智慧。我遇到过一些现在来说应该算比较出名的科学家，我问了一些人："你对所有的宗教都那么精通，你公正地说，对哪个宗教你比较认同？"有一个带胡子的科学家，他说："说实话我还是喜欢佛教。为什么呢？因为作为科学家，从不偏任何宗教、没有任何信仰的层面出发，佛教的一些道理确实没办法超越。"这一点我们佛教徒自己应该完全明白，这很重要。

所以外在的现相是迷乱的，内在的心实际上是无我的，要知道这是空性。观修空性、无我的功德是非常大的，世间当中观修的话，观慈悲心和观空性的功德是最大的。

有时候大家一起禅修，有些说"我什么都不会修，要不然你给我编一个修行的课程"，其实什么都要给你编一个课程的话真是很麻烦的，很多前辈大德都是就讲几句话来直指心性，他并不是每一句话都给你解释。现在我们学会有些人很麻烦的，"下一次要学什么？有没有讲记？有没有......"我们以前都是给他们尽量地安排，以后就不一定，你如果懂的话就可以，如果不懂的话就------活该，没办法。（众笑）真的这样的，太习惯了，现在的人们太懒了。

下面讲第三个，就是**"中间的分别念依缘而生，应当了知它是骤然性。"**中间的分别念其实依靠外境而产生，依靠内心而产生。"中间"并不是我们两个人之间冒了一个烟一样，不是这个意思。所谓的我产生贪心、产生嗔恨心，是依靠一种外境的因缘，又依靠自己心里作意的因缘，依靠这些因缘就产生各种各样的好的分别念、不好的分别念，这些分别念大多数都是依靠不同的因缘而产生的。

因缘而生的话，应该知道其实它就像虚空当中的云一样，是骤然性的。我们前面也讲过，"如幻亦如梦，如乾达婆城。"《中论》里面讲到的，一切万法刚开始的产生是不存在的，就如幻化一样；中间如梦一样，它的安住不存在；到最后就像海市蜃楼一样，没办法知道它到底在什么地方。

因此当我们产生一个分别念的时候，我们也没有必要特别地去在意。如果你真正有一些修行境界的话，你产生多少个分别念------我们昨天也有这个教言吧，你不会特别苦恼。不管是修行的时候，还是你平时生活当中，产生分别念对一个凡夫人来讲是非常非常正常的，甚至你在禅修的时候......我们有些人比如说禅修十分钟，十分钟全是妄想，一刻也静不下来。要么一直打瞌睡，要么就是打各种各样的妄想。有些人很痛苦："我怎么办啊？我业力那么深重啊，人家都是坐得很好的。"------很多人表面上坐得好好的，实际上他们内心当中也产生各种各样的分别念。包括我们有些法师，本来给别人讲课的法师应该是最好的，但也许他也产生各种分别念。

但不管怎么样，我们在别人面前还是装着不生分别念。（上师笑）有些汉地的禅堂里面我去看过，有些跑香的时候还可以，不管怎么样反正大家都在走；然后坐禅的时候，有些人有些小小的因缘就一直在动，可能心静不下来------听说是有很多年禅修的人。

这些分别念如果我们真的认识的话，实际上也并不是很可怕，因为它是因缘而生、因缘而灭的。尤其是在密宗当中，它并不可怕；在显宗当中，通达无我的话它也是可以断灭的。以前在《智慧品》当中也引用过："贪嗔随德患，要断彼等者。"（出自《释量论》）意思是我们的贪心和嗔心，随着外境的功德和过失而产生的，外境有功德的时候我就产生贪心------实际上外境并没有，是我认为有，"哇，这个很好看！"就产生贪心。"哇，这个很难看，这个很不好！"我就产生一些嗔心。要断除它的话，"须见无彼境，无有其余法"，要断除这些分别念的话，就一定要通达这个境是不存在，除此之外没有其他的办法，这是最好的方法，法称论师的观点也是这样的。

包括无垢光尊者的有些教言，在密宗的修法当中也是经常用这个教证。因此我们无论产生贪心也好、嗔心也好，产生这些分别念的话......其实它是人们的一种邪念吧，认为对境是有功德的、有过患的，就是这样而产生的。实际上如果我们见到了所贪的对境是无有自性的，原来你认为的所谓的好或者对它的贪心就没有了；你原来认为不好的、产生过患的，也可以完全没有。

比如我原来认为某个人是很坏的，是我怨恨的敌人，然后我就修大悲心、修四无量心。在四无量心当中，所有的众生要当成自己的母亲，我就观所有的众生是自己的母亲，我原来的怨敌像母亲一样一样的，那个时候他不但不可恨而且特别可爱。所以我们的分别念是骤然性的，它是可以转变的。知道这个的话，我们产生任何的分别念实际上也并不是特别可怕。

因此大家应该知道，中间的分别念是骤然性的。《大乘起信论》中说"当体寂灭"，我们产生分别念的时候，如果观察它，当下就可以熄灭，它的本体并不是长期存在的，如梦幻泡影一样。"一切有为法，如梦幻泡影"一样的，就这个意思。

第四个问题："**大种的身语是有为法，应当了知它是无常性。**"大种，地水火风这四大种，我们的身体还有语言是四大种产生的。《俱舍论》中讲声音分有执受和无执受，众生相续当中的包括"啧啧"的声音也是有执受，有执受声音是依靠大种产生的。所以我们的语言和身体肯定是有为法。为什么呢？因为它是大种或者是大种产生的；那么因为它是有为法的原因，就一定是无常的，不可能长期存在。

所以我们应该懂得什么呢？懂得这些法实际上就是无常法。在这里要想到什么呢？就是我们对这个身体有没有执著呢？应该是可以执著的，但是如果我们过于执著的话也没有必要。确实它的本性是无常的，在无常没有出现之前，我们也可以应用。"此身虽多患，善用如宝筏"，《入行论》当中讲的，我们这个身体虽然过患很多，但是如果用得好的话，就像是渡河的船只一样，还是能用得上的。但是我们也不能过于执著这个身体是实有的，这样是不合理的。语言也是这样，实际上很多大德都把它当成空谷声一样。不管别人骂你、说你，实际上没有什么常有的。因此，你的这个身体好看也好、不好看也好，有病也好，没有病也好，都是无常的，总有一天它肯定会不存在。

无常法方面我还可以吧。尤其是去一些博物馆的时候，非洲啊、欧洲啊，很多的博物馆，有时候看到一些木乃伊啊、骨架标本啊，这时候自然就想："哇！这个众生原来肯定很执著。"看到人们用过的一些各种各样的纪念品的时候，哇，这是什么什么朝代的，那是什么什么朝代的，有些几百年、几千年了，就想到："哦，当时的人们肯定特别特别地执著它，但现在......"

其实我们现在执著的这些东西，包括身体也是如此。我们身体里的骨头比较坚固，可能放的时间长一点，其他的这些血肉很快的时间当中就没有了。有些年轻人死了以后，过了七天基本上就在这个世界上永远消失了，无常真的很可怕的，他的语言更不用说了。现在科学比较发达，我们的语言虽然也可以保留一段时间，就像法王如意宝有些灌顶、有些教言想办法把它保留下来，存在一些电脑上。但是这可能最多也是几十年、几百年，之后也没办法的。古代科学不发达时候的语言根本没办法保存，最多留下文字，除此之外没办法。

所以作为一个修行人，不要对自己的所作所为一点无常的感觉都没有。自己身上出现无常也好，别人身上出现无常也好，跟其他人应该稍微有一点不同吧。这一点很需要！最近我看到有些人学的时间不是很长，但是观修还是很不错的，在生老死病面前，修行也是很好的！为什么现在很多人对学佛修行感兴趣，因为在生活当中他真的能用得上。

这些语言看起来非常简单，谁都可以说："身体和语言是有为法，因为是大种产生的；身体和语言是有为法，所以它是无常的。"好像说起来谁都非常会说。但有时候并不是会说不会说的问题。语言的背后实际上有一种智慧的因缘，有了智慧，他说出来的语言在世间当中对人们能有用；如果没有智慧，哪怕他说出来的语言特别动听，实际上不一定有人保存。

因此，我们人类的语言跟其他的声音完全不相同，它的背后有一个智慧。比如佛菩萨说的语言为什么长期保留？你看《金刚经》，当时佛陀在印度说完了以后现在人们还在天天念、天天诵；而我们有时候说了那么多的语言，但是说完就没有了。原因是什么？有些人可能特别会讲，但是众生从中得不到什么利益。所以语言很重要！尤其是现在这个时代当中，人们都特别讲究语言。希望大家也要学会说话。

以前有一个大德说：如果说的话太直了别人生气，太真了别人尴尬，太深了别人听不懂，太浅了觉得这个人很傻。无垢光尊者也讲过，麦彭仁波切也讲过。说话，用世间的语言来讲它也是一种技巧。有些人说的话，虽然不可能百分之百的人都能接受，但是大多数人会得到利益；但有些人说完话以后，很多人心里好像就有点不舒服，好长时间就像得胃病一样很难消化。我刚才讲了语言的背后真的有智慧，有智慧的人很婉转的，哪怕是批评的语言，他的语言可能会给你带来很多的利益。而没有智慧的人说的话，不但不起作用，世间当中很多的是非、很多的争论，都是依靠语言而产生的。所以说话也应该要注意，这是一方面。

另一方面，别人说的话自己也不要特别的烦恼。我们现在有些人特别脆弱，我有些时候都不敢说话。在大众面前有些话不得不说，不管高兴也好不高兴也好，也没办法！但是小范围的，比如说一个部门十几个人、五六个人的话，我说话要考虑半天，"这样说的话会不会生气？会不会语言太直了？会不会太真了？会不会听不懂？会不会......"用其他方式来说害怕不懂，如果直接说的话真的有时候可能......因为现在的人特别特别的脆弱，看起来是胖胖的、大大的，但是稍微说一点马上就"熄灭"了。麦彭仁波切在《君规教言论》的"语言品"当中也讲了很多，有时间的话希望我们很多人，尤其是弘法利生的这些法师们还是要好好地学一下，非常有必要。

语言是无常的，所以我们不要特别在意；身体也是无常的，我们也不要特别在意。今天身体健健康康的，过段时间到医院去检查，可能说已经癌症晚期。有些得癌症晚期的修行人："------啊，真的吗？"然后就......其实我们每个人这个有漏的身体不可能永远存在下去。所以修行方面的思考还是有必要的。

第五个是：**"众生的所有苦乐是由业所生，应当了知业果无欺。"**我们在世间当中所有的苦和乐，实际上是自己前世所造的业产生的。今天的快乐是业产生的，今天的痛苦也是业产生的。有些人无缘无故当中，心情一会儿好、一会儿不好，好像很严重的病人一样，周围环境并没有发生任何事件。真的就是业力，没有办法，突然就不高兴了，突然就伤心了，突然就觉得好像活在世界上没有什么意义，每天想自杀。有些人虽然处境不是很好，但自己的心很稳定，比较快乐。其实我们眼睛看不见、手摸不着的背后还是有一种业，这个不得不承认。如果承认的话，我们在现实生活当中无法解释的很多问题，就可以解释得清清楚楚。

我们说苦和乐全是恶和善产生的，但是我以前好像也讲过，有些快乐是善业产生的，也有些是造恶业产生的，因为这个快乐他造了很多恶业。有些人感受痛苦，大多数的痛苦当然是造恶而产生的，但有些是因为善业，因为造了善业以后，你未来长期的痛苦变成在短暂的时间当中感受。所以细微分析的话，善恶因果是比较复杂的，我们一般凡夫人很难知道善恶因果中间的奥秘。但至少我们要知道，自己现实生活当中很多的苦乐，都是善和恶产生的，这一点很重要。

我们看到现实生活当中，很多众生都是痛苦的------其实也应该是痛苦的！放眼整个世界众生造的业，真的是......科学发达的今天，众生造的恶业特别特别可怕。最近美国一个城市里面，因为湖里有许多的鲤鱼，这些鲤鱼是从亚洲到那边的，这些亚洲鲤鱼比较强势，原来本土的鱼大多数都被它们吃了。后来环保部门研究、商量了很长时间，最后决定把近五万条鱼全部活埋。然后很多人评价"太可惜了，多好吃啊！"------你看很多人就是特别喜欢吃啊，他们没有说"好可惜啊，这些众生很可怜啊！"如果是我们四万多个人被活埋，那看看如何。

现在以色列、欧洲这边有些国家，当时二次世界大战被活埋的那些人，现在解说人员说的时候我们都觉得毛骨悚然，非常可怕。可是人类把这些众生活埋的时候，一点感觉都没有，他们觉得这是非常好的，是一个很好的选择。诸如此类的，尤其是生活在海边的那些人，包括我们今天在座的这些人，我觉得应该好好地忏悔！以前我们在家的时候，或者不学佛、不懂因果的时候，可能造了很多的业。

有一个人跟我说："我现在学佛并不是很精进，我的智慧也不够，中观根本听不懂，但是我很开心。因为我学佛以后再也没有杀生，这是我最成功的一点。"我觉得他的话很有道理。中观听不懂也不要紧......他说："我们法师嘴比较快，中观本来也非常非常深，我的智慧怎么样也跟不上，有时候难免打瞌睡。但是醒过来的时候我就想，我现在是相信因果者，我是很幸运的，我是快乐的。"这种说法我觉得是对的。

所以大家应该了知这些都是业因果。要懂得业因果的话，一定要听讲经说法。包括我们有些发心人员，我前面也说过一两次，希望大家没有特殊情况的话，尽量听一些课。包括学院当中的一些部门，我看有些只要是在发心，不管有时间没有时间，都说"我现在没有时间，我在发心就不听课了"，一直想请假。那天比较特殊的一个人问我："我要不要听课？"我说："听课听课！""那我很累，可不可以请个假？"我说："最好不要请，对自己还是应该有约束好一点。"

懂得因果是很重要的。因果也好、业力也好，还有其他的很多道理，唯一就是通过传讲佛法才能明白。宗喀巴大师的《菩提道次第略论》当中说：佛不是用水来洗掉众生的罪业，也不是用手来拔除众生的痛苦，也不是把自己相续当中的功德转移给其他人，唯一就是通过说法来令众生解脱。这个教证是很多的高僧大德经常口口声声说的------很多人都不知道是哪说的，实际上是《菩提道次第略论》当中讲的。

我们第一次在汉地跟汉地众生结法缘的时候，当时在五台山菩萨顶讲《菩提道次第略论》。众生的罪业不是用水可以洗掉的，虽然有些宗教用水来洗，但水是洗不掉的；也不可能佛陀拽着你......有些人说："上师，求你加持，我对你非常认可。我死了以后你一定要抓着我的头发把我拽到极乐世界。"------但是你死了以后头发还在不在也不知道，尸体都已经处理完了。所以讲了也不一定能做得到。

所以说法真的很重要。不管你是有法师的名称、堪布的名称，或者没有堪布的名称，只要自己有这方面的一些因缘，就应该以清净的心，好心好意地给大家讲。我们这几年培养了好几千个辅导员，有些辅导员真的讲得很不错的。包括我们教导处这边，有些法师特别认真。有些呢，也算可以吧，就是......以后再说吧。

辅导员的培养有时候也不是很方便的，因为有智慧的人分别念就比较重。分别念当中有好的、也有不好的。有些人的分别念在佛法方面特别好用；有些人的分别念在佛法方面就特别不好用，反而全是邪知邪见，虽然口才是很不错的。但刚才我也讲了，最重要的是什么呢？就是我们的心。有智慧的人，即使他嘴巴不是特别会说，但是他说的真的是一些有意义的话；有些人虽然嘴特别会说，但是因为心里存有很多的邪知邪见，以这个原因引发出来的语言也有一些染污性，让很多人不但对佛法不产生真正的信心和智慧，反而到一定的时候可能会带来一些负面的影响。所以每个人观察自己的相续非常有必要。

这里讲到业因果的观察很重要，相信因果很重要。但是相信因果也需要福报，没有福报的话，可能怎么样也是......即使没有什么道理，经常会产生各种邪见。

下面讲：**"痛苦是出离的因，应当了知它是善知识。"**当然这个是对修行比较好的人来讲是出离的因，如果修行不太好的话，不但不产生出离心，可能还产生各种邪见。

现在很多人在生活当中遇到一些痛苦的时候，没办法转为道用，最后自己开始生邪见、诽谤，甚至自杀，出各种各样的事情。一些修行人尤其是前面学过这些、修过这些的，他知道轮回当中肯定是有痛苦的，遇到痛苦的时候，"哇，这个世界当中有这么大的痛苦"，然后对轮回就产生厌离心、厌恶心，然后知道原来痛苦对自己恩德很大。我们有些人因为感情不好，始终都......最后遇到佛法。遇到佛法以后她就证悟了空性，证悟空性的时候就觉得，原来自己为这些没有任何意义的事情哭过，就特别不好意思------然后在讲经说法的时候，从来都一个字不提。（众笑）

所以修行真的很重要。"乐因何其微，苦因极繁多, 无苦无出离,故心应坚忍。"《入行论》当中也讲了，世间当中乐因非常少，苦因特别多；但是苦并不是就不好，它也是个好事，对于修行比较好的人来讲，有了苦就会产生出离心。比如我们藏地天气特别特别冷，有些修行比较好的人就，"哇，特别冷啊！不过人间的冷还不算什么，寒地狱里面更冷！"然后马上观地狱的痛苦。有些人在汉地夏天特别热的时候，"哇，现在热得不行了，已经50度了！不过人间的热还不算什么，热地狱里面更烫，那些众生多可怜啊。"在这个世间当中有各种各样的痛苦，产生痛苦的时候真的觉得"啊，轮回太苦了！"原来说轮回苦就不相信，那个时候就......所以无垢光尊者《窍诀宝藏论》里面讲的，痛苦对我们来讲也是很重要的。

下面讲：**"快乐是轮回的根源，应当了知贪恋它是魔。"**我们认为快乐是很好的，但实际上你一直贪恋快乐的话，就永远无法从轮回当中解脱。

原来有一个道友，我课堂上讲过，他说美国特别美特别好，我说，你不要天天电话里面跟我说美国美、美国好，你如果这样的话，相续根本不会生起丝毫的出离心。我是开玩笑说的。但实际上真的是这样，如果我们对这个世间特别充满信心的话，那他相续当中不可能产生出离心。我们有些人生活各方面都非常顺利，但是这种顺利对他来讲是好还是不好也很难说，也许他对整个世间的痛苦一点都感受不了。

所以我们不应该贪执快乐，如果我们贪恋着它的话，那这是一种魔。人们认为所谓的魔，就是在路上遇到的或者说是身上的附体，"我睡着的时候来了一个特别可怕的魔压着我......"我以前读书的时候，讲一些魔的故事，晚上我们寝室里面的同学就不敢出去。所以我还是不多讲，不然待会很多人都要......有些住得比较远。魔就是自己的心，不存在的。（上师笑）当然学院不会有，应该是清净的地方，是吧？没有听说过这里有，好像没有。我来到这里30多年都没有听说过这里有什么魔啊、鬼啊。没有听说，应该不会有，不用担心。

人快乐的时候，可能真的有很多不好的行为，包括有钱财的时候。我们藏地有一种说法叫做"有草的时候牦牛会疯，有钱的时候人会疯。"没有钱的时候还是很老实的，有了钱以后就......现在很多家庭也是这样吧？以前贫困的时候什么都很好，现在就什么什么......有很多这样的痛苦。所以有时候所谓的钱、所谓的幸福，这些都会给我们带来痛苦，也带来轮回的苦因。

第八个就是：**"散乱愦闹是修行正法的逆缘，应当了知福报是障碍。"**散乱和愦闹实际上是修行的逆缘。如果一个人的福报比较大，有钱有眷属，生意也很好......反正什么都有。那个时候，可能人人都来朝拜、恭敬赞叹，都聚集在一起，这个时候可能你的修行就没有了，很多境界也许没有了。

有时候我们修行人也是这样的，原来什么都不是，平平淡淡一个出家人的时候，他的修行非常好；后来出名了，有钱了、有名声了、有地位了，表面上看来好像眷属又多、财富又多，各方面都......但从此之后修行就没有了。所以他的福报------看起来好像是福报，但实际上不一定是福报，到一定时候，甚至所有的修行都已经没有了。

不知道我原来讲过没有，耆婆医师原来是目犍连的弟子，死了以后转到天界去了。目犍连好像是为了母亲到三十三天去，看到耆婆坐在天人的花车上，单手打个招呼就走了。当时目犍连有点不高兴，他想我在人间给他传过法，怎么都不理我了。目犍连有神通，马上用神通把他定住了不让走。耆婆从花车上下来，目犍连就开始说："你在人间的时候，我给你传过法，怎么你到了天界就单手给我打个招呼，都不理我？"耆婆说："我还算是可以的，因为我在人间的时候还是听过佛法。但是我们天人特别快乐特别忙，没办法的，你看其他的天子对你看都不看就走了。"（众笑）

我们有些法师也是这样的，有些法师的弟子现在在有些地方已经很成功了，他去的时候根本不理。我们学院里有些法师下面的弟子，已经是某个寺院的方丈了，很了不起了，胖胖的，他去的时候都不理他了。然后他就装着："哦，我以前给你传过法。"但是他就打个招呼："哦，你来了。好好好。那你喝喝茶吧。"最多是给他倒个茶就不理了，"我现在很忙，跟政府要签一个合同，我要过去了......"等等等等，有很多的事情啊。

所以有时候看起来是顺缘，但是对修行有障碍。我们很多修行人，原来平平淡淡的时候修行特别好的，但后来看起来是福报来了，实际上自己的修行越来越没有了，那个时候就像目犍连抱怨耆婆一样。包括我们身边的一些道友，原来一起求法，后来有些"成功"了，有些没有"成功"，"成功"的那个就不理人了。不管你是有信仰、没有信仰，我希望你成功的时候，之前的那些朋友最好不要舍弃。从人格的基本道理来讲，你至少也要打招呼，该帮助的还是要去帮，这个很重要的------这是我顺便说的，跟修行法也许没多大关系。

第九个问题：**"违缘是行善的鞭策，应当了知怨魔是上师。"**一般人出现违缘的时候，"我又出现违缘了，我又出现违缘了......"可能没办法转为道用；但是作为上等的修行人来讲，每次遇到违缘其实都是他修善的很好的鞭策。

像我们现在网络上经常各种谩骂的声音，反而感觉上好像越来越坚强了。每次他们说一些负面的话，如果什么都没有经历过的人，别人一说的时候马上就大发雷霆，"啊！我根本没有这种事情，你凭什么这样子说！"特别生气。我们经常是今天这个说、明天那个说，包括在学院当中也好、在外面也好，会遇到各种各样的语言、各种各样的声音、各种各样的人，对你有赞叹的、有诽谤的，说各种的话。到一定的时候也没有什么的，特别感恩。因为每次他们有些反面信息的时候，至少自己可以安住一下观修；如果没有这个因缘，自己根本没有安住的机会。

无垢光尊者也说过吧，"种种违缘来时成就早"，出现各种各样违缘的话，说明你马上快要成就了，"切莫怀有恶心生嗔恨"，《窍诀宝藏论》里面讲的。我们在生活当中，在修行当中，违缘越多的时候说明成就越快，马上成就的相就来了，所以不要伤心。不然，尤其是有些女众，"又出现一个违缘，我现在怎么办呢？好像扛不过去了，好像没办法了。"其实大多数的违缘都是我们心里面造作的，不是真正的违缘。如果你心里真正能转为道用，实际上也没有什么扛不过的违缘。也许当时的这些违缘，一旦你真的认识到它，对你是非常非常有用的。

佛教的殊胜，大乘佛教的殊胜，修心法门的殊胜，真的让我们很多人的心变得坚强，变成能敌得过很多的外缘，很好的。所以，怨恨的敌人也好，身上的各种魔障，或者说是对你的心有各种影响的......你就马上进入修心。所以它们跟上师没什么差别，比如有道友说你的话，就像《佛子行》里面讲的一样，"噢，我的上师来了！我的上师来了！"你一定要把跟你关系最不好的观成你最好的上师，或者观成你最可爱的母亲。原来台湾有一个法师说，敌人来的时候，你要想"妈妈来了！妈妈来了！"（众笑）------真的呀，我们要想"妈妈来了！妈妈来了！"这样很好的。

下面讲第十个法：**"胜义中万法无有自性，应当了知一切都是平等性。"**通过中观或者说般若空性的方式，比如我们前面讲的离一多因的方式来观察的时候，在胜义当中万法的本性是丝毫也不存在的；应该了知，一切万法在本性当中都是平等的。

所谓的平等并不是你和我平等，就像我们有时候说的自由平等、男女平等，不是这个意思。"是法平等，无有高下"，从这个内容来理解。一切万法本体当中好和不好、有和无全是平等的，远离四边八戏才是真正的平等。《入行论》当中，寂天菩萨刚开始的时候说"我没有利他心"，但到了《智慧品》最后讲法无我、讲平息世间八法的时候就暴露了："如我当受持，一切如虚空。"------愿所有的众生像我一样，以智慧摄持一切都如虚空一样的见解。

所以，一切万法在名言当中有好坏、高下，但在胜义当中是没有的。通达这样的道理才能得到解脱，如果没有通达的话，轮回可能还是很漫长的。"不眠夜长，疲倦路长"，《大智度论》里面讲的吧，"愚生死长，未知正法。"就是说我们晚上睡不着的时候觉得夜晚非常长------刚才楼梯间有个人说："我睡不着。"我说："睡不着挺好的，多看书嘛。"但可能他也不想看书------我们疲倦的时候觉得路是很长的，而对于愚者来说，生死轮回也是很长的。原因是什么呢？因为我们没有通达胜义当中一切万法空性的道理；如果我们真的通达了万法空性，生死轮回其实就是瞬间的事，也就是说当下可以体悟的。

因此我们即生当中遇到了这些中观法门，我觉得很多人应该都可以摧毁轮回。就像《中观四百论》里面讲的一样：福报浅薄的人连对中观法产生怀疑都不可能，一旦产生怀疑都是摧毁轮回的因。因此对中观法门、对空性法门，即使你不懂，也要经常看、经常学，这样就能通达诸法平等。

