# 133《胜道宝鬘论》传讲（9）2018.3.26

**《胜道宝鬘论》传讲（9）**

**------索达吉堪布2018.03.26第133次网络开示**

今天还是讲《胜道宝鬘论》。今天对外有网络了，明天开始讲《维摩诘经》（众热烈鼓掌）。你们这样的欢迎倒是很好，但是我希望拍手的这些，不要经常断传承。其实刚开始有没有欢迎不要紧，关键到最后尽量听完传承。

《维摩诘经》是从去年开始我们就想学习，但一直因缘没有达成。明天的听众我也希望是再三思维过的，如果你没有时间听的话最好开头就不要听，没有什么好激动的。学习是比较痛苦的事，不是那么容易，就像学一个《胜道宝鬘论》，我想有些人真正要他讲的话不一定能讲，有些人真正修的话就差得更远。

因此，大家首先应该有一个思想准备。我们现在有些人，听到一个法就急急忙忙去报名，然后听了一两节课之后就跑了。这种的话我很反对、很反感、很不欢喜！如果真的工作上、家庭方面，尤其有些在家人，有特别一些生活的局限性、家庭的局限性，这是我们可以理解的------但我想好像也不是，刚开始一两节课都可以进来，好像家庭和其他的控制都没有，然后到了后面每次都减少一些人。

像我们喇荣佛学院这边基本上没有这样的，刚开始多少人听课，中间除了一些比如说非常严重的病人，或者是特殊的情况以外，开头多少人听，到最后结束的那一天基本上也一样。只不过经堂里面来的人不一定，开头人很多，最后一天也很多。如果这个法讲得长一点的话，中间的时候有些在家里听收音机。我们原来最早在桑耶佛塔里面讲课的时候，三十年前基本上人数是稳定的。二十年前也是稳定的，十年前也是稳定的。所以我想佛学院和一些清净的佛教道场稍微好一点，在家的居士团体，这方面可能流动性稍微大一点。

但不管怎么样，我希望明天《维摩诘经》讲的时候呢......有个别是好奇心来的，因为《维摩诘经》很出名，"这个人怎么讲的？"故意过来看一看，可能有各种心态吧，这些我们都理解。不过我们佛教徒、真正的听众群体，大家应该有个比较稳定的态度，这样很好。如果是交了一万块钱学费的，你们可能会老老实实地全部听完，"哦，我已经交了费，一定要听完，一节课都不能落"；因为免费的原因，就觉得谁都可以听的，就不重视，那这不是很好。

我原来想过，听课的话，要不先收一点钱，听完以后退回去；传承不圆满的就不给退，这样的话可能会比较重视。世间当中的课程也是这样的，现在网络上学语言的也有、学企业管理的也有、学各种各样技术的也有，他们有很多的方式。但我们为了减轻大家的压力，方式方法上比较宽松，大家应该更加重视。因为你们不是为了什么其他的，而是应该对知识负责，对传承的加持负责。所以明天我们开始讲的话，我相信刚开始有很多人，希望大家都善始善终，有这样的一个发愿。

我们里里外外需要很多的发心人员，也是非常不容易的，特别感谢他们。每一次传讲佛法，他们都要提前做好各方面的准备，讲完以后还有很多的收尾工作，他们一如既往地一直在做，特别感谢！没有很多人支持的话，有些法也不一定讲得圆满。

星期三没有课，星期四和星期五讲《大乘经庄严论》。星期六讲《胜道宝鬘论》，到时候我们把前面以及后面的全部传承给大家传完，因为不多。下个礼拜开始，星期一和星期二讲《维摩诘经》，星期三现在初步计划是讲《孝经》......好像每次一个法开头的时候，你们就很欢喜的一种姿态，然后到了后面......星期四和星期五讲《大乘经庄严论》，星期六到时再说吧，不一定有课。大概是这样，我们最近的课程给大家公布完毕。

接下来我要讲的是佛教的修行法门，现场听课的包括有些来旅游的人，你们如果想听课的话，最好一个多小时坚持听完。我的课最晚也是在九点十分左右结束，希望你们能听完。我以前也说过，有些人也许这辈子是第一次听佛教的课，离开这里以后，也许这也是这辈子最后一次听佛教的课。所以你一生当中唯一一节佛教课还不圆满的话，那有点可惜！我想最后你写自己传记的时候也是......（众笑）

昨天前面讲了精勤的十法，今天讲鞭策之十法。鞭策，我们骑马的时候，如果马实在不走，就用鞭子轻轻给它"加持"，然后马就跑得比较快一点，也就是策励它。所以我们修行佛法的时候，实在修不下去、效率不高或者说没有进展，这个时候要从简单的基础法门开始修。

很多人说："我修了很长时间密法的大手印、大圆满，以及其他的生起次第、圆满次第，但始终没有进步，好像越来越退化，是什么原因？"实际上是我们基础法门没有修好。如果基础法门修得很好的话，你的修行会更加努力，而且很快的时间当中能看到各个方面的一些成就。前辈大德们一直是这样说的。所以我们后学者不能盲目地求一些高法，总希望很快的时间当中获得最高的成就，这有一定的困难。

我们平时所讲的人身难得、寿命无常、业因果和轮回过患，叫四种厌世心或者说四种共同加行。这对很多佛教徒来讲都非常熟悉，但不是每一个人都重视。"人生难得啊，我刚刚皈依佛门的时候就已经修过了，这个没有那么难的。"------实际上这是很难的！

我们修行的过程中，要尽量把这四个共同加行的基础打牢，那么以后的修行会非常非常顺利。如果前面的基础没有打牢，虽然后面出现各种感应、加持，但这种修行不是很稳固。从前辈那些大德、现今那些好的修行人身上，我们可以看出四个共同加行是非常重要的。这个道理说起来大家都会明白，但实际上修起来并不是很容易。

如果我们把这四个共同加行修得很好，其实修行过程当中也不会出现什么违缘、障碍。如果是观不好明点、观不好风和脉，或者说观不好一些密法的修持法，很有可能在修行过程当中出现一些障碍，包括有些可能修错。但修四加行就不会，修人身难得、修寿命无常不会出现什么的。所以刚开始的初学者非常有必要修这四个共同加行，我们以前也经常用一些引导文来修持，非常重要！

下面我们就每一个鞭策的法讲一下。

第一个：**"思维暇满难得可以鞭策行持妙法。"**

我们经常说的十八种暇满------十种圆满和八种闲暇，具有这种修行机会的像如意宝那样的人身是非常难得的。我们用学过的所有经论来观察，确实人身非常难得；而人身当中真正有修行机会的人身更难得。放眼世界，七十多亿人中真正能修持正法、具足暇满的有多少？可以说是寥若晨星。因此从方方面面观察，不管从因缘、比喻、整个人类或者其他众生的数目，从自身和他身各方面的因缘，经常这样来观察的话，自己就会知道："啊！确实人身是很难得的！得到人身很不容易；得到人身但是没有修行、直接空耗，那这是非常非常可惜的！"

《大圆满前行》里面引用了一个教证，是前辈哪一个大德讲的不是很清楚："获此人身宝，得摩尼难比"，获得这样的人身是摩尼宝都没办法相比的；"诸无厌离人，岂不见空耗"，没有厌离心的人，得到人身却没有很好地去使用，岂不是白白地空耗、白白地度过了吗？非常可惜！

我们世间当中，比如现在黄金的价值越来越高，得到一块特别大黄金的话会觉得："哇，好难得！"如果我们根本不用却扔到垃圾桶里面的话，大家都觉得："哇，好可惜哦！黄金都不用，扔到垃圾桶里面，这个人太那个了！"同样的，我们在芸芸众生当中获得了人身，遇到了善知识，又有好的修行机缘，却没有很好地去修行佛法、修行正法的话，从修行者的角度来讲，非常地可惜！

所以我们要经常观修人身难得，这样自然而然你就会修行------"啊，我还是要尽快修行，不然的话......人身太难得了！"否则等你真的感觉人身难得的时候，可能已经来不及了。

昨前天有一个大学生跑到这边来要出家，但他可能信心不是很稳固的。我就跟他说我们这边不收，他父亲也说让他回去，还有两个月他的学业就要圆满了。我也赞成他父亲的观点，我说："你父亲把你养大也很不容易，你还是回去好好毕业。"他说："人身太难得了！他一点都不理解我，我觉得什么都没有意义。"然后我跟他说："两个月之后你如果真的想要出家的话，到时候再看情况吧。你先听父亲的，先下去吧。"他说："我现在正好想出家，不然回到学校里面遇到比较可爱的女孩，我也不好弄。"我说："那这就不好说了，你在这里出家的话，也不排除遇到这样的人。那不如先好好地观察一下你自己，这样的话是不是更好一点？"我还跟他们说，你们父亲和孩子之间不要互相用语言攻击对方，应该以互相理解的方式来谈一谈。后来他们谈好了，他父亲暂时也带他回去了。

那个小伙子的信心，一方面也比较稳固，他当时有一种很强烈的出离心，觉得人身太难得了；但另一方面他那种出离心的时间太短了。我问他人身难得这个心是什么时候生起的？他说接近有七八个月。但我想很多年轻人的心变得特别特别快，所以让他再好好观察观察。

我们很多人都有偶尔的出离心，华智仁波切在《莲苑歌舞》里面讲，偶尔、突然性的出离心是不稳固的。刚开始一段时间觉得一定要好好地出家、好好地修行，其他什么都没有意义；但再过一段时间，好像又觉得人生也比较漫长，出家一直苦行，住了一段时间以后，好像对正法生不起信心，有这种情况。所以对于真正的修行人来讲，誓言从始至终不动摇、非常坚定是很重要的。

其实我觉得出家不出家不是很关键的，最关键的就是我们对人身难得有一个很深刻的认识，真正自己心态上觉得人身非常难得，有这样的心理。有些城市里面的人，一讲到人身难得就没啥感觉，"人身有什么难得的，没有什么的，学也可以，不学也可以。"这种心态可能跟我们佛教的修行信念不同。不要说大乘，小乘当中也需要有这样的策励心。

以前有一个人问佛陀未来有多少佛，佛陀说未来有恒河沙数佛。这个人想未来有那么多佛的话，不着急修行，就回去了。回去的路上他又想到，过去有多少佛呢？于是返回来问佛陀。佛陀说，过去也有恒河沙数佛出世。这一句话触动了他，他想："过去那么多佛已经出世，但我一直还沉溺在轮回当中；如果现在不好好修行，未来那些佛出世的时候，我也不一定有机会解脱。现在已经遇到了佛法，我一定要好好修行。"然后他开始修行，后来获得了阿罗汉果位。大家以前可能听过这个公案吧。

所以你可能觉得，茫茫人海，学也可以、不学也可以，无所谓，这是大多数凡夫人的一种心态。但也有些缘分比较好的，遇到善知识的教言之后，马上趋入正道，然后好好修行，最终也有很好的结果。

这是讲的人身难得，希望大家经常思考自己的人生。现在全世界不管是东方人、西方人，大家都在思考人生、思考生命，但真正带有修行性的人生感悟有多少，大家也可以看得出来。所以遇到这些圣法的时候，可以独自好好地思考。有时候我们禅修打坐，安住在什么分别念都没有的状态当中也可以，或者你就想一想自己的人生到底是什么样的。

我们有些孩子，好像读小学、中学的时候，就开始思考人生，经常问老师：人到底是从哪里来的？我们人活着的意义是什么？......但我听到的问题大多数都是"人活着有什么意义？"当然他们的问题并不是我们这里所说的，他所谓的意义可能也有其他的意思。

第二个："**思维死亡无常可以鞭策精进行善。**"

我们要经常思考或者修行死亡无常，这个过程中，你要想所有的众生包括自己，所有的这些生命都没有什么可靠的。就像前面我也用过的、《因缘品》里面说的吧，意思是今天上午见到的有些人，下午就不见了；下午见到的有些人，明天上午就不见了。人世间的寿命无常真的是非常奇妙的因缘。我们的身体也好、生命也好确实是无常的。

《前行》里面讲，可以通过春夏秋冬、器世界、有情世界、前辈尊主等等来观修无常。其实有时候也不需要，仅仅从一棵树上面也可以看出来，春夏秋冬它的变化，或者它的生长、它最后的毁灭，都能看到无常。

死亡无常应该是最好的一种修行方法。前辈有些大德们说："如果上午没有思维无常，那么到了中午心很容易变为世间八法；如果中午没有好好地思维无常，到了下午心很容易变为世间八法。"

我们有些修行人可能现在看来修行还可以，但是因为寿命无常观得不好，很多修行都不精进，一直想：我现在先好好地挣钱、好好地工作，再过十年八年、二十年以后再好好修行......现在哪有时间修行啊？我特别特别忙。最近我准备开发一个软件，要跟某某一起合作，看起来好像市场还比较不错。我跟其他人一起投资，这样算的话，再过一段时间我可能会有多少多少利润。然后这个利润再去投资，也可能赚很多钱。赚来的钱我准备在另一个地方建立一个公司，很有可能上市。这样可以在很多国家都办一些公司，到那时候我的名声、我整个的------这些是我随便编的，但是大概是这样的。

很多人真的是寿命无常一点都......包括我们有些佛教徒，有时候讲月称父的故事讲得很精彩，然后自己呢，"将来我要变成什么什么样"，却不知寿命无常真的来了。来的时候，我们所有的财产全部都没有了。《入行论》当中说："魔使来执时，亲朋有何益？"死魔突然来的时候，我们所有的亲朋好友有什么用呢？"唯福能救护，然我未曾修。"唯一有用的就是我们修过的善法，死的时候它才能救护我们；可是我们一直忙于家庭、忙于工作，忙着这样那样的事情，一直没有修持过。如果没有修过，那死主阎罗来的时候......尤其我们现在很多人，一检查就是什么癌症晚期，还有六个月的时间、三个月的时间、三天的时间。那个时候，"哇，我应该好好地修一下，我现在怎么办呢？"有些人，"我好年轻，我舍不得死，怎么办啊？"也没办法，该走就走了，年轻也好，年老也好。这个世界上唯一公平的一条路，就是死亡这条路，这条路每个人都必须经过。

遇到死亡的时候，除了善法以外，别的都没有什么用。因此，思维死亡无常可以鞭策精进。《前行》里面引用过很多教言，前辈的大德们都非常非常地重视死亡无常。如果死亡无常观修得好，修行一定会很好；如果死亡无常观得不好，那修行不一定非常好。

以前印光大师在他的禅堂里面贴了一个特别大的"死"字，我早期的时候也学着贴了几天，但后来一些客人有各种说法，慢慢慢慢就不贴了。其实这种鞭策还是很好的。对于死亡无常的修行，我们以前也讲过"你也会死，我也会死"，这句话其实是最深的一个窍诀。我们这里大多数人可能知是知道的，"你也死我也死"，谁都知道，但实际上呢......真的，死亡无常特别快，包括我们的终身学员，每个礼拜要念经的名单好多好多。

比如《维摩诘经》从开始讲到结束之前，会死很多人的。去年讲《妙法莲华经》的时候，从开始到最后结束，包括我们听课的人当中，也死了很多。其实听佛法的群体当中，有些是年轻人，有些是老年人。可能我们习惯性的想法是，"七八十岁以后死亡的可能性比较大，我才二三十岁，应该没事"，也许会这样想。但其实很难说的，从我们得到的统计数据看，也有很多是年轻人。因此我们哪怕在世一天，也应该行持一些善法。

这里说思维死亡无常会鞭策你，让你精进修行。真正心里产生死亡无常的感觉，你就不会特别懒惰，而是非常地精进。有些大德、有些修行人，他们从小都明白死亡无常。我有时候提到的、我们多芒寺90多岁的拉雪堪布，他经常来佛学院开法会。"我这次是最后一次来"，他经常这样跟我讲。

有一次齐美仁真堪布到多芒寺附近的村子里面讲课，老堪布就下来听课。齐美仁真堪布跟他说："我给在家人讲的，您这么大的堪布下来听课可能不太好，请您不要来吧。"拉雪堪布说："我明年肯定没有了，就今年听课了。"齐美仁真堪布可能有点害怕，回来悄悄跟我说："你要做好准备，可能堪布今年要圆寂。"我问有什么事情，他说："堪布说今年是最后一年了，他明年就不在了。"我说："没事，他无常观得很好，每年都会这样说的。我估计他今年不会圆寂的。"后来真的我说的是对的。那应该是十年前的事了。（齐美仁真堪布病了很长时间了，现在可能好一点。）所以我们那个老堪布，他每次都说是最后一次见面，真的像《前行》里面讲到的一些噶当派的修行人一样，心里面一直存着最后一个时刻，始终都有这样的。

可能有些西方人觉得："这会不会太悲观了？对生活没有激情，那我们的人生不是很圆满的。"也有这样的说法。包括他们认为乔布斯的想法就不太好，因为他天天观死亡无常，所以后来就早早离开了人间。但其实并不是的，如果真的观死亡无常就会很快离开的话，那我们那个堪布很早就离开了。其实这跟自己的寿命、跟自己是不是很快地离开人间没有关系。懂得无常的话，该做的事情、该行持的善法，很快就会圆满，对自己是一种鞭策。这个很重要。

第三个是："**思维业因果不虚可以鞭策断除恶业。**"

我们经常要观想思维业因果的道理：今世造的业，将来一定会感受果报，这不是虚妄，即使过了百千万劫也不会虚耗，只不过是时间差距而已。而且真正报应来的时候，无论善恶它都有一定的------按我们现在的说法相当于利息，也就是有增上果和士用果。

比如今天我造了一个小小的恶，它会越来越增长；今天我造了一个小小的善，它也会越来越多。所以麦彭仁波切说：智者哪怕造微小的罪业也会害怕，愚者造再大的罪业也不会害怕。一切有部的《毗奈耶经》里面讲："假令经百劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。"《百业经》里的文字稍微有点不同。意思就是说，我们所造的业即使过了一百个劫，它也不会消亡，一旦因缘具足，果报一定会成熟。以前我们经常引用的是《百业经》里的，《毗奈耶经》里面也有非常相同的偈颂，也许《毗奈耶经》也有《百业经》一样的称呼吧。今天我引用的这个是古代的大德翻译的，应该是义净吧，一切有部的戒律，大多数是义净翻译的。

所以这里说，所造的业即使过了很长时间都不会耗尽。当然，我们要思维无常、因果不虚的话，一定要在承认前生后世的前提下才可以安立。如果不承认后世，只承认今世，那业因果就没办法修了。所以《涅槃经》里面讲"不知后世，无恶不作"，不知后世的人，造的恶业是非常非常多的，可以这么讲。我们要思维业因果不虚，不管是做善事、做恶事，丝毫不会虚亡的。

但不是今天造的业今天马上承受，不可能马上感应到的。今天干了坏事，是不是马上堕地狱？不是这样的。今生可以说是前世的"受者"，是来世的"作者"。（欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生作者是。）现在很多世间人不明白：这个人干了很多坏事，为什么没有因果报应？其实今生当中是感受前世的果，基本上已经定完了；今生所做的这些，来世，甚至不一定是来世，可能过了百千劫、过了很多年以后才会成熟。

所以因果是非常细微的，这方面应该好好去思考。取舍因果是很重要的修行。如果我们因果不虚修得特别好，细微的恶也不会造作；而哪怕是一点点的善业，也会去重视、去造作。所以我们没必要说一些大法，"一切都是空性的，一切都是光明的"，然后边这样说大话边造恶业，这样的话是非常可怕的，那不学佛还好一点。有些人用佛教的一些大的名词包装自己，然后干很多坏事，这是非常可怕的事情。

第四个是："**思维轮回过患可以鞭策修行解脱。**"

如果懂得了三界轮回犹如火坑一样，没有任何安宁，没有任何意义，知道它有许许多多的过患以后，对从三界轮回当中获得解脱的最好的法门，我们会希求的。

世间当中表面看好像很圆满的，比如我们的身体，暂时来看好像还算不错，但迟早都会毁坏；毁坏的时候，每个人的身体其实都不是很可爱的------不管你现在长得什么样，你现在的处境怎么样。我们所处的环境，从我们现在轮回众生的显现来讲，实际上它的本质并不是很清净。虽然我们做一些绿化，但是经常暴露出它的本性。我们所在的人群、所有的众生，从整个世界来讲，都有很多不安宁和不快乐的影子。因此轮回当中确实有很多很多的过患，如果我们很好地去修行，一旦认识了心的本性，也能获得一些佛菩萨的果位，包括即生当中有时候也可以成为修行成就者。

有些修行人刚开始的时候当过猎人、妓女，无恶不作，后来生起极大的出离心，从原来的行为当中走了出来，重新做人，行持善法，最后真的成了一个非常了不起的解脱者。就像米拉日巴尊者说的："我以前跟凡夫人一模一样，杀了那么多人，干了那么多的坏事......"后来他精进苦行，最后真正成了世人的模范。

所以通过修行轮回的过患，我们获得解脱的想法就更加强烈。如果轮回的苦一点都不知道，想从轮回里面获得解脱是很困难的。我们世间人有时候认为自己遇到了很多麻烦、遇到了很多痛苦，其实这些痛苦从长远来看，也许真的对你来讲是一个好事，因为你认识了轮回的很多本性。

前段时间我认识的一个老师，他说他家里一个人死了，死了以后才想起他的功德。活着的时候天天跟他吵架，他离开后就经常想起他的功德。我自己也是，我跟父母的关系倒是很好的，他们离开以后，好像经常想起他们的优点，过患想不起来。这样的话，他们当时的离开和无常，实际上对我们有一种鞭策。

因此我们修行过程中，遇到一些违缘、遇到一些不好的话，其实依靠它会让我们走向更美好的前程，这是很重要的。修行人跟世间人应该有所不同，虽然我们也有痛苦的感受，但是这种感受，也许跟从来没有修过任何法的人还是有很大的差别。比如我们生活当中，工作上也好、感情上也好，或者健康方面遇到了很大问题，出现很大变化，如果是从来没有任何这方面知识的话，就觉得"我为什么这么倒霉啊......"，非常伤心。如果懂得无常、懂得业因果、懂得轮回过患，知道生活本来就不是很完美的，只不过以前包装得很好，没有显露出来；现在显露出来了，我才知道了真相。

因此很多的前辈大德们，他们都有不同的生活遭遇，最后遇到了善知识，遇到了解脱法门。回过头来，他们就特别感恩原来的怨敌也好、魔众也好，所有当时对他们制造违缘的。

第五个："**思维轮回众生的痛苦可以鞭策修菩提心。**"

《窍诀宝藏论》里面讲了很多六道轮回中众生的痛苦，比如地狱众生是如何悲惨、痛苦是如何难忍等等，讲了每一道众生的不同痛苦。众生的痛苦知道以后，可以鞭策我们一定要修菩提心，因为唯一菩提心才能帮助众生。

比如有菩提心的人，他可能会给众生讲轮回痛苦的真相，这些众生从某种意义上讲，也许暂时可以离苦得乐，究竟也有离苦得乐的善缘。不要说佛和菩萨，我们一般的一个佛教老师，也许对很多众生的痛苦至少也有一些减轻的作用。比如我们经常讲一些大乘佛法的课，原来这个众生是非常苦恼的，特别特别痛苦，生活的方方面面都不满意，性格也不好，嫉妒心也强，有各种各样的烦恼。后来被大乘佛法感化以后，好像觉得人间的这些痛苦不算什么，最后也真的减轻了很多的痛苦。

我们所谓的菩提心，并不是说将来成佛以后度众生，那个时候多么快乐，我们暂时不说这些；现在住在因地的时候，我们依靠菩提心的威力、依靠菩提心的加持、依靠菩提心的讲授，我们自己也是真的获得了很多快乐。所以我特别感恩我的传承上师，原因是什么呢？如果没有感受大乘佛法，我自己肯定不会有今天的这种快乐。现实生活当中不管遇到什么，虽然也有痛苦，但是这种痛苦跟和我同年的、跟我的同学、跟我以前一起玩的那些人------有些已经离开了人间，还没有离开人间的这些人相比较，不管是处在什么样的环境，我比他们的快乐应该要多一些。原因是什么呢？我想依靠的是善知识们的教言和菩提心的威力而来。

因此我们懂得了众生的痛苦以后，应该更加精进地修菩提心。我们有些道友也讲："出去以后才感受到，确实要好好地学一点大乘佛法，以后要去帮助众生，众生太苦了！"其实我们人间的众生还不算特别苦，更苦的是旁生道的众生、地狱的众生、饿鬼的众生。

刚才有一个人说，他的爷爷还是什么堕在饿鬼道中，好痛苦。我没有来得及问，不知道谁看到的，还是......也许是真的。我们的有些亲朋好友因为以前特别吝啬，堕在饿鬼当中；以前嗔恨心非常严重的，堕入到地狱里面；以前贪心很严重的，现在堕到旁生当中，就是这样的。

在我们人世间，有些堕在监狱里面，有些堕在看守所里面，有些堕在......有时候人世间也是特别的不平安，卷在战争当中、饥荒当中，还有各种各样的灾难。有时候我们看一些新闻，真的觉得众生实际上就是在水深火热当中，并不是很安宁的。只不过我们有时候用一些美好的言词来包装，用一些方法来提升大家的兴趣而已，轮回当中可以说没有什么可贪的。依靠菩提心，尽量地利益天下无边的众生，这是我们大乘佛教最好的一种方法。

所以大乘佛教最好的方法就是慈悲心。以前上师如意宝去加拿大海力菲克斯传法的时候，当时有很多的记者。法王当天因为刚下飞机还是什么的，记者提问的时候，法王态度很不好。记者问一个，法王就随便慢慢回答一个。有一个回答还比较好，"你这次来西方准备给他们传什么？你最好的教言是什么？"法王说："我这次来呢，一方面是弘法利生。我最主要的教言、我自己一辈子修的就是慈悲心。"那些记者好像看起来有点听不懂。现在基本上全世界对于慈悲心都比较明白，不过很多人口头上说是慈悲心，但实际上有些也不是很慈悲的，也有这样的。

第六个是："**思维众生的颠倒迷乱心态可以鞭策广泛闻思。**"

我们要经常思维什么呢？思维世间当中众生各种各样的颠倒迷乱的心态------常乐我净。本来不是清净的东西执著为清净；本来不是常有的东西执著为常有；本来没有我执著有我，这样的颠倒其实非常多。正因为这样，我们应该广闻博学。

我们要想利益众生的话，很多知识有必要明白。所以我也要求我们的法师，包括我们现在研讨班的道友，如果有机会应该多学一下，因为众生的根基是千差万别的。如果我们要摄受众生、要帮助众生，你如果一点都不懂，或者只知道一个法门，比如只精通一个《俱舍论》，也不知道到哪里去弘扬；只知道一个中观，除此之外什么都不懂也不行。从佛教的角度来讲是以五部大论为主......我那天在我们一个堪布堪姆的会议上说，其实在我们佛教徒面前，说显密精通是特别了不起的智者；但从整个世间的学问来讲，显密精通也不是大家都知道的学问。全世界的人关注的也不是显宗和密宗，他们关注其他各种各样的知识。

因此作为佛教徒，有时候也应该知道世间众生各种各样的爱好和习气，以及他们的心态。每一个众生的心态都不相同，每一个民族的文化也不相同，每一个国家的知识领域也有各种不同，我们如果真的想利益众生，也需要广泛地闻思。不然只听一部论典，只看一部经典可能不够。如果是你自己修行、你有清净信心的话，那不要说一部经典，你天天念"嗡玛尼呗美吽、嗡玛尼呗美吽......阿弥陀佛、阿弥陀佛......"其实这样的也有解脱者。但是你要度众生、利益众生的话，应该知道多一些。当你了解他们的时候，会发现其实世间当中的很多众生都比较可怜。

我刚才讲到的那样，很多众生的心态是颠倒的。表面上看，每个人都说我们现在的科技多么多么发达，我们的智慧如何如何高端等等。但实际上，其他都不说，常乐我净四种颠倒就是非常严重的。人们天天把无常看成是一相续的执著、聚会的执著，就这两个，对每个众生来讲，可以说是癫狂者。

《中观四百论》里面讲："若识不正住，世说为癫狂，"如果意识不正常，人们说他是癫狂者；"则住三有者，智谁说非狂"，那么住在三有当中的众生，谁说他不是癫狂者？因为三有里面的众生都是有我执的，而"我"真正用智慧来观察，其实是不存在的。因此我们没有任何理由，认为众生没有颠倒分别念。只要是众生，哪怕是科学家。像爱因斯坦、霍金，从科学界的角度来讲，他们是有贡献的，但不管是科学界的人以及我们世间人，只要有常乐我净的分别念，实际上就可以说对真理没有懂到。"自迷痴狂徒，呜呼满天下！"寂天论师也是这样讲的，不知道自己迷惑的这些众生遍满天下。

有时候有些行为比较特殊的人，不知道是什么心态的，我就让他们不要过来，那些人就，"你也是精神有问题！你也是精神有问题！这就是法王的家......"（上师笑）所以我们这个心态还是很重要。就像《中观》里面讲的，世俗谛有两个，一个是正世俗、一个是倒世俗。倒世俗的话，迷乱的众生就更迷乱了。

所以思维众生这些颠倒分别念的心态之后，我们更加要广泛闻法，一定要多学一学。不然以后面对众生各种各样不同的思维方式，以一种模式对待肯定是不行的，应该要会调整自己的语言，调整自己的心态。

第七个："**思维迷乱的习气难断可以鞭策修行正法。**"

我们要思维：世间当中的习气非常非常地难以断除。有些是无始以来的习气，有些是今生当中长时间养成的习气，要在短短的时间当中断除是很困难的。所以要断除这些习气的话，一定要通过修行。没有修行，理论上讲得再好，自相续当中的烦恼习气也是没办法断除的。

我们有些人可能想：我听了很多中观、听了很多大圆满，我现在应该没有习气了，可是怎么还有习气呢？我听了好几堂课了，怎么还有烦恼呢？其实烦恼跟你听课没有很大关系。听课是知道道理，但知道以后你还要去思维，思维以后再去修。就像你得了一个慢性病，医生知道这个病应该用什么药治，给你开了药。当时你觉得："哇！很好呀！"然后药就放在那里，但是没有喝，那根本是没办法治病的。

所以我们相续当中的习气是非常难断的。《大乘理趣六波罗蜜多经》里面讲了，"意业细微难可测量"，意识的业非常非常细微，很难测量，测量都很困难断除就更不用说了。"身口所作则易除灭"，身和语所做的业比较粗大，要断除的话不是很困难。

我们身体方面有一些习气，但这个要断除不是很难的。语言上面也有一些习气，比如特别爱说一些脏话的人，我们就讲一些业报应的话，他听了之后可能就对自己的语言有所控制，这个也比较容易。但是意识的习气确实就很难。有些人经常讲："我以前可能当过什么什么众生，我这个贪心估计是没办法的。"有些人说："我嗔恨心太严重了，怎么样修也很难。"

确实这样的，所以贪嗔痴的这些业和烦恼，一定要通过长期地修行妙法、修行正法才可以断除。如果不断努力、长久修行，这个世上没有什么是不能断除的。长期地努力，长期地奋斗，肯定会起到作用。如果只是简单地听几堂课，简单地修一点法......包括我们有些出家人，很多人认为出了家以后就没有烦恼了。"我怎么出了家以后还有烦恼？"其实出家只是外在的这个身体，可能头发没有了，换上了不同的衣服，但是内心......当然有些出家人依靠这种威仪，慢慢慢慢可能真的已经调柔了；有些就还是有烦恼。

包括我们受居士戒也是这样的，有些人受了居士戒，又破了；又受了居士戒，又破了。也有这样的，习气很难改。但是我们也不能怕，"我又犯了这个毛病，怎么办？"罪业是没有什么功德，但是它最大的功德是可以忏悔，可以不断去修行。这是很重要的，只要不放弃，就有这种功德力。

第八个是："**思维这个浊世烦恼旺盛可以鞭策实行对治。**"

我们现在这个五浊恶世，贪嗔痴慢嫉妒等烦恼非常非常旺盛。跟我们小的时候众生的烦恼相比，现在的烦恼更严重。因为现在是网络时代，全世界所有的贪嗔痴你都可以看得到、听得到、接触得到，所以烦恼严重的人，天天在烦恼里面打滚，确实非常地可怕！

浊世众生的烦恼好像越来越严重，贪嗔痴也好，世间当中的痛苦也好，这些都是越来越严重。有时候看，人类真的并不是很乐观的，有非常多的痛苦和烦恼。那我们要通过什么样的法来修行呢？最好的就是修菩提心，大乘菩提心，或者修无常心，或者就是用无上大圆满来对治这些浊世的烦恼。

以前上师如意宝的《忠言心之明点》里面也讲了："五浊黑暗极深时，八乘星光难除之，三信七马应牵引，极密精要万日光。"意思就是：五浊恶世的时候，其他八乘就相当于星星的光一样，没办法对治非常强盛的烦恼，唯一依靠如七马的三种信心来牵引无上大圆满极密的这种日轮。（注：七马指太阳神之七马，名为风、意速、五色、明点、定诠、善幢、摧山。）这结合了一个婆罗门故事，法王如意宝在《忠言心之明点》用过这样的比喻，意思就是说：现在末法时代的时候烦恼非常严重，玛哈约嘎、阿努约嘎，以及行部、事部，密法和显宗的很多法都难以对治烦恼，唯一无上大圆满可以对治我们相续当中的贪嗔痴这些烦恼，而大圆满法要依靠自己的信心和传承来完成。

当然我们这次不是讲大圆满，但我有时候跟他们开玩笑也说：不用灌顶的密法《维摩诘经》，里面讲了很多贪嗔痴烦恼如何直接转为道用，或者说直接认识本体的一些窍诀，以比较隐藏式的，显宗当中应该是最高的一种方式来接受的。

我相信只要有信心的话，很多人依靠《维摩诘经》，对烦恼的本体应该有新的认识。尤其是一些在家居士------你看维摩诘居士，他是一个在家人，他生病的时候很多阿罗汉、出家人都去看他。所以作为一个修行人、出家人来讲，有点不好意思，因为在家人的法很高，出家人的法比较低。所以明天要讲我们出家人的法比较低，实际修的只是身体和外在的一种语言，真正内心当中很高的境界在一个居士身上，这样的话我们出家人有点不好意思。

不过你们居士高兴的话，我们怎么样都可以。我看居士里面也有像维摩诘一样的、很了不起的在家身份的，对所有的出家人都不怕，反而很多出家人都特别怕他。当时那些出家人在面前佛陀说不敢去维摩诘家："他好厉害噢！"现在有些出家人说："我也不敢去那个居士那里。"所以这个在家居士很厉害的。

以前我的大多数听众是出家人，现在大多数听众是在家人，所以这次专门选择你们的深法，看看你们给出家人是怎么样教育的。以前在家居士认为出家人是最高的，那么通过《维摩诘经》的学习，可能觉得出家人很多修行都不如在家人，明天开始你们在家人应该坐在法座上，因为境界比较高，然后我们出家人给你们供养、顶礼、赞叹等等。

这里是讲五浊恶世的时候，特别殊胜的、直接斩断烦恼的一些对治法很重要。

第九个："**思维这个浊世违缘重重可以鞭策行持安忍。**"

在五浊恶世的时候，其实不管是修行也好，在人生当中，每一个人有很多很多的违缘。

有些人可能别人看不出来，我们藏地有一种说法，叫做"鞋子里面的小石头只有自己感受得到，别人感受不到。"如果鞋子里面放一些小小的石头，走路的时候自己特别难受；每个人的违缘自己感受得到，但是别人看来也许觉得你很风光、很不错。表面上你不管是化妆也好、穿衣服也好、走路也好，都非常好，但内心充满痛苦、违缘重重，"怎么办呢？我这个人生实在是走不下去了。"不管是什么身份的人，有些可能长期处在一个违缘当中, 有些是顺缘当中又出现违缘、又出现违缘，祸不单行。

我们人生当中真的有很多的痛苦，但如果我们真正认识到这些违缘的本质，依靠它可以修持很多法，也可以安忍。因为出现违缘的原因，可以知道自己的修行，然后可以......比如出现各种各样的疾病，这些时候我们可以依靠自己坚定的意志，将这些违缘转为道用，可以修持安忍。"不宜太娇弱，若娇反增苦"，我们的身体和心态都不能太娇弱，如果太娇弱，没有安忍心的话，可能痛苦越来越多；如果我们很坚定地安忍着，那很多修行就比较圆满了。

今天最后一个，第十个："**思维内外散乱空耗人生可以鞭策更加精进。**"

在现在这个世间当中，我们有很多的外散乱和内散乱。内散乱就是昏沉、掉举，心不能专注在一缘上面。

有时候我们的散乱很可怕的，但最可怕的是我们这个心好像是一种无记的状态。吃喝玩乐也好，经常抓不住的。可能我们产生一些贪心、嗔心、邪见的时候，马上就知道了，"噢，我产生了不好的分别念"；产生信心、悲心、出离心、菩提心的时候，"噢，我产生了一个善心"。但是我们大多数时候的心态，占据我们的大多数都是无记法。一会儿不知道怎么就产生各种各样的分别念，分别念特别多，这叫做是内散乱。在我们禅定当中，这叫做禅定刺。产生一个细微的分别念，禅定马上就被打破了，散乱了。这些分别念实际上空耗了我们的人生，本来我们想有意义地过下去，可是依靠这些分别念，我们没有很好地修行。

所以，我们遇到一些很好的窍诀和教言的时候，应该依靠它好好地闻思、好好地精进。那天我用的麦彭仁波切的教言你们应该记住，"世间一切功德中，说法闻法最殊胜，自己修行为中品，独自诵经为下品。了知此理诸智者，精进闻思极关要。"这个教言很重要。听闻佛法、讲经说法、诵经、禅修......我们有很多方法可以让我们的人生过得有意义。

总而言之，这次讲《胜道宝鬘论》，很多人觉得对修行方面有点帮助。以前比较懈怠的人，这两天还可以。其实我们传法就是要不断地让你提升，这很重要。到一定的时候，可能自己自然而然就会修行了。如果你没有这样的修行法，那么作为凡夫人经常都会懈怠的。

今天我可能讲得稍微多一点，但也可以吧，这些法要多讲一点。很多上师讲法都是两三个小时，但我就一个多小时，你们应该能忍得了。如果不能安忍的话，那我也没办法，对吧。不过现在也方便，不想听课的走了就可以。今天你们听课的这些游客很好的，一直听完了。我可能超了5分钟，没事。现在你们最好能把《普贤行愿品》念完，最多10分钟，然后可以自由了。

