# 137《胜道宝鬘论》传讲（13）2018.5.12

**《胜道宝鬘论》传讲（13）**

**------索达吉堪布2018.05.12第137次网络开示**

讲《胜道宝鬘论》之前讲一讲素食方面，有这样的安排。等一会儿念完《普贤行愿品》，喇荣这边的人稍微等一下，我有些事情要说。

今天是一个比较特殊的日子，十年前的今天是汶川地震，很多众生离开了人世间。最近看到的很多资料当中，可以看到当时非常悲惨的场面。我们人类以及其他动物的生命，在大自然面前是如此脆弱，每个众生对自己的生命如是爱护。除了大自然的一些威胁以外，人类当中的互相杀戮------以前历史上出现过各种各样的------现在而言稍微好一些。不管怎么样，我们从中也可以认识到生命的可贵性。

今天因为时间关系，关于素食的倡导我简单讲一下，不多说。原因一个是《胜道宝鬘论》今天有十四法，本来十法都很难讲完，结果它故意出现在我们眼前。本来想把十四法分两次讲，但是分开的话也不太好，所以我等一会儿就简单字面上讲一下。

其实我这样字面上讲也受到很多人的欢迎。昨天讲《大乘经庄严论》我就字面上过了十几个颂词，后来很多人跟我说："你以后讲法就应该这样，主题不会丢。如果说多了，主要内容就被你的分别念遮障了。"很多人也这样赞叹。这样的话以后我也就比较放松，字面上滑下去对我来讲也是很好的事。所以从今天开始，我们以后讲任何一个法最多五分钟，就全部念传承------开玩笑，不可能的！（众笑）

汶川地震一晃就过了十年。十年前的5月12号，"5.12地震"的时候，无数的众生离开了人世，生命遭到了摧毁，以此为例，我们每一个众生的生命的确是非常的薄弱。我们每一个人自己想一下，谁都不敢确定明天晚上还在、明天早上一定还能起来，谁也不敢签这样的合同。

最近藏地有很多年轻人，晚上睡觉的时候还是很好的，第二天有些住在宾馆里的，门一直打不开，好像没有什么其他原因，看起来死得很吉祥，就这样躺着死了，好像做梦的时候已经离开了；有些是在自己的家里；有些是在禅房里。最近我听到很多这样的消息，晚上睡的时候完全没有任何不适，第二天早上发现已经永远睡下去了，再也没有醒来。

所以我们每个人不要觉得我不会死的------汶川地震死了很多人，玉树地震死了很多人，其他地方地震死了很多人，但我是不会死的，我们真的不能这么想；如果这样想的话，说明就不是修行人了，无常观修得特别不好。

今天还要跟大家讲的就是，以后作为佛教徒------当然我们也不敢强求，也不能特别强调，因为现在这里也有各种各样的限制------但我还是希望，我们每一个人应该珍惜别的众生的生命，同时也要爱护自己宝贵的身体，这样的话素食是非常好的。

在藏地，一般鼓励或者倡导出家人以素食为主。当然藏地在历史上、习惯上有一些陋习，完全改变的话有一定困难，包括有些高僧大德在显现上也不食素，这样的也比较多。但不管怎么样，我们对出家人倡导以素食为主；对在家人的话，因为藏地本身确实有很多局限性，所以一般对在家人并没有特别提倡素食。

在汉地，出家人几乎都是素食者，在家的佛教徒从梁武帝开始到今天，大多数跟其他很多民族不同，甚至看到有些出家人吃肉会非常惊讶------"出家人怎么吃肉？"有些皈依三宝的居士吃肉的话，大家也觉得非常惊讶，有这样的习惯。距今应该有一千多年历史了，这个习惯确实也维护了很多众生的生命。

如今很多地方的一些高僧大德、善信居士，大家都觉得在萨嘎月------藏历四月初一到四月三十，公历5月16日到6月13日，是本师释迦牟尼佛降生、成道、最后示现涅槃的月份，与佛陀有关的三个非常殊胜的节日都在这个月，这期间做任何善事，功德非常大！

在喇荣，上师如意宝曾经在二十多年前，认为这个月要开金刚萨埵法会。一方面是纪念本师释迦牟尼佛；另一方面，所有的信众依此行持善法的话，功德翻倍增长，有非常大的意义。二十多年以来，我们一直不间断地开这样一个常规法会。这几年来有很多大德觉得萨嘎月如果变成素食月可能更好------一般来讲，汉传佛教跟藏传佛教有点不同，基本上一说佛教徒就是素食为主，除了极个别偷偷吃的------所以我们也劝别人，没入佛门的也好，已经入了佛门的也好，还没有正规闻思修行的人也好，哪怕是一个月当中食素，其实对个人来讲也是很有意义的。

现在不仅仅是因为信仰，世界上没有任何信仰的很多科学家、国家总统、主席、国王，他们当中也有很多的素食主义者。还有一些文学家、明星以及其他各界人士当中，素食主义者也非常多。他们有些是为了自身的健康------众生的很多血肉在自己身体当中的话，对自身健康是非常不利的；有些是为了环保，为了环境保护、地球的永恒------因为杀害很多生命的话，对环境有很大的、直接间接的影响；还有一些人道主义者，动物保护组织者等等各式各样的人，他们怀着各种不同的目的，都成为素食主义者。

如果终生吃素当然值得赞叹，身体也会很健康。汉地很多高僧大德都是一百岁以上，大多数科学家认为和食素有关。我在大概十多年前吧，2003年的时候写过一篇《藏密素食观》。以前有些人认为藏地一直是食用血肉的，这个观点其实并不是很正确。藏地历史上有很多高僧大德实际上是终生吃素的，而且他们也非常提倡吃素；藏传佛教的相关经典和论典中，也有提倡吃素的。那个时候我不像现在这么忙，当时还参考了国内外很多营养学家、医学家以及其他健康学说方面的一些现代科学知识，最后造了《藏密素食观》，也提倡素食。

不管怎么样，在自愿的情况下------我们什么都是自愿的，从来没有给别人制定任何戒律。其实戒律也是自愿受持的，佛教的任何戒律都没有强迫受的，全部是自愿的。希望大家如果不能长期素食的，哪怕是在萨嘎月一个月当中素食，这个功德也非常大。到时候有很多僧众一起回向，这个功德也是不可思议、无量无边、值得随喜的。

所以以后如果不能长期吃素的人，希望能在萨嘎月吃素，这也有很大的功德。这是一个事情。

还有一个事情，如果大家在萨嘎月念四十万遍金刚萨垛心咒的话，僧众们一起回向，功德大家都可以同样获得。以前法王在世的时候是这样，二十多年以来都是这样。最好是藏历四月初一到四月三十之间，在萨嘎月一个月内念四十万遍是最好的，如果实在不行，也在尽快的时间当中念完四十万遍。

我们每个人造的罪肯定是有的，自己想得起、想不起的有很多的罪业。如果自己自觉自愿忏悔的，跟僧众们一起发愿，这是很好的。不建议亲自到学院，因为学院现在跟以往不同了，在这里有很多很多的不方便，包括你们的吃住......前段时间有些道友说吃得不习惯，你们来这里就为了吃饭的话，那还不如去一个习惯的地方吃。我说没办法的，我们这边也是无法提供的......所以有时候还是会有很多不同的困难。

前段时间也讲了，好像今年灌顶是没有的。有些人说这是不了义的，肯定有。那你们自己去寻找吧，反正我的智慧是有限的------这个你也无所谓，对吧？现在很多人什么都不相信。

修行不好的人，即使在释迦牟尼佛面前也修得不好；如果是修行好的人，在哪里都好好念金刚萨垛心咒，每天都共修。尤其在佛陀的特殊日子里，希望各个地方自己举办一些共修。不一定很明显的方式，大家只是一起来念诵的话，实际上也不会违背国家的相关政策。

全世界有这么多人，自己选择自己的喜好，有些是唱歌，有些是跳舞，有些甚至是在人世间当中不是很道德的聚会，大家都比较赞叹。所以大城市里面有各种各样的聚会，我觉得我们这个应该没有什么不如法的；如果有人说不如法，那也不会犯法吧。我们一起学二千五百多年前释迦牟尼佛的教法，除了特殊的身份以外，每个人都有自己的信仰自由。所以大家也没有必要如此的胆小、如此的脆弱，没有必要。

今天要跟大家讲一下的，就是在特殊的时间当中修一些法是非常有必要的。这是我提倡的两个事情。

今天可能有些人想听一下关于素食到底讲什么，就讲这么多。我希望你们接下来把《胜道宝鬘论》的十四个法听完，而素食方面就讲这么多。你愿意吃素也可以，不愿意的话谁也没办法。你用自己的钱买自己的食物，我没有办法的。但是有时候我们的这种杀害，还是跟众生直接有关系。有些人说吃三净肉没有什么事，但是在大乘佛教当中，凡是为了食肉而杀众生的话，都是不清净的。《楞严经》《楞伽经》《大涅磐经》《涅磐经》等很多经典当中都讲得非常清楚。

可能有些南传佛教和藏传佛教的人很想找各种各样的理由，甚至有些出家人对素食观非常不满意。甚至现在藏地有些有身份的上师们，在不同的场合当中说杀生应该是有必要的，不然对这个民族的生活发展有一定的影响，有些在不同的场合当中也这样提倡。如果自己悄悄地吃、公开地吃也没有什么，但是在很多弟子面前，以一些戒律如何如何说......虽然小乘中也提倡过三净肉，但是最后到了大乘，尤其是在《涅槃经》当中佛陀如何解释的，大家稍微闻思过的话应该是清楚的。

当然这个世界当中有不同的思想、不同的观点，这个应该也可以有。不过如果出家人特别赞叹吃肉、赞叹杀生，那我们还是比较难以理解。如果是在家人、不信仰佛教的人说各种各样的话，我们是非常接受的，因为在这个世界上有不同的众生，完全可以有不同的想法。但是穿着本师释迦牟尼佛的袈裟，发出这种声音，如果他说自己是特别业力深重，或者是有特殊的一些必要，要度化一些众生，所以要吃肉，有些人可能信，有些人可能不信，我们也没有什么说的。

有些人说是因为身体不好，因为特殊的原因自己要吃肉，这也理解，即使出家人有些确实可能会有这种情况。但在不同场合当中经常提倡杀生和吃肉的话，那我们对以出家人身份说这种话的，可能稍微有一点不同的看法。当然我们对他也不会有其他想法，只是我们会想为什么这样呢？他是不是一个真的大成就者？像马尔巴洛扎、那洛巴一样的？有时候想这是什么原因呢？我们可能有时候会有这样的想法。当然这只是我个人的小小的一种怀疑而已。我不承认也好，我有怀疑也好，我有什么看法也不会影响谁。

包括有些佛教徒，对自己所谓的上师有不同的看法，这些弟子们也要看自己有没有上师的境界；或者是觉得大乘佛教当中，这样吃众生的血肉是理所当然的，那我们也没有什么说的，对吧？这个事情稍微在这里提一下。

关于素食方面，如果自己自愿在萨嘎月的时候吃素，那这么多人共同发愿的功德应该是非常大的。随喜大家的功德！

接下来讲《胜道宝鬘论》"无义之十四法"。

**第一个："获得人身后不忆念妙法，如同已到宝洲空手而归，无有实义。"**

我们获得了暇满的人身，遇到了善知识，也学习了大乘佛法，但是在日常生活中一点都不忆念正法，也从来不修，一辈子就这样空耗，到死的时候修行一点都不成功------可能连一个加行都没有修，一辈子很散漫的，这样空过的话确实很可惜。如同一个人到了有各种珍宝的地方却空手而归，一个珍宝都没有带回，从世间的角度来讲，人们也感觉很遗憾。

所以我们作为修行人，应该要让自己的人身变得有意义，这个很重要。不然就像一些名人、一些富贵的人、一些有权力的人，一辈子都不知道在忙些什么，最后离开这个世间的时候，到底有没有意义？我们在生活中经常可以看到这样的人，这是非常可惜的。

当然，有些人可能是没有遇到善知识，人身白白浪费掉。本来这个世间当中有特别殊胜的法，但你离开的时候什么法都没有修，连一个无常也没有修过、人身难得也没有修过，这可能主要是善知识没有摄受，我觉得这个可能更重要。

佛经中讲，当时耆婆死的时候，很多草木都显得很痛苦，原因是因为耆婆离开的话，别人不知道这些草木是可以治病的。只有一个药草没有哭，其他的很多都哭了，佛经里有这样的一种比喻。同样的道理，如果这个世间当中没有善知识的话，也许我们很多人根本就不知道什么是取舍、什么是修行；如果最后一点修行都没有而离开的话，是很伤心的。

我刚才看到我们这边最早就在这里的一个80岁的人，我问："死的时候你会不会害怕？"他说不怕------不知道是真的还是假的。不过确实修行人死的时候自己要胸有成竹，不要觉得很遗憾，因为我们承认还有来世------来世并不是不承认就不存在的，来世是确实存在的。有些人只是等死而已，而有些人为了来世在做准备，所以我们应该要做一些有意义的事。

希望大家现在好好地闻思，每天的时间尽量不要空耗，做一些为众生的有意义的事情，自己好好地发愿、闻思、祈祷，哪怕有头有尾地念一遍《普贤行愿品》，我觉得人身也是有意义的。以前法王如意宝说过，他虽然人老了，有时候眼睛也看不到，但是每天能念一遍《普贤行愿品》的话，自己觉得不管能活多少天，每一天都是有意义的。所以有意义和无意义，应该从这个道理上来安立。

**第二个："进入佛门后置身于俗家琐事，如同飞蛾扑火，无有实义。"**

"进入佛门"从广义上讲，是指受了皈依戒，从狭义上讲可能是出了家。虽然已经入了佛门，但是后来没有按照自己的身份去修行，一直忙于一些俗家的琐事，整天要么去打仗，要么忙着各种各样的事情。

其实我们世间的诱惑是非常大的......就像飞蛾觉得火是很美好的一种光芒，然后它就飞进去了，最后身体全部被火焚烧了；同样的道理，世间当中比如有些人刚开始皈依了，后来又舍弃，去忙一些琐事；有些出家人刚开始看破今世、穿着僧衣，但后来因为种种原因又还俗了，或者因为各种事情一直没有好好修行，这种生活、这种行为都是没有实义的。

每个人一生当中的选择多数是很困难的，但你如果选择了进入佛门、选择了出家、选择了受居士戒的话，就没有必要再换来换去。当然世间的一些琐事还要不要做呢？还是要做的。如果我们每一个人学了佛之后什么都不做了，全部让别人来养的话，这也不是个好事。包括出家人，自己能动、能走的时候就要尽量干活，这个很重要！------但我们也不能一直忙于一些琐事。

我以前也说过，学佛的人有三种身份、三种事情：一个是工作的事情，一个是家庭的事情，还有一个是信仰的事情。如果是出家人的话，在这个上面还有另外一个出家的身份，这个最好是善始善终，否则也没有什么实在的意义。

**第三个："无有信心住于善知识前，如同身处海边而渴死，无有实义。"**

没有任何信心地一直住在善知识面前，或者是在修行者的行列当中，他身边的修行人、善知识是非常好的，有一定的境界，可是自己没有什么信心，这样的话，哪怕一起住多少年，实际上也没有意义，他就是他，我就是我。就像有些人依止善知识多年，但相续当中的功德没有得到增上。

这里说"身处海边"，一般一个人在海边干渴而死的话，是因为海水不能喝，或者......藏传佛教的很多经论里面说到海边，不过"海边"可能是"湖边"，因为海水本来不能喝，与这个比喻稍微有一点差别。其实"湖"和"海"在藏文的词义当中基本相同，比如藏地的四大湖，青海湖、羊卓雍错湖等，经常有"海"的名称。所以它可能有咸水和淡水之间的一些差别吧。但是不管怎么样，水中干渴而死这种情况是很罕见的。

《华严经》云："如人水所漂，惧溺而渴死，于法不修行，多闻亦如是。"以前好像在《大圆满前行》里用过，有一点点不同。意思是人虽然在水上漂着，但害怕溺水最终渴死；同样的道理，我们有些人在善知识面前不好好修行的话，那听闻再多也没有什么用，没有什么意义。

像本师释迦牟尼佛那样好的善知识肯定是找不到的，但他身边的提婆达多------按照共同乘的一些观点，虽然在佛陀身边待了这么多年，最后也没有什么意义，堕入恶趣当中。

以前讲过的《大涅槃经》中，有一个善星比丘的公案。他也是一直跟着佛陀很长时间，有一次佛陀给天人讲法------按照当时的一些做法，侍者是要等上师休息了才可以休息的------那天晚上就像我们现在一样，佛陀一直在给天人讲法。善星比丘最后有点困了，他就想了一个办法。按照印度的传统，吓唬小孩子的时候有些会说"你快睡觉，不然的话魔鬼要来了"，善星比丘就对佛陀说："你赶快休息，不然的话魔鬼来了。"他吓唬佛陀。佛陀说："你不要这么说，我已经断除了一切烦恼障碍、所知障碍，得到了四无畏，不会因此而害怕的。"

这个善星比丘实际上已经精通了十二藏，而且获得了四禅，但是后来因为跟一些恶友经常交往的原因，他的禅定境界最后也退失了。他在佛陀身边待了那么长时间，除了天天对佛陀生邪见以外，一点信心都没有，最后活活堕入了地狱。佛陀当时说，如果善星比丘稍微有一点好的地方就可以想办法把他度脱，但是他一点都没有。就像一个沉溺在厕所里的人，如果他的头发露在外面的话，也可以拉着头发把他拽出来；如果善星比丘有一点点功德，佛陀也可以趁此机会度他，但是最后也没办法。

像佛陀那样的善知识在这个世间当中应该是没有的，但是他身边有时候也有这样的人；而且很多人看到善星比丘的时候，就对佛陀产生了邪见。所以有时候不要认为，"哇！这个人还是某个上师身边的，某个佛学院的......"其实即使像佛陀身边也有这样的人。因此，个别人的行为不能代表某个上师。

有些人说：哇！这个上师肯定不好，你看他的弟子性格很坏的，这个上师肯定也是很差的。一方面也可以观察，如果上师差的话，确实大多数弟子也比较差，整个教育体系给大家的印象会有一定的差别。所以我以前也说过，希望各个上师身边的侍者也好、弟子也好，稍微要注意一下，不然......

一般来讲，上师身边的那些弟子特别傲慢，跟他问个什么事情，比如上师在不在，他根本就不开口，非常傲慢------好像比上师还傲慢，上师都不一定那么傲慢。有时候有这种情况。这样也没有必要，你待在某一个上师身边也不是长期性的。我们藏地有一种比喻：一般老狗只能活九年，九年中不要把所有人都得罪了。当然对各个高僧大德的弟子们不能用老狗来比喻，不过在上师身边的时候，不管是九年、十年、五年、三个月、一天，都应该给别人留下一个很好的印象，这样可能还是很有必要。

我虽然没有真实地当过上师的侍者，但是每次出去的时候还是非常注意的，这方面可能我们这边一些老同学应该都知道。我自己想是从来没有傲慢过的，不管是在哪一个上师身边，看见有人来拜见上师，或者做什么事情，我都很认真的。当时我经常拿着一个笔记本，什么事情都全部记录下来，很认真地对待。

有时候弟子特别好，不一定上师也那么好；有时候弟子特别坏，不一定上师也那么坏。其实由于善星比丘的影响，当时印度的很多人对佛陀都产生过邪见，因为后来善星比丘越来越猖狂。刚开始他对佛陀还有一点点信心，后来他的禅定境界也退了。《大涅槃经》里有很多这方面的道理，大家也应该清楚。

所以如果自己没有信心，上师再好也救不了你；就像一个人在河边，河水应该是可以喝的，但是你没有喝，最后干渴而死也没有办法。有些人在某个佛学院里面待了多少年，在某个上师那里待了多少年，但是自己从来没有修行、对佛法没有产生信心的话，那待多少年都不一定能代表什么。

有些人说，"我在佛学院里面得过什么"、"我跟某个上师是很好的，你看我们这个照片"------照片说明什么呢？照片上在一起......现在网络上你随便喜欢哪一个人都可以把他的照片放在一起。原来1993年的时候，法王和我们当时特意地把美国总统克林顿的照片一起拍照，我也过去跟"克林顿"一起照相，很多人以为是真的。其实这没有什么难的，有时候就是好奇而已，反正电脑上随便都可以做嘛。所以这个没有什么用的，对吧？修行如果不好的话，照片没有什么用的，对吧？

哎哟！今天我的十四法（众笑）......今天一定要讲完十四法。下面是第四个啊（上师笑）......真的就像昨天一样字面上讲，是吧？本来这个内容很好，多讲一点也许有点用......

**第四个："不成为四种根本罪与我执之对治的法，如同斧头与木材放在一起，无有实义。"**

意思就是说，我们修任何法应该要变成杀盗淫妄四根本罪和我执的对治，就是一定要能对治我执、对治不犯四根本戒，这对每一个修行人来讲很重要；如果不能成为对治的话，那就没有什么用。

斧头跟木材放在一起，本来是用斧头来砍木材的，但如果没有砍，那放一百年也互相起不到什么作用。同样的道理，我们修法主要是为了断除我执，让烦恼越来越少，自己的行为尽量不犯戒，至少四根本戒为主的戒律要清净，这样的修行会成功的。

以前博朵瓦格西问仲敦巴尊者："什么是真正的法？""如果成为对治烦恼的话，那就是正法；如果不能对治烦恼，那不叫正法。"所以我们要对治烦恼，尤其是对治我执。我执越来越重的话，那你的修行再怎么说好，哪怕你说"我现在已经证悟了大圆满、大手印，所有藏传佛教的最高境界我已经证悟了"、"禅宗的明心见性我昨天刚刚大彻大悟了"、"你们看看我头上有没有光啊"、"我现在已经不被任何烦恼所染，我的境界如同某某某某佛菩萨一样"......我们暂时相信他，可能过一会儿，因为自己的一些事情不成功，开始大发雷霆、发脾气的话，"哇，刚才你说大彻大悟，跟现在的这个大嗔恨心是不是有点相违之处？"

所以一定要成为犯戒和我执的对治，才真正成为修行，否则没有什么意义。

**第五个："不成为烦恼之对治的窍诀，如同病人只拿着药袋，无有实义。"**

也就是说，我们修的窍诀也要成为烦恼的对治。如果没有成为烦恼的对治，光是"我在某个上师面前已经得过三个月的窍诀、一百天的窍诀""我得过一次灌顶，得到大圆满最殊胜的什么""我得过《法界宝藏论》的窍诀，得过杰珍大圆满的窍决"......

国外的很多人特别喜欢说窍诀。有些是红头发的，他们说"我在某个某个上师那里得过窍诀，我在......"其实他们还是很有机会的，尤其藏传佛教很多了不起的、很伟大的上师在西方弘法。在西方弘法的过程中，有些上师直接给大家讲，灌顶都不用，直接"过来过来，我给你讲一个大圆满直指心性的窍诀"，刚刚遇到的时候就给他讲一个。但是没有成为烦恼对治的话，虽然窍诀很深，确实非常非常殊胜，可是对你而言可能没有什么意义。

只不过你给别人说起来的时候，"哦，我得过什么什么窍诀......"讲很多很多的窍诀，书也是一本一本的，"你看这是大手印的窍诀，这是大圆满的窍诀。《恒河大手印》《大圆满心性休息》《上师瑜伽》《上师心滴》......"全部都是窍诀，在一个黄色的包里面背着，背着窍诀，最后腰都弯了，但是烦恼还是没办法低头，贪嗔痴慢妒越来越强盛。

这就像一个人带着很多药，但从来都不吃，生病的时候特别痛苦。就算他摆得全部都是药，也没有什么用。我们这里很多医生都应该知道，别人也知道，像我这样的病人也知道，不吃药的话是不行的。

但是很多人给我介绍药也有点烦，"这个是药，那个是药......"好像全都变成了耆婆医师。不过你们很多人的健康意识还是很好的，这一点我还是比较赞叹。像我们很多藏族人的话，包括有些医生，就给你个药，什么话都不说，这样语言也有点太少了。而你们很多人，不是医生也全部变成了"医生"，"这个不能吃，那个不能喝......"这说明可能从小健康意识稍微好一点，这倒是很好的。

不过如果只带着一个药袋，不食用的话可能也没有用。《大宝积经》当中也说了，如果我们修行人只是念诵，没有观想，没有修行，那也没有什么实在的意义。

所以我们有了窍诀的话，哪怕是特别简单的一个无常的窍诀、人身难得的窍诀、轮回痛苦的窍诀，也应该尽量一点一点去修，那么自相续的烦恼确实会有所减少，而且慢慢慢慢对法产生信心等各方面都有非常好的意义。这是第五个问题。

**第六个："没有针对心相续而一直口头空谈，如同鹦鹉学舌，无有实义。"**

我们学任何一个法、任何一个窍决，都应该针对自相续进行调伏，这是很重要的。否则光是一些名言的言词，空口谈论，一直说这个、说那个，包括我们学因明、中观，以及世间的天文、地理，这些只是鹦鹉学舌而已，实际上最后真正对你的解脱可能没有什么用。

作为一个修行人，有时候没有必要特别去高谈阔论，一直夸夸其谈。有些口才特别好的人可能会讲很多看起来特别有道理的话，尤其是我们学过一些因明、中观的话，自己相续一点都没有......跟我差不多吧，讲得很好的，但实际上自己的相续根本没有与法相应。

就像鹦鹉，让它念"嗡玛尼贝美吽"它也念，让它说"欢迎光临"它也会说。它会说很多，但是它不可能会修行，它也不知道"嗡"什么意思，"玛"什么意思。这一点包括讲经说法的有些法师，或者说有一定学问的人，理论上说得头头是道，讲得很有道理，但实际上人与法之间有很大很大的距离。《开启修心门扉》当中也讲了很多吧。

所以有时候显现上我们学的一些名言的法，可能对自己的修行也有一些危害。以前藏地历史上非常著名的布顿大师，他说他年轻的时候有一个人供养了他很多钢笔，他觉得这很好，"我以后一定要在天文地理方面作一些贡献"，后来他在天文、地理、历史方面写了非常多。但是他接近圆寂的时候有点后悔，他说："哎哟，世间的这些知识我如果没有学那么多的话，今生我应该成就的，太可惜了！"

布顿大师在我们藏传佛教当中，人们都称他为"第二大世亲论师"，就像印度的世亲论师那么了不起。但是后来他一直耽著世间的一些知识，真正有利的法都没有修。所以五部大论这些，学肯定要学，一点基础都没有的话连一个窍诀都没办法、有困难，但是如果学得太多的话......

以前我刚来的时候，根登洛吾堪布------现在他老人家还在，他拿一个特别长长的《俱舍论》经常看。我们有时候到他那去的时候，他说："其实这个《俱舍论》害了我。"我们说："为什么？""我刚到佛学院的时候不是来学这个的，但是现在我一直想学，已经出不来了。"他是很了不起的、从小就闻思修行的一个人，《俱舍论》不可能害他。但是我们的话，《俱舍论》、因明，显宗的有些经论，可能词句的量比较多，可能对真正的实修有一点......那五部大论不要学了？明天五论班全部"我们要实修去了"------也没有必要这样偏堕。

我们这个作者冈波巴尊者是很了不起的，他主要是以修行为主的。以前上师如意宝在法国讲各宗派不相违的时侯，也说像冈波巴尊者这些都是莲花生大士的化身。我没有看过他的传记里面这样说，但上师在法国的时候确实这样说过。所以他的有些词句力量比较强。

当然我们也不能放弃其他显宗的课，不过有时候这些课学的知识，跟修心法门还是有一些差别，这是第六个。

**第七个："以偷盗强抢诈骗进行不予取来作布施，如同将皮袄泡在水里，无有实义。"**

在别人面前说妄语、说神通------可能我们有些出家人、修行人不是完全用现在黑社会的那种强盗手段，但可能是以各种方式来欺诈，这样得到的财物来进行布施、供养，是没有什么意义的，就像皮袄泡在水里面。

现在好像藏族人穿皮袄的比较少，冈波巴尊者那个时候都是穿皮袄的，包括我们读中学小学的时候都是唯一穿的皮袄，皮袄以外什么都没有，到了后来接近中学毕业的时候，人造的衣服就开始出现了。所以现在藏地穿皮袄的人好像也比较少，几乎看不到了，有时候看一些表演节目的时候就看得到。

不管羊羔皮做的还是小牛皮做的皮袄，如果泡在水里面，然后拿出来在太阳下一晒，根本就不能穿了，全都变得很坚硬，根本没办法了。所以有些习惯不懂的话，可能......去年有些人把我的羊毛垫子洗了，洗完以后全都脱了，他们不懂。皮袄也是这样的，如果泡在水里面的话，全部都浪费了，不能穿了；同样的道理，以诈骗的行为带来的财富，肯定没有什么意义的，这是第七个。

**第八个："以加害众生来供养三宝，如同割儿子的肉给母亲，无有实义。"**

藏地以前都有这种，说是牛杀了以后供养僧众、供养高僧大德，这样可以清净罪障，再也不会堕入恶趣，有这样的邪说。这个就像我们《前行》当中讲过的，把儿子的肉割下来给母亲吃，母亲肯定是不高兴的。同样我们杀害众生后用他们的血肉来供养三宝，就像寂天菩萨说的一样，"遍身着火者，与欲乐不生"，我们整个身体遍燃火焰的话，肯定不可能有开心的；"若伤诸有情，云何悦诸佛"，如果我们伤害有情的话，三宝也好、上师也好，怎么能欢喜呢？这是不可能的。

所以，我们不要用害众生的方式来供养三宝。包括现在有些人用各种方式来化缘，也很不好的。有些人可能比较擅长吧，煽动力比较强，最后有些比较虔诚的居士自己吃的都没有，还造佛像、寺院，供养上师，这样的话没有必要的。任何一个害众生的行为来供养三宝的话，没有任何功德。这个一定要注意，不然没有意义的。

**第九个："为了今生的一己私欲而道貌岸然、忍辱负重，如同猫潜伏杀老鼠，无有实义。"**

有些人为了今生自己的名声、财富、权力，为了自己各种各样的利益，表面上看起来非常如法，诈现威仪，或者说忍辱负重，特别能修安忍，看起来很好的。

这样说的话也不是很好的，但也不得不说。有些修行人在居士的团体当中，刚开始特别特别如法，但他是有目的的，不是真正的如法，最后到了一定的时候，他的本性已经暴露出来了。他们很有方法的，刚开始看起来也好、说话也好，有些好像专门在这方面受过培训一样的，特别......

以前戒律里面讲到六群比丘，他们特别擅长到信众当中去化缘。有些戒律特别清净的比丘去了一两天，一点都化不到，大家理都不理；但是六群比丘一去，所有的人对他们都特别供养。供养的程度是什么样的呢？他们这六个比丘都是很厉害的，有时候他们讲到布施的功德，下面特别特别吝啬的人，都觉得把自己的肉割下来供养都没有问题，因为他们已经非常感动。

有些人确实特别有煽动力，他一说话，所有的人都觉得，"------哇！"比如说"我们某个地方的寺院特别特别艰苦，这些出家人吃的也没有，喝的也没有"，然后拿出一些照片......最后真的很多人开始流泪。这些到底是真的还是假的？确实不好说。

这里有个猫潜伏杀老鼠的比喻。猫杀老鼠是非常擅长的，它一般在那里潜伏着，时机最成熟的时候才扑上去，一下就抓到了。刚开始它就......（上师模仿，众笑）这个你们应该知道，它一般有必要的时候才会叫，如果老鼠在这边它就冲往那边，然后翻身开始......

有些修行人也是为了达到他个人的利益，看起来特别如法------他特别擅长这方面的。这个时候我们有些头脑比较简单的，信心比较大、智慧比较缺的那种人，遇到像猫一样的有些人，最后什么都没有了------法也没有，财也没有。所以这里用老鼠的比喻------这是冈波巴尊者的比喻，不是我的比喻。

**第十个："贪图现世的名闻利养而行广大善法，如同用如意宝珠换一个小葫芦或一团食物，无有实义。"**

为了贪图今生当中的名声、财富、恭敬，表面上看起来做一个特别广大的善事，什么造佛塔、修寺院、办慈善机构，召集很多很多的人，反正看起来特别伟大，实际上他的目的唯一要么是名声、要么是财富。这种动机肯定是不好的，就像把特别珍贵的如意宝最后换成一个食团或者是一个葫芦，特别可惜，没有任何意义。

所以有些事看起来做得特别好，宣传得也好，广告也特别不错，团队也很厉害，但实际上一看，他的动机就不是真正为了众生。那这样的广大------不管人再多也好，事情再怎么伟大也没有什么意义的。别人也好，自己也好，做任何善事如果是为了自己的名闻利养的话，那没有什么很大的意义。

以前我们那个沃尔罗扎瓦，就是仁钦宗，他把很多经典译成藏语，梵文非常精通的。最后他在桑耶还是哪里示现圆寂的时候，他说"为世间八法而做的任何事情都是没有什么意义的"，他留下了很多教言。所以我们也应该这样来想。

**第十一个："虽然多闻但自相续处于平庸状态，如同医生罹患痼疾，无有实义。"**

有些人虽然广闻多学，但自己的相续完全跟世间人一模一样，平庸而住；就像一个医生，他本来非常精通医学，可是最后自己得病的时候却无济于事。

因此我们修行的时候，真正有意义的就是信心、悲心。念诵多少，磕多少头，这是身体和语言方面的；而内心当中真正有功德的，比如长期对众生产生一个悲心。不管是什么众生，你看到以后就像《大乘经庄严经论》里面讲的一样：这些众生很可怜，他们的生命也是无常的；他们被三大痛苦束缚着，自认为很了不起，但真的是很可怜啊......发自内心的有一种自然而然的悲心。看到上师三宝的法相也好、法本也好，自然而然的产生一种清净的信心。这种心里的功德非常大，而且心也不是一个平庸的状态，应该有一种成熟的、有一种湿润感吧。

我们有些人的心刚强难化，一点变化都没有。包括我们有些出家人，已经出家十年、八年了，好像还越来越凶一样。出家人当中真的有这样的，为了房子的事情，为了一个小小的事情就吵架。好像以前当居士的时候还不是那么......"他的嗔恨心那么大啊？嗽嘛钦！"旁边人听到以后，"哇，这就是修行人？他待了多少年啊？""他在这里已经待够了十年了。""啊，待了十年，那十年他学的是什么啊？"......我们有些居士也是这样的。

所以有时候从年龄根本没办法看出修行。有些人好像待的时间很短，原来很有嗔恨心的一个人，法很快融入自相续，马上不是平庸的状态了，带有一种圣者的慈祥，好像有点不错的了，对吧？

**第十二个："精通教言却无有觉受境界，如同富人无有仓库钥匙，无有实义。"**

有些人还是很精通教义的，什么噶举派是怎么说的，格鲁派是怎么说的，我的上师是怎么说的，我曾经依止过的那个禅宗上师是怎么说的，我依止过一个大圆满的上师他是怎么说的......以前我在美国遇到了一个老太太，她确实也遇到过很多的上师------顶果钦哲仁波切的教言是什么、顿珠仁波切的教言是什么、纽西堪布的教言是什么......讲得还是挺好的，但是不知道有没有觉受，我们没有细谈。

有些人教言很丰富，什么教言都会说，但是相续当中可能连一个生命无常、业因果不虚都没有，对上师基本的信心也没有，一点觉受都没有，一点感觉都没有，那光是讲很多很多的教言也没有什么用的。

如果你是一个导游的话，你什么都会讲一讲，让别人多听一下也可以，但也不是这样的。这种人就像是一个富翁，他的仓库里有什么他都知道，有如意宝、有金子、有钻石、有玛瑙、有七宝......但是，"可不可以给我买一个？或者给我一个呢？""我没有钥匙，没办法。"那这样的话只是好听而已，没有什么用。

所以有些人只是会讲很多很多的教言，但是自己的相续一点觉受、一点修行的境界都没有，那也是没有什么意义的。

**第十三个："自己不了悟法义却为别人宣讲，如同盲人导盲，无有实义。"**

自己对法的胜义谛也好、世俗谛也好，对法的究竟意义一点觉悟都没有，但经常跟别人夸夸其谈------可能跟我差不多吧，有些教言对你们说的，有些教言对我说的。这样的话好像也不好意思给别人讲，但是好像不讲的话也不行，已经讲到这里了。

意思就是说，自己相续当中不管是空性也好、大悲心也好，这些甚深的道理没有领悟，但是经常在别人面前宣说，那就像盲人引导盲人一样，自己都没有眼睛，肯定会从悬崖掉下去的，那这是很可怕的事情。同样的道理，我们对法一点定解都没有，给别人宣讲也没有什么用。当然有些教言当中说，给别人讲还是有意义的，就像盲人带着灯的话，虽然自己看不见，但别人看得见，也有这样的说法。

不管怎么样，最好自己稍微有一点点境界、觉受，如果一点觉受都没有，完全是鹦鹉学舌也没有什么意义。

**第十四个："将方便生的领受执为殊胜境界而不寻求实相义，如同将黄铜当成黄金，无有实义。"**

把黄铜当成黄金是没有什么意义的。依靠各种修行的方便，产生的一些乐受也好、明受也好、空受也好，把这些明乐无念的受认为是最高的境界，而不去探求实相的意义，这是不好的。

我们禅修的时候，有时候可能会有一些光明的境界。以前冈波巴尊者七天当中不产生分别念，后来他到密勒日巴那里说，密勒日巴就狠狠地呵斥他："这不算什么，几天不生分别念有什么的，这是无色界的因！你还是重新用止观双运来修。不然光是这样的一个寂止......"所以冈波巴后来就开始修行。

我看到南怀瑾的传记里面说，他自己好像有一次看到一个禅室还是什么的，后来他的师父不让说。好像是一个透明的玻璃房的内外一样，依靠一些禅定力量很明显可以看到一些情况、一些境界。这个时候有些人特别高兴，"哇，我现在已经证悟了！"包括我们有些人做了一个好梦的话，"哇，我昨天做了一个好梦。"

发觉自己稍微有一点觉受的时候，最好不要去执著。不要执著为实相，然后从此之后对般若空性、对大悲心这些都不探求，认为"我现在肯定是很了不起的了。为什么天人不供养我？我现在......"有些居士真的跟这个差不多，因为自己佛教方面的道理可能接触得不多。

我觉得最关键的，我们很多佛教徒刚开始十年八年还是要好好地闻思修，不然的话，你认为的所谓佛教，完全就像是吃一个去痛片、吃一个麻醉药的感觉，这样不是很好的。

我看到西方有些人写的书里面就是这样，他们说"哇，禅修是特别舒服的。"他们说禅修就像是吸毒、吸大麻一样，特别舒服。他用的比喻一看就觉得他是在耽著一个乐受。《大乘经庄严论》里面讲了，贪执禅味并不是很殊胜的。确实心稍微能安住下来的时候，觉得"哇，很舒服的。"肯定是特别舒服的，但不要把这个执著为最重要的。

这里也讲了，方便生的这些领受有些人把它执著为最殊胜的境界，然后就不寻求实相义，这就是把黄铜当成黄金。黄金是很贵重的，但是你还没有得到的时候，错把黄铜当成黄金。

以前我去放牛的时候，在山上挖到一个这么长的......我以为是白银，我以为我发财了就很高兴，回来跟父母说。他们也认为是，因为他们也不太会看。后来我父亲拿到城市里面去问了一下，不是银子，好像是叫锡。现在有时候我路过那个地方，看到那座山的时候，"哦，在那里开心过，也伤心过。"因为刚开始很开心，我以为得到很大的一块银子，后来说不是银子，卖不到钱，我就很伤心。所以我们把黄铜当成黄金的话，没有意义的------无有实义。

今天还是圆满地讲了两堂课，素食的一堂课，修心窍诀里面的第十三课。这个修心法还是很重要的，所以希望大家多看一看，光是讲一遍大家不一定有很大的转变吧。

