# 141 2018年普贤云供法会开示：传授皈依及《普贤行愿品》传承

**普贤云供法会期间的开示**

**------索达吉堪布2018.07.15第141次网络开示**

今天晚上给大家念一遍《普贤行愿品》的传承，然后给在这里开普贤云供法会的个别佛教徒，做一点简单的开示。

本来今天是没有时间的，但后来我们还是安排了此次开示，因为有些人可能从很远的地方来，如果没有得到一些法的传承，有些人可能会有不同的想法。所以我本来最近比较忙，还有很多事情，但尽量抽出短短的时间，在今晚上跟大家做一个开示。

这几天有点累，所以我声音不一定大，但可以简单地跟大家结上一个法缘吧。我们有些道友可能想结上一个法缘，有些老的佛教徒，还有些我们学院常住的这些人，应该也没有什么，以前基本上都听过的。但我们一些新的佛教徒，对他们而言可能要经常讲一些佛教方面的基本道理吧。也许有些已经学习了很多年，但也可以反思一下，想一想、思维一下还是有必要的。

**应该经常念诵《普贤行愿品》**

今晚上我先念一遍我们平时念的《普贤行愿品》的传承。《普贤行愿品》一方面我们最近每天从早上7点到晚上7点之间一直在念诵；另一方面我们好多人平时也在念------当然这个内容我们以前也给大家讲过。希望大家以后修行的过程中、日常生活中经常念诵------我们有些道友已经发愿每天都要不间断地念一遍《普贤行愿品》。当然有些道友每天都念很多遍，那么你们发过愿没有？自己可以想一想。如果以前没发过愿的话，那么趁今天这个机会也可以发这个愿。

《普贤行愿品》我们每天都在念，尤其是最近每天都念三四遍。这个法我就不用讲了，功德很大，菩萨的十万大愿都包括在《普贤行愿品》当中，我们每天发愿的话，对自己和他人都有非常大的利益。所以作为佛教徒，应该经常念诵《普贤行愿品》。

（上师念《普贤行愿品》藏文传承）

刚才给大家念了《普贤行愿品》的传承，再给大家念一下全知麦彭仁波切造的《开显解脱道》。

**修五加行很重要**

我们现在很多人在修五加行，修五加行很重要！尤其是我们有些人刚刚皈依、刚刚发菩提心，但只是一个皈依、只是一个发菩提心而已，只是自己愿意忏悔、愿意积资净障而已，除此之外没有实际行持。因此我们在座的各位，有些是以前已经修过加行现在在听密法的，有些是加行一直修不上去的。当然加行确实需要花费大功夫，因为它包括十万遍皈依、十万遍发心、十万遍曼茶罗、十万遍百字明，还有十万遍顶礼。

有些人刚开始发心很大，尤其是在磕头十万遍的时候，大多数先选择磕长头。但是磕长头确实花的时间就比较多，所以我建议可以磕小头，磕小头的话一天可以磕好多，这样就应该没有什么问题。以前我们修的时候，一个月当中基本上早餐之前就一千多，然后去听课；午餐前后又大概一千多，下午又去辅导、去念经；然后晚上也可以磕一千多一点，这样的话我记得大概二十几天当中就完成了十万个头。所以可能我们有些人的体质有点不行，但实际上确实对自己是非常好的一个锻炼。

如果你真正修完加行的话，我觉得那你就真正成了佛教徒，我们上师如意宝和前辈大德们对加行非常重视的原因也是这样。可能有些人有不同的说法，当然他们的理由我也不排斥、不破斥，但是一般来讲，按照我们很多传承上师的要求，就是要很认真地、真诚地修完加行。

有些人修了三四次的五十万加行，这种情况也有。我觉得获得一个人身，至少你一辈子当中在皈依境、三宝面前磕十万个大头，其实这个功德是非常大的。念十万遍皈依偈的话......念一遍皈依偈的功德，《大圆满前行》里面也讲得很清楚。大家都知道，光是四皈依"皈依师、皈依佛、皈依法、皈依僧"，就这样一个偈颂，也能遣除即生当中的各种邪魔外道、断除一切的障碍、自相续无勤获得智慧和悲心等各种功德。

希望我们不要成为形象上的佛教徒，不要整天到处去，实际上却连一个加行都不修。一辈子到处寻找、到处去，这样当你真正离开的时候，不知道佛教给你带来的是什么。所以得到法之后，一定要用实际行动来修持。

我觉得我们现在百分之七八十的佛教徒确实都很认真，有些在闻思、有些在修心，这方面非常有进步，不像十多年前、二十多年前、三十多年前。我尤其对汉地佛教徒的状况比较了解，也一直不断地讲课，不断地在自己力所能及的范围当中跟大家结上善缘。现在越来越多的人对包括显宗五部大论和密宗的一些不共修法都有信心，都有在行持，这一点是非常难能可贵的。

我为什么今天抽出一点时间跟大家交流？我想我们有些人，可能包括今天网上的一些听众，可能很突然地就进入了佛教，但是真正佛教的教义不一定特别明白。其实佛教的教义有很多，就像梯阶一样，不同的层次，也有低的、中等的、高的、甚至至高无上的层次。我们刚开始一步一步、次第性上去的话，那自相续一定会与佛法相应。

佛法给我们带来的，不仅是今生当中生活上的一种快乐和安慰......我经常这样想，现在我们这个时代，如果没有佛法，没有这样一种心灵的引导，依靠物质、依靠其他种种方法来完成自己一生的话，也许有非常多的困难。那依靠佛法是不是就没有困难呢？其实也并不是，但是佛法对解决困难、减少痛苦、减轻压力方面，有非常大的帮助。这一点我们在座的各位，以前没有学佛的时候，你的生活、你的心态、你的情绪......非常非常的糟糕，后来自己次第地、逐渐地通过学习，最后的确是有改变。虽然我们可能需要面对各种各样的压力和各种各样的事情，但是对自己心态的坚强、情绪的塑造等很多方面有帮助的。

麦彭仁波切的《开显解脱道》非常有加持，我们自己修行过程当中也感受到了它不可思议的加持力。按理来讲要念十万遍皈依偈、十万遍发心偈，如果自己时间实在来不及，也可以念皈依偈和磕头一起，那么磕头十万遍的时候，皈依偈十万遍也已经完成了，这也是很好的方法。

（上师念藏文传承）

念完五加行的传承，希望我们在座的各位，有些没有信心不想修加行的，那就没办法；有些身体不好马上要离开人间的也没办法，他不空对吧，因为要马上离开人间了；有些确实年龄比较高，想磕头但是根本没办法的这种人，以后多念金刚萨埵心咒、观音心咒等。那么其他年轻的、壮年的、各方面健康的这些人，应该趁着自己现在健壮的时候，尽可能在行持善法方面多做一些；否则真正年龄老了，或者得了严重的疾病，以及其他各种因缘，包括我们内心当中对佛法没有信心了，都有可能，容易变化的，如果到了那个时候，就可能真的来不及了。

有些人觉得修加行的目的是为了听密法，其实也不是这样的。如果修的话，应该只是一个量的积累。就像我们开车的话，开了多少公里的时候你就可以正常自己开了，对吧？开飞机也是，驾驶飞机也是要多少个小时的积累以后才有那个功夫。所以我们作为佛教徒，自己下功夫到了一定的量，那个时候不管弘法利生、自己独自修行都有很大的方便。

因此，凭我们的经验，按照传承上师们的教言和窍诀，再加上诸位前辈大德们留下来的甚深的传统，各方面来看我们还是要修加行，这一点我今天想特别强调。以前我讲《大圆满前行》的时候，也大量地引用了汉地《大藏经》里面的很多公案。所以《大圆满前行引导文·普贤上师教言》不仅仅是藏传佛教的一种修行方法，实际上它里面的内容跟汉传佛教、南传佛教完全是相应的，只要是佛教徒，都应该去好好地修行。

今天好像有个别新来的，包括旅游的人，我们给他们每个人都提供一本《中观宝鬘论》。《中观宝鬘论》是我们今年自学的课程------明年不知道学什么，如果我们还在人间的话，那么每年我们都有自学的课，今年是《金刚经》和《中观宝鬘论》。我刚才看到很多道友拿到了书，最主要还是回去要好好地看；只是拿到一本书却不看的话，也起不到什么作用。虽然书有加持、有功德，但是我们最好还是要知道书里面的道理，虽然不一定所有都看得懂。

我们有时候学物理、学化学，包括学量子力学，不一定所有的知识都与你相应，不一定都用得上，但部分的内容一定会用得上的。所以看书也很重要的，那么看一本的态度......我看很多西方人，他们看书的时候里面夹很多的书签，各种颜色的；然后侧面做一些标记，以后一看就知道这本书什么时候看过；里面还用红线、黄线、绿线勾画；有时候用笔记下来。这种态度我们还是很需要的。

学习佛法也像世间的知识，要钻研。比如我以前不懂医术，那我把医术方面相关的书买来，学习一段时间以后，我对这个知识就会比较了解，学佛也是同样的。因此，修加行的同时大家要好好地学习。

这是我今天强调的------要修加行。不管怎样，只要你的信心具足，确实有生之年当中至少也要修一遍加行。我作为三十多年以来一直学习的一个小小的佛教徒的建议，对你，不管是什么人，百分之百肯定是非常有利的。因为我们次第性地修行是非常安全、非常安稳的，没有任何的障碍。如果第一次就像老虎跳崖一样好高骛远，那你不一定会得到特别高的境界，那是有危险性的；但如果次第性的这样修行就非常安全。

所以为了强调修加行，今天我特意念这个传承，本来我们那个通知里面没有的。但刚才我也在想，我们这里有些人可能"加行"听都听不懂。什么叫"加行"？------"加薪"？是不是增加薪资？加工资？是不是这个意思？因为我有时候读得也不太准，所以我一说"加行"，你们有些人可能认为要加工资、加薪水。

今年的《中观宝鬘论》和《金刚经》是自学的范畴，有兴趣的话要学习一下。《金刚经》家喻户晓，每个人都知道。这两部是我们今年让大家自学的。

他们有些人说是我的生日到了要吃蛋糕，蛋糕我吃也吃不了，吃甜的不知道对身体有利还是有害，所以这个我觉得不稀奇。刚才有几个法师给我拿了一个蛋糕，我狠狠地批评了，然后两个法师都"对不起、对不起"就退了。我说："你们搞这些形象上的仪式干什么？没有什么意义的。"我喜欢什么呢？你们如果真的要给一些"蛋糕"的话------蛋糕不一定要吃，吃的现在不缺，大家也知道现在不是饥荒时代。现在需要的什么呢？是精神粮食。所以你们如果看一遍《中观宝鬘论》，看一遍《金刚经》，不一定直接跟我说，人比较多不一定能说得上。但是，你如果心里有这样一种发愿的话......我想我们大家都是在广阔无垠的法界中，每个人都是心心相印的，我应该会得到这个信息，得到这个利益。这样的话，对个人也好、对整个世界也好，都有很大的利益。所以，我希望你们读书和学习。

所以有些人非要表示的话，不一定非要给我拿个什么东西，而是一定要自己发愿看书学习，或者发愿修加行，或者放一条生命。当然，放生不一定非要六月初四那一天，不然有些屠夫可能会特意抬高价格，他们知道我们可能会买他们的鱼，所以他们可能特意抬高价格卖给我们。所以也不一定当天吧，换个时间都可以的。做一点放生，这些是我最喜欢的。

今天特别想跟大家讲一下的，**第一个是修加行，第二个是学习，第三个就是我们还要弘扬佛法，以大乘菩提心的力量帮助身边的人。**

**发菩提心利益众生**

我们身边可能有很多可怜的众生，有些是精神上的心不自在，有些是身体不自在。其实这两种都是病人，心一直被烦恼束缚，一会儿痛苦、一会儿伤心、一会儿愤怒、一会儿恐惧，这样的人是精神上的病人；还有一些身体上的病人，头痛啊等等。我最近肩膀比较痛，不知道怎么了，我是身体上的病人，但精神上应该还是可以的。两种病人都要照顾，照顾他们也是做善事吧。其实这样的善事在大乘佛教里力量应该是非常非常的强大。

最近比较火的有一个电影叫做《我不是药神》，票房非常高，好像最近已经二十多个亿了吧，包括在西方国家乃至整个国际上，算是票房冠军还是什么的。我看了，觉得里面的内容实际上有大乘的理念。当然大家都觉得他原来是贪嗔痴充满的一个人，最后因为种种因缘确实......比如他药价一直不提，看到可怜的病人，本来需要两千块钱的药他自己贴了五百块，最后自己也坐牢了，等等，有很多情节。

现在很多东西方的人，大家有一种共同的感觉，在这个社会当中是有正能量的，有很多做好事的人。其实这样的做好事，按照大乘菩提心的角度来讲，应该不算什么。很多真正发心的人，对素不相识、毫无关系的人，都会无条件地去利益，去帮助。

很多人觉得这个导演为什么那么厉害，是不是因为他的母亲以前出过家，是个出家人？是这个原因还是什么原因，很多人采访的时候也觉得很稀有。其实如果你们懂得大乘佛教，《入菩萨行论》或者《大乘经庄严论》《学集论》，这些里面的内容了解的话，其实电影里面讲的应该是非常非常微小的。包括《释迦牟尼佛广传》，里面的有些道理，有些感人的利他的故事，也许现在人们都会觉得，这个社会还是有希望的。

包括有些国家的大总统，在药价等很多方面关心弱势群体，这方面来说是很好的，可以提倡一些正能量。现在这个世界真的需要大乘佛教，如果有大乘佛教的话，不管是哪一个国家，什么样的民族、什么样的肤色、什么信仰的人，都有非常大的利益。

我越学习大乘佛法，越对这个社会当中的各种情况感兴趣。感兴趣的主要原因，其实我们这个社会还是有温暖、有温度，应该说人心并不是很坏；但是被我们的教育，还有很多的传统束缚着。这样一来，本有的善良和善心一直没有开花结果。每个人如果有了这样的因缘，其实利他的花完全可以盛开，这一点没有什么困难的。

不过我们很多人对大乘佛教的学习和了解并不是特别足够，希望我们作为佛教徒，并不只是自己念佛。像藏传佛教，很多佛教徒特别喜欢念观音心咒、念莲师心咒，一直想自我获得解脱、自我虹身成就，在这方面比较感兴趣；汉传佛教，有一部分是禅修，对这个社会发生的任何事情都不闻不问，"我还是自己如如不动地安住在本性当中"，明心见性，开悟见佛，这样的一种境界；还有部分一心不乱、一心念佛，一直到往生为止，往生之后在极乐世界享受无量大乐，有这样的想法。

这个当然是非常好的。不管汉传佛教、藏传佛教、南传佛教，确实佛教两千五百多年以来，对人们在心灵净化、心灵提升方面起到的作用不用我来说，不言而喻，大家应该是有目共睹的。但最重要的是，我们每一个人光口头上说是不行的，哪怕是一天当中，或者一个月当中，或者是一年当中，自己无条件地去利益众生，这才是大乘佛教真正的精神。

现在的电影也好、电视也好，有些人好像觉得"哇，人们很有希望的，这个世界是有希望的"，有这种想法。可能和我们的教育观念、导向有一定的关系。

因此，今天说的第一件事情是修加行，第二件事情是学习，第三件事情是发菩提心利益众生......第四件事情呢？还没有说是吧？我今天想说的三件事情你们说得非常对，你们的记性太好了（众笑）。

所以我们每个人并不只是为了活着。活在这个世界上，只要自己不饿死，只要自己发财、赚钱，作为凡夫人我们也不排斥，还是可以的。尤其是作为佛教徒，做这些也是可以的，没有什么相违的，而且应该要做。你学了佛以后什么都不做，天天都是一直待着的话，那肯定不行。但更重要的是，我们要在生活的每一个环节当中关心身边的人、关心所有的众生，这是今天讲的第三个事情。

**生活佛教要着重提倡家庭和合**

第四个事情是，作为佛教徒要更多地了解这个社会大大小小的事，即使纯粹是世间的事情，我们佛教徒也有必要了解。了解之后，把佛教的教义跟世间人的心态相结合，相结合以后我们就能帮助他们。

所以这几年以来我一直提倡生活佛教，有些地方确实做得很好。不管是任何环境当中，作为佛教徒应该在这方面起到很大的作用。首先自身的话，希望大家家庭要和睦相处，这是每一个人应该发愿的。作为一个佛教徒，因为我们修安忍般罗蜜多，尽量不要跟家人吵架，更不用说是打架了。

今天下午我听了一个家庭的故事，真的觉得很心酸------有时候世间一个家庭有很多故事。我一个同学讲他一个亲戚家里的故事，他也很会说，讲了大概一两个小时。讲他们的痛苦，怎么吵架的，第一次吵架是什么、第二次吵架是什么；然后第一次准备自杀没有成功，又想着第二次，男的也想自杀、女的也想自杀；然后官司又败了，然后又怎么怎么。

然后我一直聚精会神地听着，像听上师的密法一样（众笑），好像比密法还有感觉------有时候我这样想。因为密法有时候太高深了，听都听不懂，讲什么密严刹土、什么法界，什么什么都听不懂。而这个是完全听得懂的，而且他也是亲自在这样的生活当中，记性也是超好的，互相怎么吵架，怎么说的；然后多少人去帮她，这个女的不想活了，男的也准备自杀......整个过程中，我不断地产生悲心。

有时候在家人在家庭当中感受的痛苦烦恼很多，而且嗔恨心比对敌人还强。有些人对敌人可以修安忍，对家人就是没办法修安忍，我不知道这是什么原因。如果怨恨的敌人来了：哦，他是敌人，我要安住；但是对自己家人，有些确实不能安忍，甚至想咬一口。有时候心很疼，心里的伤痕也特别大，一直没办法愈合------身体病的愈合很快就好了。前段时间我去工地的时候在梯子上绊到了，然后脚上一个伤口大概一两个月以后基本上就好了，现在已经没有什么了。但是我看好像有些人遭受的语言创伤，或者说家人对他的创伤，始终好不了，好几年以后还在，服各种药也不行，心里的伤口还是很大。

这样的话，我们以后先从自我做起。作为一个佛教徒，你们的家庭实际上也是前世的一种因缘吧，所以我想不管怎么样，我们所有佛教徒的家庭要尽量地和合，不要天天吵个不停，一直这样的话确实很困难、很痛苦的。有些真的是业力，刚开始自己都不知道。很多人业力绑在一起的时候，活也活不了、死也死不了，分也分不了、合也合不了，然后一直这样的话很痛苦的。

所以今天我讲的生活佛教里面，着重提倡家庭和合。其实家庭的和合，是世界和平的根本。家庭也是一个世界，如果家里和平的话，那世界......世界我们都看不到，美国发生什么我们也看不到，伊拉克发生什么、叙利亚发生什么，我们都看不到，除了电视的小屏幕上面看到一点点东西，除此之外看不到。但是你家庭的不和平，不但看得到，还摸得到、听得到，如果打架的话还接触得到。所以我觉得，我们今天强调的世界和平，不说什么大的全世界、东西方的和平，大家要从家里的和合方面做起。

作为佛教徒，除了特殊情况以外，大家能不能发愿：比如说一个礼拜不吵架，或者一个月不吵架、一年当中不吵架------最好是一年当中不吵架，那和平法会至少也是开了一年，这个很重要。如果家庭不和平的要尽量想办法：是不是家里面画一个大大的和平鸽？然后一家人如果要吵架的时候就指一指（众笑）。因为有些人冷战的时候不想说话，把和平鸽放在很明显的地方，然后稍微指一下，意思就是：和平鸽不高兴了，我们还是和好吧！

今天我想提一下的希望家庭和合，虽然它不是跟修法有很大关系，但是按照释迦牟尼佛的教义，家人是一种因缘，这样的因缘我们争取的话，对自己的修行，对身边的人，包括对社会都有很大的利益。所以，和平是生活佛教方面要强调一下的。

**内在的闻思修行比表面形式更重要**

第五个我在这里要强调的------因为今天人也比较多，以前一直在讲的：真正的佛法就是教法和证法，弘扬者也是宣扬教法和证法，修行的人也是弘扬教法和证法。但现在很多人把佛教的形象跟佛教的本质两个弄得不是很清楚。每个佛教徒应该扪心自问：什么是佛教？真正的佛教我们应该怎样弘扬？怎样修行？这方面一定要重视起来。

有时候我们看到城市里面所谓的佛教徒比较多一点了，但是真正去弘扬、去修行、去行持的人，如今这个时代的确不是很多的。包括佛教非常兴盛的南传佛教的一些国家，像我去过的包括柬埔寨、泰国等很多国家，他们的部分人也是停留在佛教的一个形式上。其实真正佛教内在的禅修、佛教的念经、闻思，这一点还是很重要的，我们佛教徒不要在形式上搞得太张扬了，否则到时候可能也有很多的违缘。

我们佛教徒一定要按照书本上的信仰来作为准则，比如《大圆满前行》里面，信心是什么样的？菩提心是什么样的？皈依是什么样的？我们现在的佛教徒大多数还是很好的，但我们还是要强调。强调什么呢？我们要用前辈大德们论典里面的内容来衡量自己、要求自己，这样我们佛教的信仰才真正成为信仰。这个我以前在其他场合当中也说过，现在还要不断地说。

希望各个地方的佛教徒应该观察，为什么现在遇到很多假上师？其实是我们自己盲目、自己没有智慧的原因。自己没有很好地去闻思，没有按照佛教的要求去观察善知识的法相。我们经常修错了，为什么呢？因为你没有好好系统地去闻思，有时候我们只是重视一个形象，不重视要义。现在有些佛教徒根本不愿意学习，只是表面上比如挂个念珠，当然这些也很重要，但最重要的是我们内在的闻思和修行，这一点很重要！

希望大家闻思的机会要自己争取，对吧？因为现在网络非常发达，的确跟以往相比......以往我们从喇荣到色达，有时候坐车都需要等一天的时间，如果坐上货车就高兴得不得了------"今天运气很好！"我们会这样说的。但是现在不同的，交通、信息各方面非常通畅。这个时候我们没有自己去争取的话，确实非常非常可惜。

包括我们学会这边的闻思修行，总体上讲特别特别好。对很多人来讲，我们看到的历史当中，同一时间这么多人闻思五部大论、次第闻思，可能是很罕见的，就是因为现在网络的发达，并不是什么其他原因。但是如果我们放弃了，我们不能持之以恒了，那这种信心实际上很快的时间当中会消失。

我们在座的各位，并不是都有从小与生俱来的信心，应该是暂时的生活压力、感情挫折等各方面的原因；也可能是朋友的引导、善知识的指导等等，各种因缘具足的时候你被引入佛门。引入佛门之后，如果我们没有很认真地、持之以恒地去修，也许我们现有的这种信心、智慧、悲心、出离心，包括菩提心和无二慧的这些境界，都是不稳固的。为了我们现有这些境界不断地稳固、增上，不断地明显，还要一如既往地去学习。

希望我们有些佛教徒，以前学得很虔诚很认真的，然后中间因为各种原因退失了------这是正常现象，包括我们喇荣的一些堪布也好、上师也好，学了很多年，但后来因为工作、生活或者因为一些散乱......确实人的信心这些有时候是会退失的。所以有时候我也比较害怕在大城市里面呆的时间太长了......但是我们还是在努力，虽然自己的信心不足，但是一直在努力。

我们获得一个暇满难得的人身特别特别不容易，而且我们的人身也随时可能出现无常。当我们离开的时候，我们世间上所有的财富、地位、名声都用不上，唯一你之前做的善事保存在阿赖耶上面，就像你随时随地带的银行卡一样，在全世界哪个地方你都可以直接刷；同样的道理，我们阿赖耶上面有前世造的善业，无论你以后变成什么样的众生，随时随地依靠这种善的力量可以让你得到快乐。

所以我们要多多地闻思，佛法完全能经得起我们智慧的考验。这样的话你越学越有劲、越学越有兴趣、越学越有感觉，到了一定时候你就获得了不退转，那时候哪怕有一百个恶友和多少个魔众来引诱你，你的信心也不会转变，这是我们很多人努力的方向。

我今天的时间到了，就一个小时，对吧？我不多说，因为这里的有些道友今天念了一天的经，再这样的话，也许等会儿已经睡在经堂里面了，到时候把他扶起走也不太好，对吧？所以我觉得不能耽误太多的时间。

我也特别感谢，最近大家都在很好地修行。来到我们这里主要也是闻思修行、发愿，不要东奔西跑，跑得太多了也是没有用的。当然现在是夏天，有时候去一下寺院、去一下你们的上师那里也非常好，我也非常支持，只要不断我们的传承、不断学习。藏地的高僧大德也好，汉地的高僧大德也好，包括南传佛教的一些高僧大德，都是非常有功德的，我们都应该观清净心。我在其他寺院、其他地方经常看到我们有些密法班的、其他班，都可以的。夏天你们有时候去一下，希望我们的一些管理部门也不要特别严格，稍微有一点点不对就马上把他开除了，这样的话也不太好。

每个人都有自己的情况，不一定都是一种路。当然我们一点原则都没有的话，这么多人以后也没办法管；但是太苛刻的话，你自己当领导的时候什么都管得太死，一旦你当平民，别人也把你管得很紧，最后自己也会被开除------有这种可能性，人的业力是很快的。所以不违背原则的情况下，希望我们管理的法师也好，负责管理的有些人，给大家稍微有一点自由的空间，这样大家更加有信心、更加有欢喜心。

我也很感谢我们很多的道友，一直以来对藏传佛教的寺庙，包括对藏地各个地方的一些学校、医院的支持。还有一些慈善机构，帮助一些失学的孩子，在社会上做了很多的贡献。而且在汉地自己的地方，也帮助一些高僧大德，帮助一些失学的儿童等等。国际上的话，现在因为信息畅通的原因，也做了很多有意义的事情。国内外的人，大家依靠------我们刚才讲的一样，虽然我们不是药神，但是我们还是有自己的一种能力。

我们不能把资源全部集中在某一个寺院、某一个上师、某一个......应该把资源分散，分享给很多需要帮助的地方。有时候我们去非洲、去一些世界的角落，有很多看不到一点光明的黑暗的地方，哪怕是对需要的人一点点的帮助，对他来讲受益也很大。如果自己各方面资源比较丰富，那锦上添花好像也没有什么特别。所以，要把我们自己各方面------信心的资源也好、智慧的资源也好、大悲心的资源也好，包括我们物质上的一些资源，分散到各个地方。自己有福报的时候，要对全人类，甚至所有的动物、所有需要帮助的人多多关心。

当你离开的时候，你自己想一想：我获得人身做过几件善事？尤其做过帮助众生的有几件事情？有的话你死也无悔的，否则一直自私自利地跟别人斗，就像今天我听到的那个同学讲的家庭故事一样，一辈子都在吵架，吵了好多年......我一直在想，我今晚上可能会做梦的，因为我当时听得特别有兴趣。如果说我们在这样的生活当中，不知道是什么样的感受？

我们的痛苦别人不一定能感受得到，但自己能感受到。所以我们经常默默地发愿：要遣除世间所有众生的痛苦，要帮助他们。这是作为一个佛教徒最基本、最起码、最基础的一种发心。在这个基础上，尽量地尽心尽力吧------不要特别地惩罚自己。我们现在有些刚学佛的人，稍微睡过头一个小时，自己起来惩罚半天，这样也没有必要。作为凡夫人有时候你稍微睡一点也是正常的，稍微散乱一点也是正常的，稍微心里有一些不好的念头也是正常的。

我们前两天学的《大乘经庄严论》，讲了十地菩萨、九地菩萨、八地菩萨的有些功德和障碍，阿罗汉都有很多失去正念和遗忘的地方。所以我们大家要有信心，对吧？信心很重要的。今天我们学院喇荣寺有些事情开会，有一个堪布说："哎哟，太累了。"我说，这不叫什么累，做几件事情是正常现象，成功的人做好多事情都是可以的。不要做一件事情就好累，一直叹息，常常"好累哟"。人的心力真的有很大的差别，如果自己心比较放松，比较开心，即使很累也不觉得；如果心很狭隘，一点点事情也装不下，那就非常非常的痛苦。其实心理负担的话，我想依靠大乘佛教的一些修炼、禅修......当然我们今天没有时间，本来今天想给大家讲一点禅修......（众鼓掌）谢谢你们的欢迎啊！

......还有给大家皈依，当然大多数人已经皈依过。按照无垢光尊者《大圆满心性休息》的教言，上等的皈依是"我为利益一切众生，皈依师、皈依佛、皈依法、皈依僧"，就这样想；中等是"获得自己的解脱"；下等是"即生当中一切顺利，一切快乐"，就是这样的一种心态。我希望每个人心里想："我从今天开始，为了利益众生发自内心地皈依。"包括网上的人都可以这样想。

下面我念四皈依偈，念三遍，最后一遍念完的时候我就弹手指，你们自己心里想获得了皈依的戒体。今天就简单的这样皈依。

法名的话，以前没有取过的，前面是圆字辈，圆满的圆，后面的字用自己名字当中的或者自己喜欢的一个字，你们自己取上就可以，自己随意。依靠这个缘起力来祈祷，这是皈依。

还有一件事，下个礼拜我可能讲《胜道宝鬘论》和《孝经》，其他有没有课还不知道，《维摩诘经》是8月份讲。《胜道宝鬘论》的课没有特殊情况的话是7月23日。

我们现在有些人好像零散的课愿意听，集中性的有些课一直不听，其实这样也不是很好。你们有时间的话，哪怕是听一节课，就像《胜道宝鬘论》里面每天讲十个问题......我今天总共讲了五个问题，但是《胜道宝鬘论》里面讲十个问题；今天五个问题很多人愿意听，十个问题更愿意听，应该这样的！

