# 2018年金刚萨埵法会开示：金刚萨埵修法2018-5-21

**金刚萨埵的修法**

**------索达吉堪布2018.05.21第139次网络开示**

今天我们讲金刚萨埵的修法，讲之前先念几个传承，一个是明天法会要念诵的《金刚萨埵修法》的仪轨，还有法王如意宝以前作的《金刚萨埵修法·如意宝珠》，还有......这里说的是《无垢忏悔续》，但这个我不知道有没有传承，再加上也比较多，所以就念《开显解脱道》的传承。

（上师念传承）

今天我们继续讲------不是继续讲，是吧？是开始讲。我刚才有点累了，所以现在有点迷迷糊糊的（众鼓掌）。我变成迷迷糊糊你们也很开心，对吧？（众笑）

今天我们讲金刚萨埵的忏悔方法，实际上以前也讲过。今年的法会，我们在座的很多同学、道友，甚至可能没有信仰的人都比较关心。对于喇荣而言，这应该有二十多年了。每年萨嘎月，是本师释迦牟尼佛------当然这有很多不同的算法，按我们藏地比较普遍的一种历算，本师释迦牟尼佛是在这个月当中降生、成道以及示现涅槃的，是这三个特别殊胜的节日集聚的、具有特殊加持力的日子。

上师如意宝在很多年以前，学院建立不久，我们喇荣每年都开四个法会：神变月的时候开持明法会、萨嘎月的时候开金刚萨埵法会、藏历六月份转法轮日开普贤云供法会或者叫地藏法会、藏历九月份天降月开极乐法会。学院马上就有四十年的历史了，这整个过程当中四个法会基本上没有间断过。最近因为比较特殊的情况，为了学院------喇荣寺的管理，我们现在开的法会算是比较小型的，不像以前。以前每次开法会人比较多，这几年以来我们开的法会是内部的、不是特别大型的法会，当然即使是内部的也可能有很多人。

应该说在全球范围内，很多人都比较清楚这些节日，不仅仅跟我们喇荣有关，实际上跟全球的佛教徒都有关，虽然在历算上稍微有些不同。比如卫塞节，像新加坡、东南亚等很多国家，包括汉地，对本师释迦牟尼佛的降生日、成道日、涅槃日，都有不同的法会，每一个佛教徒都非常重视。

就像佛教徒对佛陀的这些节日很重视一样，全世界各个宗教对自己的宗教节日也是非常重视的。我们在座的人可能都比较清楚，像中东地区的有些宗教日，可能比我们任何地方佛教日的佛教徒还要多。有时候从照片上、从电视上可以看到，人山人海，人非常多。像泰国的佛教日，可能好几十万人同一个时间当中集聚在一起。与其他一些宗教节日相比，我们佛教的节日......像以前印度、巴基斯坦，包括缅甸这些地方，虽然有佛教的一些节日，但是跟其他宗教相比，包括我们有时候看到的基督教的节日，也是人非常非常多的。所以比较起来，我们集聚的人数可能不足挂齿，应该是很少的。

这次我们也没有特意开特别大型的法会，只不过是一个内部的、大家在一起念诵吧。不管是哪一个地方的佛教徒，如果自己有兴趣的话，在自己的家里，在自己所在的道场、所在的寺院或者所在的中心，在这些地方，一起纪念本师释迦牟尼佛。作为一个佛教徒，应该以各自的信心、虔诚心来做各种不同的仪式，这是非常有必要的。当然，不管你在哪个国家、哪个地区、哪个范围当中，这种仪式都应该如理如法，以非常合法的方式来举行，我觉得就非常好。

这次借这个佛教的节日，我们按照上师如意宝二十多年以来的传统，给大家简单地讲一下忏悔的方法。忏悔确实非常的重要，如果我们没有忏悔，带着很多的罪业前往来世的话，作为一个佛教徒确实是非常的遗憾。所以，我本人而言觉得金刚萨埵法会非常重要！

表面上看，我们很多人可能都非常有才华、有能力、有智慧，但如果从内心当中去思考，或者说自己反思、反省的时候，也许我们会发现，自己有生之年也好，或者是无始以来，我们造过的别人知道和不知道的罪业很多，这些罪业带到后世去的话确实不是特别合理。不要说我们佛教徒，就连世间的一些人，他们也觉得自己一生当中所犯的罪业，如果没有在这个世间发露忏悔，一直带到后世去的话，他们也觉得非常不合理。

以前有一个小说------名字我不说了，不然有时候会不会变成正面或者负面的广告。当然小说里面也许是虚假的、也许是真实的故事。里面的主人翁大概在四十年前的时候，在他的孩提时代，用40秒的时间杀了一个人，当时基本上很多人都不知道。过了四十年，他心里面还是放不下这件事情。虽然他没有受到法律的惩罚，别人也基本不知道，而且后来他有非常成功的事业、和睦的家庭、显赫的名声，成功人士该有的一切功德和福德他都具足了。但是他觉得在自己离开人世之前，应该把自己的罪过发露于世间。当时他的家人和儿子都不同意他这样做，他们不愿意让别人知道自己家里有一个凶手。但后来他还是非常勇敢地告诉世人自己曾经所做的一切事情。这是世间当中的一个案例。

从我们佛教的层面来讲，即生当中如果没有忏悔罪业......我们短暂的人生什么时候结束、什么时候前往来世，很难说的。就像龙猛菩萨的《中观庄严论》当中讲的："死魔无声瞬间至，生命如同风中灯。"死亡魔什么时候到谁也难以确定，可能瞬间就到；我们的生命非常地无常，就像风中的灯火一样，很快的时间当中就会被风吹熄。所以我们今天还在这个世间当中很好地、健康地活着，但再过一段时间，或者明年的现在，还能不能活在这个世间？非常难说！

所以忏悔是很有必要的。有些人可能认为忏悔只是佛教当中的一种说法而已，或者是小范围当中的一种说法。其实不是这样的。从心理学、从西方科学的角度来讲，所谓的忏悔叫"表露"，也就是表达出自己所犯的罪业，是一种发露忏悔。如果没有忏悔，自相续当中，自己的心里，隐藏着很多自己所犯罪业的话，实际上对自己身体的健康也是不利的。睡眠状况也不是很好，免疫力也会越来越下降------因为身体和心理都有很大的压力，为了保守他的秘密，他的整个生命都会有很多的消耗。而一旦他通过一种表露或者说忏悔之后，对他的健康、心态，包括他的整个免疫力提升等等很多方面都有利益。所以要坦然面对自己违犯道德的一些行为，最好在不同的场合当中发露，这是非常有必要的，现代心理学当中也是这样讲的。

世间的宗教当中，确实也有不同程度的一些忏悔。就像世界上比较大的宗教如伊斯兰教，他们的《古兰经》当中......叫讨白是吧？就是把自己的罪业在真主面前进行忏悔，获得真主的宽恕。他们把罪业分成一般性的罪业、特殊性的罪业还有临终的一些罪业。特殊的罪业相当于我们佛教当中的四根本戒一样，就是杀人、偷盗等非常严重的这些罪业；临终的罪业，就是每个人最后离开这个人世间的时候，最好不要带着罪离开，在临终之前要忏悔。他们有些忏悔的方式大家可能也知道，相当于我们的四对治力一样：对以前犯过的罪业有后悔心，发誓以后不会再做，然后依圣尊面前进行忏悔，忏悔的方式也有各种各样的。

犹太教的话，他们有一个专门的赎罪日。一般来讲，在犹太历新年除夕前十天守斋戒，直到赎罪日。赎罪日二十五个小时当中斋戒，相当于我们有些八关斋戒一样的，不吃不喝，放下一切工作，只做忏悔和祈祷。

还有基督教，大家应该也知道吧，他们主要忏悔的一个是违法的，也就是违犯法律方面的要忏悔；还有违背圣者的，也就是违背上帝教诲的也要忏悔；还有违背真理的也要忏悔。

天主教稍微有一些不同，说是他们每天都有忏悔......我们在电影里面也看到有忏悔，像《非诚勿扰》里面有一个人一直忏悔（上师笑），从三点到六点钟一直忏悔，后来那个白胡子的神父就受不了了......天主教的很多教堂那里有一个忏悔的小屋子，里面有一位神父，然后忏悔的人在外面不断地跟他说。他们小的时候有洗礼，平时祷告当中也有一些忏悔。他们有些宗教认为我们人本来就是带着罪业来到这个世界的，这样也需要忏悔。

其他的像道教也有一些忏悔。《太上感应篇》里面说，一个人如果一天做三件善事，坚持三年一定会感受好的果报；如果一个人一天做三种恶事，满了三年而且没有好好忏悔的话，一定会感受不幸的果报。他们还有很多的三官------天官、地官、水官，所谓的官应该是神。按照道教的一些说法，要在天神、地神和水神面前发露忏悔自己违背良心、违背大自然的所作所为，要一一地忏悔。忏悔的方式跟佛教可能有所不同，也有很多。

儒家好像没有什么特别的仪轨，但从一些书里面看，也有：一个人同样的错误最好不要犯两次------"不贰过"；每个人都应该反省自己------"一日三省吾身"；人都是会犯错的------"人非圣贤，孰能无过"；犯了错误，改过自新，仍然可以变成一个好人......是这样的一种理论，没有特别的、类似其他宗教一样的仪轨。

不管怎么样，我们在这个世间当中都需要什么呢？需要忏悔。这一点我们在座的人也可以想一想，别人不知道但自己知道的，从小到现在，尤其是今天自我反省的时候，违背良心方面，道德层面上确实都有一些违背的行为。还有一些佛教徒，受了别解脱戒、菩萨戒、密乘戒的，受戒之后，有意无意------有些是自己烦恼深重，有些是因为愚痴，包括对佛的学处、戒律这些不恭敬、无所谓等等，以这样的态度造成的，作为佛教徒，这方面造的罪业肯定会有。没有任何宗教信仰的人，实际上因为以前年轻、没有智慧、没有人生经验、没有社会阅历等种种原因，也造了很多罪业。

以前有一篇文章，有一个人在六十多岁的时候，发现他在特殊的年代当中做了很多违背良心的事情。他不愿意把这些罪业带到自己的后世，于是他开始写文章，说自己在特殊的年代当中，做了哪些哪些事情。这个时候，跟他同龄的很多人，基本上也都是六七十岁了，他们也是在特殊的年代当中造了很多罪业，然后他们也开始讲述那些事情。所以我想我们很多人，肯定都有佛教当中所谓的想得起、想不起的很多罪业，在诸佛菩萨面前一一忏悔确实非常非常重要。

从修行的层面来讲，相续当中的罪业没有得以清净的话，修本尊也好、修什么法都显现不出来，因为自己业力非常深重。就像一面镜子完全被灰尘染污以后，不可能显现任何的影像；上师《忠言心之明点》里面讲：如果我们用四对治力的布来进行擦拭，那所有生起次第和圆满次第的境界自然而然就能呈现出来。所以从自身修行的层面来讲，忏悔也非常重要。历代高僧大德为了忏悔清净曾经所犯的罪业------包括大圆满的一些高僧大德的传记当中也可以看到，有些因为年轻的时候犯了很多的谤法罪，后来准备把自己舌头割断的时候，他的上师告诉他："你把舌头割断也没有什么用，你要想忏悔清净，那么就造论典。"也有这样的。

所以我们的人生当中，包括在座的各位，你们可以好好扪心自问：你以前没有信仰的时候，谤佛、谤法、谤僧，诽谤三宝的语言方面的恶业，是不是造过很多？内心当中对三宝，特别是对僧众，邪见、害心等许许多多的恶心是不是产生过很多？我们身体的行为，杀盗淫妄等等，各种各样的罪业恶行也可能产生过很多......我们不可能没有造过罪业，如果这些罪业一直在我们的相续当中并存，那不仅对我们的今生有害，对将来也是有害的。

我看到世间当中的很多人，他们在临终之前忏悔的目的，不一定是承认来世，只是临死之前他有一种负罪感。他觉得，如果是一个大丈夫的话，应该要坦坦荡荡地面对发生过的事，所以他一定要告诉给世人，只是这样而已。但我们佛教徒知道，人不仅仅有一世，一世完了就一了百了，不是这样的；我们会生生世世沿着我们生命的延续线继续走下去，继续走的过程中，如果我们相续当中造了很多业的话，那就要不断地感受痛苦。就像《大宝积经》当中讲的："假使经百劫，所做业不亡；因缘汇聚时，果报还自受。"------这个教证以前我们说是《百业经》当中的，但当时没有找到，《大宝积经》里面确实有，应该是在第七十五回吧------说是即使过了一百个劫，自己所造的业也不会在中间耗尽了、没有了。

自己所造的罪业真的会这样的。有时候我们有些人出现一个特别奇怪的病，到各大医院去检查都没办法，任何一个专家都诊断不出来。这是什么呢？有些业可能是很早以前造的，今生当中没有亲身感受的话，可能没办法清净。所以我昨天也讲，真的是佛陀所说的业力不可思议。我们每个人自己想一想，你没有好好忏悔的话，你现在的相续当中有什么样的业，也许自己都不清楚；但是在因果的明镜当中，它会显得清清楚楚的。所以我们要知道，这样的罪业非常有必要忏悔！

忏悔的方式就是，我们要有一个很诚恳的心。最近我们很多人开始修金刚萨埵，那么修金刚萨埵的话，一定要通过四种对治力的方式来修。四种对治力大家应该知道：厌患对治力、所依对治力、现行对治力、返回对治力。我们每年都讲，理论上大家都知道，文字上都明白。但实际上我们能不能真的依靠四种对治力忏悔清净，也是很难说的。比如可能观想得不好、不是很虔诚，甚至可能只是说一说而已，实际上念金刚萨埵心咒的数量都不一定能完成，质量更不用说。

但不管怎么样，不忏悔和忏悔，还是忏悔有功德。忏悔以后至少就像我们刚才讲的，世间人通过忏悔以后，心里就比较舒服，觉得获得了一种解脱，所以他觉得非常有用。那我们佛教的这种忏悔方式，一方面我们也可以跟自己相关的，包括一些上师、道友面前，发露自己以前所造的罪业；如果你觉得跟他们说没有用------比如跟道友说了以后，"哇，这个人是个坏人，以前他干过什么什么"，那不如我们还是发自内心地在金刚萨埵佛面前忏悔。

所依对治力，就是要在比如佛陀或者善知识面前，像发菩提心那样的有一个依靠处。我们认罪的话，和其他宗教一样，他们是什么神父、真主作为依靠处；我们的依靠处最好就是金刚萨埵佛。很多续部当中都讲到，金刚萨埵曾经发过誓愿："如果将来听到破誓言、破戒律的人念诵我的名号，我没有出现在他们面前，不能清净他们的罪业，那我宁可不成佛；如果能清净他们的罪业，那么但愿我能成佛。"后来金刚萨埵已经成佛。以这个原因，十方诸佛当中，忏悔罪业金刚萨埵佛是最殊胜的。

每个佛都有不同的特点，就像我们世间的专业性一样------完全这样说可能也不对......总之我们在金刚萨埵面前做忏悔，这个就是所依对治力。所以大家在修的时候，可以放一个金刚萨埵的小唐卡或者佛像。当然金刚萨埵佛像的话，如果灌过顶的密乘弟子，自己有一些生圆次第基础的，双身像也可以，很多修法里面都有，我们的仪轨当中也有金刚萨埵双身像的念诵；如果密宗的基础不是很稳固，那么像法王如意宝造的仪轨"如意宝珠"里面所讲的一样，用金刚萨埵的单身像。根据自己的承受能力，在这样的佛像面前、佛陀面前忏悔，这个是所依对治力。

从明天开始，大家修的时候一定要尽量观想；当然如果实在观想不清楚也不要紧，心里面就想："金刚萨埵佛在我的前面，我无始以来所造的一切罪业在金刚萨埵佛面前进行忏悔。"这就是所依对治力------我今天用通俗易懂的方式来讲一下，讲得比较简单，没有什么逻辑性。

厌患对治力的话，简单地讲，对于自己以前所犯的罪业，不管是杀人、偷盗、邪淫以及很多不如法的行为，觉得像服了毒药一样，特别有后悔心。乔美仁波切不是也说了"昔所造罪如服毒"，以前造的恶业就像服了毒药一样，特别伤心、特别后悔，这个就是厌患对治力。

现行对治力的方法比较多，念咒语、念《三十五佛忏悔文》，或者礼佛，我们最主要是念咒语。《金刚萨埵威猛三调伏续》当中讲到：金刚萨埵心咒念十万遍的话，即使你犯了根本誓言也得以清净，麦彭仁波切的那个仪轨后面就引用过这个教证。后来上师如意宝解读的时候说，以前圆满劫的时候可以这样，但末法时代要翻四倍，我们现在的众生最好是念四十万遍金刚萨埵心咒。所以我们后来每年都要念四十万遍。

我希望在座的各位，最好是这几天------从明天开始的七八天中，早上七点钟开始第一座念诵，用麦彭仁波切的仪轨，到九点钟之间是第一座，两个小时；九点到十点之间一个小时是休息；十点到十二点钟之间是早上的第二座，也是按这个仪轨；中午十二点到两点钟之间就是念经、供斋等；两点到四点钟之间是下午的第一座；四点到五点是下午茶歇，就是休息；五点到七点就是第四座。所以从明天开始的七天当中，仪轨念诵的时间是这样的。

有些道友来这里旅游的刚好碰上金刚萨埵法会，那么希望也能在各自的经堂、各自的地方好好念诵。如果能够不间断地念诵是很好的，因为每一座都念《普贤行愿品》。念一遍《普贤行愿品》的功德是非常非常不可思议的，尤其我们现在这么多的信众，虽然没有像其他宗教那样大的范围、多少多少万人，没有这样的；但是也有相当一部分人，大家一起共同发愿的功德确确实实是不可思议的。

所以大家没有必要散乱，包括我们一些发心人员，我也希望在这七八天当中，你们轮流来参加，一个人最好至少也是两天。要给他宽裕的时间参与，如果整个七天八天全部都是发心的话，对他来讲也是很可惜的。什么时候死我们不知道的，也许明年萨嘎月的时候已经变成了一个小虫，变成了什么样的众生确实很难说的。所以希望每个人都不要拖太长的时间，以前自己犯过的罪业，在金刚萨埵佛像面前、在僧众面前、在十方诸佛菩萨面前这样忏悔，的确是非常的难得！

当然四十万遍金刚萨埵心咒最好是在这七八天当中念完，这属于上等人。虽然现在很多年轻人对上等、中等、下等这种提法不太喜欢，觉得什么都是平等的，没有什么上中下。但我还是要说一下，如果你最精进的话，就是这七八天当中，或者十天左右吧，把四十万遍念完。如果你每天都念，按照早上念一个仪轨，晚上念一个仪轨，中间非常认真，禁语，也就是止语，乱七八糟的话都不说，就像闭关七天一样。吃饭那些要求不要太高------我们这边有些人说："吃饭怎么办？"我说："入乡随俗吧，僧众怎么吃，他们随便。"如果实在是为了吃饭而来的话，那就没办法了。

各个地方佛教道场中的佛教徒，不要所有的时间都为了吃饭。我看以前开法会的时候，有些地方一直不谈法会的事情，只是谈哪个好吃、哪个不好吃，这方面很重视。当然吃好点也可以，但我们这一辈子当中好吃的吃过很多，不好吃的也吃过很多，所以我觉得这个不是很重要的。

这是讲念金刚萨埵心咒，如果每天念五六万的话，很快的时间当中就能完成，这是最精进的人。中等人的话，看一个月、六个月能不能念完。如果再不能......因为我们有些城市里面的人确实是非常忙，我担心很多人离开了一些地方之后，再也不念了，一句也不念了，又沉迷在红尘当中。我私人的一些信息当中，有些人说最晚明年这个时候之前念完四十万遍。

你们不能懒惰，如果实在不行的话，一年当中念四十万遍也能清净的。如果工作特别忙，发心特别忙，修加行很多，闻思修行特别特别忙的话------确实有些人是很精进的，但是时间实在抽不出来，这种人的话，最低一年当中四十万遍应该要念完。

我对自身也有要求，但确实事情比较多，这几天是根本没办法的。我很想在法会期间念完十万，但是可能够呛，看起来每天都有许许多多的事情，此起彼伏。从内心当中来讲，确实很想很想好好地忏悔，从入佛门以来到现在，有意无意也犯了很多的罪；然后无始以来所造的罪业就更不用说了，肯定有很多的业障。因此这样的忏悔机会，僧众作证、诸佛菩萨作证，在有生之年当中是非常难得的，所以很真诚地想忏悔。

我们也很高兴这次能有这么多人有这样的忏悔机会。我想你们以前没有信仰的时候，每个人自己应该清楚，用经论、用人间的道德规范来衡量，不用问别人，自己来到这个世间当中，可能家人都不知道，只有自己知道的------兄弟姐妹都不知道、父母都不知道、丈夫都不知道、道友都不知道，自己可能犯了很多的罪业。

当然，有些人整天都是处在一种负面的情绪当中，"啊，我是个罪人！"这样也不好。有忏悔心是很好的，忏悔确实是很重要；但另一个方面，也不能老认为"我实在是罪人"，这样无济于事，也不能这样。

佛教确实有这种能力，只要我们好好忏悔，罪业肯定会得以清净。如果没有忏悔的话，就像《中观四百论》里面讲的一样"由于诸人类，多持不善品，以是诸异生，多堕于恶趣"，因为凡夫人造的恶业比较多，大多数都是堕入三恶趣------地狱、饿鬼、旁生当中。圣天论师讲的也是对的，我们看见世间当中不管是有信仰、没有信仰的------有信仰的人也经常不守规矩，犯了很多罪；没有信仰的人就更不用说了，因果也不相信，前世后世也不承认，"不知后世，无恶不做"，造了很多很多的罪业，

所以罪业要得以清净的话，还是要好好忏悔；如果没有很好地忏悔，确实很担心将来还有没有这种忏悔的机会。而且这种忏悔要很诚恳。我以前看到我们有些居士念忏悔文的时候非常认真，七天当中一直认真念诵，对其他都没有什么要求，吃的、穿的、住的都非常简单。

我希望各个地方的佛教徒都应该有这样的忏悔心，这样的话，到时候僧众一起念《普贤行愿品》回向，这个功德大家都同样能得到。前段时间我要求大家不一定非要到喇荣来，我一直说过好多次，因为大家共同发愿的话，所得功德没有什么差别。有些人可能没有亲自到开法会的地方，念诵的现场没有去，但实际上只要你有这颗忏悔的心，那么罪业就完全可以清净的。

我们在前行当中也讲过：罪业本身没有功德，但是通过忏悔而清净，这就是罪业的功德。《大乘本生心地观经》当中也有："若起殷重心，一念求忏悔，如火焚山泽，众罪皆销灭。"这个教证我好像以前引用过，很重要的。如果我们非常真诚地通过四种对治力，一心一意念金刚萨埵心咒求忏悔，那么以前非常严重的罪业，比如说杀人，比如你以前无恶不作，世间当中什么恶的事可能都做过，但现在通过忏悔，我们刚才讲的金刚萨埵的力量，"嗡班杂萨埵吽"咒语的力量，就像是火能焚烧山野、山泽一样，所有的罪业可以通过咒语的力量、忏悔的力量、菩提心的力量，全部都能得以清净。

就像我们有些孩子："我以后再也不做了，爸爸、妈妈你可不可以原谅我？我特别伤心，很后悔。我再也不这样做。"一般父母孩子之间，孩子做错了事，祈求父母宽恕、原谅也有这样的。同样我们在诸佛菩萨面前发誓今后再不造恶，这是最上等的；如果我们凡夫人实在做不到，但暂时有一种殷重心、忏悔心，那么罪业也可以清净，这是非常重要的。

所以希望道友们这次要好好地忏悔，通过忏悔罪业会得以清净。我们佛教徒当中有些因为以前的无知......以前好像在一个地方有一个比较出名的人，他诽谤佛法，自己建立了一些所谓的禅修中心、基金会，做了很多的事情。后来他觉得自己有一定的开悟，获得了阿罗汉果位。最后他得了癌症，这时候他才知道原来自己是增上慢，不是什么境界。他特别后悔，就向全世界公开忏悔。我们也这样到临死之前才忏悔的话，没有必要，这次就要好好地念咒语、修金刚萨埵。

确实金刚萨埵法门是非常好的------当然汉地也有很多的忏悔方式，这个大家都知道。那我们这次是通过这种方式来忏悔，确实很好，念诵也好、咒语也好，大家没有什么不懂的，不像有些法会里面的念诵特别难懂、念起来也很累。不过大家念金刚萨埵心咒的时候最好是念得清楚一点，以前上师如意宝也讲过，不要念得特别快，不然可能都不知道念的什么，最好把六个字的发音清楚地表达出来。而且有时候还要观想金刚萨埵，将自己无始以来所造的罪业好好忏悔。

不过我们毕竟是凡夫人，有些人心里的禅定力量比较差，不一定能全部观想到。但是就像《大幻化网》里面讲的，上等者的话，金刚萨埵就是咒语，咒语就是金刚萨埵，本尊跟咒语无二无别，这是密法当中很重要的一个见解。虽然表面上看有一面二臂这样的一个金刚萨埵，但实际上这是形象的金刚萨埵，真正我们这个心就叫金刚萨埵，我们念诵的"嗡班匝萨埵吽"这个咒语、这个声音、这个文字，他就是金刚萨埵。这是密宗当中很重要的一个见解。

当然如果我们没有这种见解的话，可以观想金刚萨埵是一个非常庄严的本尊，然后自己是一个罪人，在金刚萨埵面前忏悔；忏悔过后，他通过发光、降下甘露来清净我的罪业，这也是一种观想方法。但如果我们有很好的见解，那金刚萨埵就是我的心，金刚萨埵就是我的语言，这叫做圣尊跟咒语无二无别------《大幻化网光明藏论·咒语品》中专门讲手印和咒语的时候就讲到这个。所以这次有些密法班的，有些学过《大幻化网》的人，你要用上。如果你记得不是很清楚的话，翻开看看咒语和本尊是怎么样理解的。

以前上师如意宝讲到开法会的时候也说，心净则国土净，所以我们应该安住在等净无二的见解当中念诵金刚萨埵。在如如不动的境界当中，依靠自心就是金刚萨埵的这种见解来忏悔，这是最高的忏悔，是忏悔王。如果做不到这样，那就观想本尊金刚萨埵赐予我悉地，就像外续部的一些观想方法。如果这个也不行，那么就是只念咒语四十万遍，反正观也观不来，那就把咒语完成也是很好的，因为这个咒语的力量也是不可思议的。

金刚萨埵仪轨的后面有个很好的教证：《集密意续》当中说"三时诸佛之本体具德金刚萨埵六字心咒，何者听闻此咒语名，那么证明曾在佛陀面前承侍过的，将来在金刚萨埵刹土当中一定会获得成就，并且能受到所有诸佛的加持。"希望你们好好看一下麦彭仁波切这个仪轨后面的教证。我们佛教徒有时候好像特别迷茫，看到一个上师的时候就"------哇"，然后看到这个真正的佛、这个咒语功德的时候就不专注。光是拿很多的加持品------加持品也很重要，但最重要的是我们内心的智慧、教育，这个很重要。

那天我在飞机上看到一个人，一看就可以肯定是个佛教徒，这边背一个包，那边背一个包，然后这里是转经轮......这一方面是很好的，是有信仰的标志；但另一方面，我们不管做什么事情还是稍微有一点标准，这样比较好一点。所以我们有些人信心很虔诚，但是智慧上还要更加地提升。

刚才说的那个教证你们要看一下，我们修法的话功德必须要知道。你"嗡班匝萨埵吽、嗡班匝萨埵吽"地念咒语，什么功德都不知道，那是不对的。你念的这个咒语有什么样的功德，看看《集密意续》里面怎么讲的------你们要看法本，一直看着我没什么用的，知道吧。这是第一个事情。

第二个事情，我刚才引用了《金刚萨埵威猛三调伏续》当中说的"若持诵此心咒十万遍，则破根本誓言亦得清净"，法王如意宝解释这个教证时说："以前念诵十万遍的话，现在是末法时代，必须要乘以四倍，即念诵四十万遍。"这是第二个教证了，你们也看一下。

第三个，《摄真如续》中云："金刚萨埵之名号，纵然持诵一次数，此即恒常大护持，刹那获得成就也。"所以得以清净罪业的相就是，比如梦到穿白色的衣服、获得白色的甘露......有很多罪业清净的相，《前行》当中也有，《世尊广传》的后面也是。这是第三个。

第四个，麦彭仁波切说胜乐金刚、喜金刚、密集金刚、时轮金刚，还有黑日嘎和普巴金刚这些实际上跟金刚萨埵本尊无二无别。我们有些人"我要修时轮金刚""我要修密集金刚""我要修普巴金刚"......其实这些本尊在本体上是一样的。所以我们念金刚萨埵心咒，就是浩瀚如海的诸佛菩萨的咒语全部集聚在一起了。

确实我以前很喜欢念金刚萨埵，一方面自己觉得无始以来肯定有很多的罪业，另一方面看到麦彭仁波切讲金刚萨埵的功德，我们修普巴金刚、时轮金刚，其实跟念金刚萨埵心咒是一样的。这是第四个。

第五个，金刚萨埵以前是这样发愿的，他说："愿我住于失毁誓言的人面前清净他们的一切罪业。"这是一个教证。

第六个，麦彭仁波切讲的，仅仅是忆念这一本尊的咒语也能清净失毁誓言的罪业。你们想一想，仅仅是忆念、念诵这个咒语......金刚萨埵心咒确实功德很大。

上师如意宝1994年的时候，从青海年宝湖里面取了金刚萨埵的伏藏。后来我们金刚降魔洲也专门唱了很多的金刚萨埵的咒语，法王说以后金刚萨埵要在汉地弘扬。后来正如上师如意宝的授记，不管是法会大家报名也好、念诵也好，很多人都有很大的信心。这也是一种怀业，这也是我们的一个法门。既然是我们的法门，就应该有自己的特色，自己就要把它修出来，否则光是参加一个法会------"能吃些什么东西，稀饭还是馒头？"这些方面下功夫的话......这也不是最重要的甘露和悉地，最重要的是我们要修金刚萨埵。

总而言之，最后一个总结是这样的：十方诸佛全部归结于金刚萨埵。十方诸佛，包括未来、过去、现在，上下诸方的这个"十方"。这个没有什么其他说的，麦彭仁波切是真实语者。我们学院上师如意宝的传承、宁玛巴的传承，全世界很多真正的佛教徒都知道，麦彭仁波切的金刚语是怎么样的。他这样讲的，所有的十方三世诸佛都归集于金刚萨埵；而且我们念金刚萨埵、遇到金刚萨埵------前面讲了，遇到了咒语说明以前我们还承侍过佛陀的。我们有些人认为"我刚刚皈依佛门，我以前都没有皈依过"，其实我们以前应该是在不同的地方相遇过的，你们不记得而已。这是麦彭仁波切说的。

所有的咒语全部都归纳在这个六字真言当中，所以这个本尊的咒语------金刚萨埵的心咒"嗡班杂萨埵吽"的功德不可思议。麦彭仁波切的这一段，包括我们一些老油条，你们也要看一下。我们现在有些人说什么都没啥感觉，可能累了，有些是疲厌了，有些是已经成就了，有些是......但即使你成就了，以前上师如意宝每次开法会的时候，都非常认真地念这些咒语，我们可能还没有到达他的境界吧。所以大家还是应该重视起来。

