# 六祖坛经讲解27

第二十七课

思考题：

【知识类】

1、三乘人不能测度佛的智慧，我们凡夫人为什么能通达呢？

2、《法华经·譬喻品》中羊车、鹿车、牛车、白牛车分别比喻什么？六祖的观点，实际上每个人都乘着哪种车？

【修行类】

1、如果有人觉得佛教里仪轨众多、仪式繁杂，我们当如何与他辩答？

2、为什么说我们只是发愿为亡人做某个善事时，就能对他产生利益？

【生活类】

1、有的人只诵经不实修，有的人只实修不诵经，对此你是怎么看待的？

**闻法的态度**

近期我去香港参加了“世界青年佛学研讨会”，与一些学生、老师交流，还讲了一些课，等等。还有学院前几天开法会，以种种原因，我们休息了一段时间。这周我可能还要与一些学生见面、沟通、互动，但是从下周开始，我们还是要将学习纳入正轨。我希望凡是听课的人，要遵守闻法规则，听法要有听法的样子，听课不是采访，如果你们想对我采访，单独约时间也可以，听课和采访要区别对待。

听课的人大致分两种：一种人是以好奇心来听，比如说现在经常有一些旅游的人到学院来，背着一个照相机，一个小时中换无数次坐式，根本坐不住，这不是真正的听课，他们只是好奇佛教中到底讲了什么，我不认为他真正在听课，他也不认为自己真正在听课，所以这不算正式的听课。还有一种是所谓佛教徒，我希望你们不论是在网上听还是在现场听，或者在其他法师处听课，最好是善始善终，如果不能善始善终，以后也要把它的传承法流接下来，这是佛教闻思修行基本的规则和要求。

我虽然没有《六祖坛经》的传承，但是我对这个法门有很大的信心，因为禅宗的开悟是我们很多人梦寐以求的目标，这辈子短暂的人生中，跟它结下一个殊胜的因缘，这是我与大家共同学习此法的目的，我想在座的很多人也有这样的想法。所以，希望大家也要把《六祖坛经》听圆满，余下的课程不知道要讲多久，如果新来的居士着急回去，也可以通过网络直播来听课。

**上节课小节**

《六祖坛经》中现在讲到了几个公案，讲的是某些法师通过禅宗的修行方法和窍诀获得证悟的过程。法达禅师的公案上次没有讲完，当时法达禅师一直念《法华经》，念了三千部却不解其意，六祖劝诫他，不懂内容，单是口头诵经没有很大的功德，就像牦牛爱著自己的尾巴一样无有实意，当时也从正反两个方面对此作了解释。法达禅师希望六祖来讲解经意，六祖却说自己不识字，让他念诵，自己再来解释。他们二人通过这种方式交流，最后懂得了佛陀在《譬喻品》中讲到的，佛出世的大事因缘这个缘起法门的重要道理。之前大致讲了这些意义。

我认为这个公案很重要，现在有些人的确特别特别执著念经，除了念经以外，对修行、参禅一点都不重视。包括藏传佛教中的有些人，也是每天不断地念他那厚厚的课诵集，但是他对修法方面一点都不重视；还有一部分人对佛法的闻思和研究很重视，一听到念经、磕头这些仪式感的行为，大家都特别轻视，不愿意接触。其实作为一个修行者，这两者都是极端。

现在主要讲六祖与法达两者之间的对话公案，大家要深知，我们以后修行的过程中，不能否定念经的功德，因为念经确实有很大很大的利益和功德；但也不能仅仅是念经，一天中连五分钟、半个小时都不禅修，或者对法义上一点都不思维，单有口头念诵的功德，也不太合理，所以，在这两方面我们都要精进。

**正文续讲**

下面接着讲《坛经》的原文。前面说了，单是念经，就像牦牛爱著自己的尾巴一样，整天守护尾巴，有什么实义呢？没有意义。六祖这样说的时候，法达是这样回答的：

达曰：“若然者，但得解义，不劳诵经耶？”

法达禅师说：“按照六祖禅师您的意思来讲，如果真是这样，那我就专心致志地理解《法华经》的意义就可以了，何苦天天要诵经呢？”

尤其是汉传佛教中的各个寺院，一早起来就开始念经，对早课非常重视。法达的意思是说：如果真的按祖师所说，只重视经意就可以了，念经不重要的话，那我以后就不念经了。

现在有些人也是这样讲的：“我以前是学净土宗的，每天都念很多阿弥陀佛名号，诵《无量寿经》《阿弥陀经》。但是我现在来了藏地，某某上师对我说不用念经，禅修就可以了。”“我去汉地的禅宗寺院以后，发现只打禅七就可以了，以后只坐禅就行，不用念经了。”很快就改变之前的修法。当时法达也有这样的意向，放弃念经，只专心致志地理解《法华经》的意义。

师曰：“经有何过，岂障汝念？只为迷悟在人，损益由己。口诵心行，即是转经；口诵心不行，即是被经转。

六祖大师的意思是：其实念经是好事，又有什么过失呢？不但没有过失，还有极大的功德。

麦彭仁波切的教言中讲，如果你不懂生起次第和圆满次第的修法，那么选择一个前辈大德所造的真实语的课诵每天念诵，你的人生也有意义。

佛经有什么过失，怎么会障碍你的诵念呢？六祖不会制造违缘障碍，从此之后不用念经了，不仅仅禅宗的观点是这样，密宗也是这样。我也对很多人这样讲过。有的人修的是念佛法门，进入密宗以后就不打算念了，要一心一意地学密宗。其实密宗也不会障碍你念佛，念佛、念经不但没有任何过失，还有那么大的功德，为什么要放弃呢？

其实诵经和念佛有非常大的功德，历史上有很多公案。唐朝时所著的《冥报记》，里面就阐述了许多世间的业因果之理，唐高宗等几代皇帝都非常重视这部论典，现收录于《大正藏》中，里面列举了五十个公案，但现在的人们可能都不喜欢看。有一则公案是说 ：有一个人对佛陀的信心并不大，但是他天天都在念《法华经·普门品》，后来过江的时候船只突然毁坏，很多人面临着葬身江底的危险，危机时刻他想起念佛，结果非常稀有，一点违缘都没出现就到了岸边，这也是家喻户晓的一个公案，他通过念经遣除了违缘。

有些人可能是在唯物论的环境中成长的，这类人听到这样的事迹会怀疑：“啊，是不是真事？念佛真的有没有这样的作用？”这就是他从小的教育观念所导致的。如果他成长在一个像藏地那样的佛教兴盛的地方，遇到任何小问题，也会想到，或者说会习惯于祈祷佛、念经。

我的几个小学同学经常聚会，我一直没有时间参加，前两天我去参加了一次。我看他们很多人都老了，已经很可怜了，而且我的小学同学全是牧民，没有一个找到工作的，接近二十个人中，有些死了，有些依然按部就班地生活着。从一方面看来，觉得大家好像都不成功，但另一方面看，他们是很淳朴的藏地牧民，信仰没有受到一点所谓现代都市不良习气的影响，每个人都保有着特别清净的信心、智慧、人品，最后分离的时候我说：“这次聚会我感到非常高兴，虽然我们大家都老了，从世间的眼光来看都不怎么样，学生时代已经是三十多年前的历史了，但我们回忆起往昔的时光时仍然觉得珍贵。”

因为我们在小学的时候，不像现在的学校，当时民族地区的教学质量和办学条件各方面都匮乏。我一直想不起来我们的汉语老师是谁，我问了一下，他们说没有正式的汉语老师，今天这个老师讲一讲，明天那个老师讲一讲，大多数老师就像猎人，带着学生到森林里面到处去抓野兽。我又问数学老师是谁，数学老师也定不下来，好像这个老师教过一点，那个老师教过一点吧。我说：“我一直想不起来我们的班主任是谁。”他们说：“没有班主任的概念。”我又问：“当时我们班的学习委员是谁？班长是谁？”他们说：“没有这个词。”我们是在这样的教育环境中成长的。

你们在座的人，除非是没上过学，如果上过学，肯定没有上过这样的学校。这是真实的，即使我忘了，二十多个人中，每个人都记不起来也不可能，他们中有的人非常聪明。

我看他们每个人都佩戴念珠，哪怕是打一个喷嚏都要祈祷佛。其实藏地有这样的传统，经常这样串习，遇到车祸，遇到任何不愉快的事情时，马上就会想起来念经或佛的加持。除非你没有信仰，给你怎么讲，你也觉得是天方夜谭。除此之外，我觉得现在的人们还是需要特别纯洁的信仰，即使你即生中没有地位、没有财富也不要紧，最重要的是心灵的智慧和善念，能得到这样的修持，一定要有非常正确的指导，这一点至关重要。

这里也讲了，祖师说：佛经本身没有什么障碍，只差别于不明道理的迷惑或明白道理的领悟，不懂道理的迷惑人，损害自己的同时也损害别人，已经明白其中道理的人，能饶益自己的同时也能饶益其他人。每个人诵经有一定的差别，比如说口里念诵，心里又能观修，这就叫做“转经”。（心和行为真正融入经，《妙法莲华经》中所讲到的意义也完全通达，叫做转经。）如果我们口里天天念，但是行为一点也不观想，不能通达其中的意义，这叫做是“被经转”。（是一种被动的状态，并没有了悟经典，被经的词汇和语句来控制，没有完全掌握经的意义。）

《华严经》中也讲：“若人知心行，普造诸世间。是人则见佛，了佛真实性。”如果有人知道这颗心，内心通达，行为上也能做，他可以造出世间的一切。这种人能逐渐了悟佛，也能了悟一切万法的真实本性。

所以，修行需要念诵、行持、仪轨。很多人觉得佛教里面仪轨很多、仪式繁杂，这是一种迷信。我前两天与个别知识分子交流的时候也说过，其实不仅仅是佛教中有很多仪式和仪轨，世间法中也有很多，幼儿园开学的时候有一个仪式，放假的时候也要作仪式，人们生孩子的时候、老年人死的时候，都有一种仪式。为什么佛教的仪式你们看不惯，世间那么多的仪式却能看得惯？一个人买一栋房子或者买一辆新车都要搞一个小小的仪式。所以，我们不能认为佛教才有仪式，这种想法和做法是对佛教不了解，一方面需要仪式，就像孔子讲的，仪式的背后有它的历史、精神、灵魂，但单单一个仪式也不行，最好有它真实的意义。因此诵经看上去是一种仪式，但是你不能轻视，认为诵经没有必要，这种想法不合理，诵经、抄经都有非常大的功德。

《冥报记》中还有一则公案 ：有一个僧人到神庙里面去借宿，听说这个庙里有各种鬼神，以前死在这里的人比较多，很多人都害怕。这个僧人还是住在了这里，结果晚上真的来鬼了，但僧人没有怕，问他道：“你既然是鬼神，能知道很多死去之人的去向，我有两个朋友，都是出家人，不久前已经离开了世间，他们现在已经去往何处了？”鬼说：“一个人已经投生到人间去了，另一个人前世造的业比较严重，堕在地狱中了。”他又继续问：“我想要度地狱里面的朋友，有没有办法？”他说：“你最好抄写《法华经》，以此功德可以让他离苦。”他回去就开始抄《法华经》，抄完以后又来到这个寺庙（这个人还不错，我们这里的有些道友，天还没黑的时候到尸陀林去了，天黑了之后不敢回来，一直坐在山洞里面，动也不敢动，自己稍微动一动就害怕鬼来了，旁边老鼠穿过的时候也以为是鬼，有这样的历史，这是真实的故事）。

他第二次到这个寺庙里去时，那个鬼神也来了，僧人问他：“我已经抄完《法华经》，我的朋友怎么样了？”他回答说：“你刚刚抄完《法华经》的题目时，他就已经获得解脱了，更不要说全经。”

有时候就是这样的，比如说我们要为亡人超度念经，有这个发心，虽然当天僧众集体念经已经结束了，但是赶快写纸条，写完纸条以后，对这个亡人就是有利的，这是一种缘起。之前这个公案中也说，当他写“法华经”这几个字的时候，他的朋友就已经从地狱中获得解脱了，对此我完全相信。有时候我想超度某个人，我就写念经纸条，僧众不一定马上就念，或者，僧众在念经的时候也不一定念到他的名字，但实际上以这个缘起，当我们发愿开始做这件事情的时候，就对他产生利益了。所以，我们想利益一些病人或者亡人的时候，即使僧众明天下午念经，我今天把钱交了，或者把名字写上，发愿给他做善事，从这个时候起就对他起作用了，这是一种缘起上的利益，不懂宗教、没有信仰的人肯定不明白，就像对精密科学仪器的操作，也只有专业人士才会明白一样。

比如我们学院医生的一系列医学操作，我们不懂医学的人会觉得：为什么要听他们的？为什么这样做不行、那样做可以呢？其实这是他的专业性意见，确实最后我们按照他说的去做时，最后的结果是好的。佛教的道理很多人不懂，这一点我们理解，但是不懂却装作非常精通，甚至将佛教里的一些历史、公案，当作一种传说、迷信，这是很可笑的，这些人根本不懂其中的甚深意义。

以后如果有人在这方面辩论，建议面对面地辩论，藏传佛教最出色的地方就是面对面地拍手掌，不拍手掌的话，用拳头来辩论也可以，怎么样的手印都可以，这只不过是一种方式而已，所以，用哪种比较尖锐的方式能发挥出水平都可以。辩论很重要，否则有些人的邪念、邪见永远都是毒瘤，这个一定要铲除。

下面六祖说了这样一个偈颂。

听吾偈曰：

‘心迷法华转，心悟转法华，

诵经久不明，与义作仇家；

如果心已经迷了，那是没办法通达《法华经》的，只是耽著它的表面词句而已；如果心悟的话，心真的能转《法华经》。我们“转法轮”，也是将法中真实的意义，从一个人的心中转到另一个人的心中，如果我们没有通达意义，心就没有办法融入法意，那就只是被词句转动自心而已。无论是《法华经》还是其他经，诵了很长时间，如果没有明白其中的甚深意义，好像变成仇家一样。

这样不但没有实在的意义，甚至有些佛教徒是表面上的佛教徒，他闻思一段时间之后，因为心没有融入法，到最后离开的时候生各种成见、邪见，甚至是诽谤和怀疑，完全退失、舍弃，与佛法背道而驰，这种人是最可怜的。

无念念即正，有念念成邪，

有无俱不计，长御白牛车。’”

如果心真正转入法华，无念念诵才是正确的见解，有念念诵，从最究竟的角度来讲，它是一种邪念。到最后有和无都不能算是真实的，长期安住在念和不念、有和无全部远离的境界，这就是真正的驾驭白牛车。

**白牛车：**在《法华经》中比喻佛的果位、最高的乘，乘分因乘和果乘两种，将果乘比喻成牛车。中观也是这样讲的，刚开始要断实执、我执，中间是断无我的执著，到最后就像《四百论》里所讲的一样，有我和无我的所有执著都要断除，在远离戏论的境界中，这才是真正乘上了白牛车。禅宗的某些修行与中观、密宗的思想非常相似。

达闻偈，不觉悲泣，言下大悟，而告师曰：“法达从昔已来，实未曾转法华，乃被法华转。”

当时法达听到这个偈颂的时候，没有打瞌睡，也没有打妄想，他特别欢喜，心生信心，喜极而泣，当下就大悟了。也许他是真正的开悟，也许是明白了真实的意义。以前的这些修行者，听到佛法的意义之后就非常感动，心马上有种不同的领受。之后他告诉六祖大师说：“我法达从小出家，念了三千遍《法华经》，法却没有融入于心，被法的词句转，耽著在字面上。”特别难为情。

法达从小出家，不是半途而来，半途而来的会有一些习气毛病。从小出家的人很清净，半途而来做出家人，突然换了僧衣，连跏趺坐都不会，有些人剃个光头，看起来像一个老比丘一样，实际上还是有很多毛病，在家的很多习气时时复苏，在家的很多味道时时冒出，所以还是从小出家的好。

再启曰：“经云：‘诸大声闻乃至菩萨，皆尽思共度量，不能测佛智。’今令凡夫但悟自心，便名佛之知见，自非上根，未免疑谤。

他又提出问题：“佛经里讲：声闻、缘觉乃至菩萨，他们皆尽所能地思量测度佛的智慧，也没法测知，佛智对圣者来讲也是非常遥远的，但是禅宗教言中说，凡夫人观自己心的时候，能见到佛的本来面目——明心见性、明心见佛，这样的话，除了上根者不容易生疑惑和邪见，其他人很有可能生怀疑和诽谤。”

明心见性、见佛那么简单，而菩萨、声闻看佛的境界，像黑暗中看月亮一样，根本无法彻见，这个到底怎么解释？这是他的第一个问题。我们提问题的时候经常说：末学有两个问题，第一个问题是什么什么，第二个问题是什么什么，第三个问题，因为时间关系不提了。

又经说三车，羊鹿之车与白牛之车，如何区别？愿和尚再垂开示。”

第二个问题是说：佛经中说三车，一个是羊车、一个是鹿车，还有牛车，这三种车差别是什么？祈愿和尚再次慈悲开示。

六祖虽然没有读过书，但是他回答得还是很不错的。如果让我们这里的有些道友来回答，直接理解成不知道什么车，羊车是山羊拖着的车……

接下来六祖一个一个地回答，看他回答得怎么样，大家满不满意。

师曰：“经意分明，汝自迷背。诸三乘人，不能测佛智者，患在度量也。饶伊尽思共推，转加悬远。佛本为凡夫说，不为佛说，此理若不肯信者，从他退席。

可能我们中的有些人也是这样想的：我们明心见性、明心见佛，到底是见到真正的佛，还是什么样的佛，声闻缘觉都见不到，怎么凡夫人能见得到？

**师曰：经意分明，汝自迷背：**六祖回答第一个问题，经的密意很清楚，只不过你自己被各种分别迷念遮障而没有明白，经里所讲到的有些道理，你可能并没有懂得。佛经所要表达的是真正的意义，而并非词句，但我们很多凡夫人都是耽著它的词语，就像手指指着月亮的时候，眼睛却看着手指一样。

《楞伽阿跋多罗宝经》中说：“如愚见指月，观指不观月，计著名字者，不见我真实。”有人指示月亮的时候，愚笨的人不看月亮，只看他的手指。这些耽著词句的人，见不到如来的真相。

**诸三乘人，不能测佛智者：**很多人根本不明白佛经中所讲到的内容，实际上三乘人不能测度佛智，这确实是事实，无论是声闻、缘觉还是菩萨，就像佛经中所讲的，他们根本不能完全测知佛的不可思议智慧。“佛境甚深难可思”，《华严经》中也讲过，佛的境界非常深奥，很难以思维、测度。

**患在度量也：**三乘人不能测度佛的智慧，最主要的原因、最根本的过失在于什么呢？就是在于他的分别念，因为声闻、缘觉毕竟没有通达法无我，有一定的所知障，用所知障所覆盖的分别念去思维，不能测度。

**饶伊尽思共推，转加悬远：**如果仅凭这样的分别念进行思维和推断，反而会越来越遥远，永远也无法测度。

**佛本为凡夫说，不为佛说：**那么我们凡夫人为什么能通达呢？以无分别念安住的时候，凡夫也能得到与佛相同的智慧，是这样的意思。否则，佛也并没有让其他的佛来学佛，佛劝的就是我们凡夫等众生，这是因为凡夫位也可以获得与佛相同的境界。

我们宁玛巴的《定解宝灯论》中，麦彭仁波切再三地讲了，我们现在凡夫地的时候，无分别远离四边八戏的境界，是可以现见的。

**此理若不肯信者，从他退席：**佛陀本为凡夫人说法，不是为佛说，如果这个道理你不肯信，那也没办法，信心非常重要。如果有了信心，通过信心，以智慧来安住，与佛相同的境界是可以产生的；如果你对此没有信心，没有以信心来安住的话，那你只有离开这种团体。

佛教徒有信心，非佛教徒没有信心，没有信心的人，确实不懂佛教的甚深领域，只有自己离开，我们也没有必要费尽口舌地为他讲很多。

一些无信仰的团体中，有一种完全用排斥的眼光来看待佛教的人，我遇到这种人根本不理，还不如自己念几句金刚萨埵心咒。我们可以观察得出来，有的人虽然有疑惑、分别，但是他比较善良，可以有信心，对这些人，虽然我的时间很宝贵，但还是会给他讲一点；有的人，从他的眼神和表情也看得出来，你给他讲一百年他也不一定会皈依佛教，这种人就先不要管他。原文里讲“此理若不肯信者，从他退席”，这句话很重要。

这是回答的第一个问题，下面是第二个问题。

殊不知，坐却白牛车，更于门外觅三车。

难道还不知道，每个人都乘着白牛车，却还要向门外寻觅其他三车。

佛经中将羊车比喻成声闻乘，鹿车比喻成缘觉乘，牛车比喻成菩萨乘，白牛车比喻成佛乘。白牛车和牛车可以归为一类，囊括在牛车当中，因为菩萨与佛是属于一个种性。我们认为这三种乘表面上是有差别的，但实际上如果你真正明白，我们每个人都坐着白牛车，这是一种比喻。

《法华经》中讲，比如有一个火宅，里面有一群孩子，因贪玩一直不肯出来，老人为了把孩子哄出来，拉来了羊车，有一部分孩子就乘着羊车出来了；但还有孩子在里面玩着，就派鹿车去，有的孩子就乘着鹿车出来了；还有一部分乘牛车出来，如此，火宅中的痛苦，他们都可以躲避，老人用这样的办法把他们都哄出来了，到最后是乘着牛车到目的地。

佛陀为众生三转法轮，不了义的声闻、缘觉乘就相当于这个比喻中的羊车和鹿车。《六祖坛经》中也是这样讲的，藏传佛教中也有很多这样的比喻，讲得非常殊胜。这三种车都是不了义的，但实际上如果你真正懂得，从本性上讲，每一个孩子所乘的车都与白牛车没有差别，乘着白牛车在外面寻找另外的三车，完全没有用。

我们已经认识了自己心的光明时，再去寻其他的声闻乘、缘觉乘等没有必要。像小乘主要是慢慢破外境，大乘中的唯识承认心的存在，中观把心也破了，本来这几个乘是根据众生接受能力的次第安立的修法，但从最了义来讲不用。

况经文明向汝道：‘惟一佛乘，无有余乘若二若三。’乃至无数方便，种种因缘譬喻言词，是法皆为一佛乘故。

何况经中已经明明白白地讲到：最后的究竟唯一一乘，没有二乘、三乘，乃至无数的方便，种种因缘、譬喻、言词，都是为了达到究竟一乘的目的。

《入楞伽经》中也讲：“无有乘差别，我说为一乘，引导众生故，分别说诸乘。”《三戒论释》中引用过这个教证。

如果你不想了解佛法，那就另当别论、毫无办法，任何一门学问，对不想了解的人来讲，就像饿狗面前放绿草一样，没有兴趣；如果你想要了解了义佛法，究竟一乘非常重要，到最后究竟一乘也不复存在。

汝何不省？三车是假，为昔时故；一乘是实，为今时故。

你难道不了解，我们讲的三乘，以最究竟的观点来讲是假立的，因为众生在因地没成就时，为了引导这些根器的众生出离，安立为三乘；究竟一乘才是真实的，这就是在现在果地，当我们了悟自己本心的时候，所寻的果乘。

此中的“假”和“实”，也可以说为“因乘”和“果乘”。为什么说密宗是宣说果乘，而显宗是寻找因乘，在显宗中，直指人心的禅宗法门宣说的是果乘，比如声闻乘就叫做因乘。当然，这可能需要花一定的时间详细分析、多年闻思，才能明白其中的甚深意义，否则只听几堂课，听一两位老师的讲座远远不够。

现在大学里所谓的佛学课，就是一个学期中听几堂课，最后毕业出来的时候，就成为佛学专业的博士生，他的博士帽倒是很好看，但实际上在四五年中，宗教学究竟听了多少堂课，有没有我们在一个月中讲得课多？他们自己扪心自问，我是问过很多人的。（笑）

只教汝去假归实，归实之后，实亦无名。

这只不过是教你去假归实，三乘是假，果乘一乘是真实，把它当作最究竟。归于实有的乘后，最后实有的乘也没有名称。

《四百论》《入行论·智慧品》中也讲了，先破有实，然后破无实，最后有实无实皆破，到了有实、无实一切都不住在心前的境界时，才通达佛陀的密意。

其实是先安立究竟一乘，最后一切万法皆为空性的究竟一乘也没有，这就是万法的实相。我们心的本性是这样，所谓佛陀的真实心也指的是它，但它并不是分别念的臆造，也不是分别念的新发现。

应知所有珍财，尽属于汝，由汝受用，更不作父想，亦不作子想，亦无用想；是名持法华经。从劫至劫，手不释卷，从昼至夜，无不念时也。”

这些教言很殊胜。

**应知所有珍财，尽属于汝，由汝受用：**我们应当知道，每一个众生本来具有这么丰富的精神财富，每一个人既有拥有权，也有享用权。

意思就是说，这种远离一切四边八戏的境界，如果你稍微观察自己的心、稍微观察万法的本性时，应该都能得到，这样的精神财富和境界，每一个人都有。

**更不作父想，亦不作子想，亦无用想：**这个时候，你根本不用将佛陀作引导孩童坐车的慈父想，《中论》中连佛也破了，佛是不存在的；同时，与自己同等的众生，也不用作没有精神财富的穷子想；而且，需要得到马车、牛车或者其他财富的受用想，也不需要。

这种境界，应该是禅宗的最高境界，也是无上密法的最高境界，在这种境界中，佛陀、万法、众生……一切的一切全是光明和空性无二无别的境界。

**是名持法华经：**通达这样的境界时，才是名副其实地受持《法华经》、念诵《法华经》、修持《法华经》，我们这里有没有这样的道友也很难说，如果有的话，他也是真正的诵经者。

**从劫至劫，手不释卷：**这样的话，从前劫到后劫中，从来没有放下过《法华经》，与一直手捧《法华经》没有差别。虽然一个字都没有念，但是安住在这种境界的时候，与整天持着《法华经》并无差别。

**从昼至夜，无不念时也：**从白天到黑夜，从来没有间断过念《法华经》。

讲菩萨戒的时候会说，什么时候生起无伪的菩提心，善根不断地增长；什么时候证悟这样的空性，那么《法华经》的念诵，你虽然没有天天用口来念，你却在用心念，用心来念，也不是用分别念来念，用无分别念来念，这才有不可思议的功德。

我们应该懂得最深的佛法，现在很多人只懂得浅显的佛法，更深的佛法，很多人都比较欠缺，因为我们的所思所想整天都是世间八法和各种迷乱的现象。

达蒙启发，踊跃欢喜，

这里有时只以“达”字代替全名，我的名字经常被说成“达吉索”，此处指的是我也不知道（众笑），也许是因为我不是很出名，所以他们就说错了，如果我很出名的话，像爱因斯坦，肯定不会说成“斯因爱坦”。（众笑）

法达蒙受这样的启发之后，非常欢喜。

我们这里的有些道友在听课以后也很欢喜，其实越有欢喜心，佛法对你越有利益，如果你听法的过程中，感觉到痛苦、劳累、疲倦，法不但对你没有利益，反而可能你离法越来越遥远。

“佛法无人说，虽慧莫能了”，《华严经》里是这样讲的，因此别人的宣说很重要。

以偈赞曰：

“经诵三千部，曹溪一句亡，

未明出世旨，宁歇累生狂；

法达欢喜地赞叹说：我诵了三千部《法华经》，所有的傲慢心、分别心，还有自认为的功德，只因曹溪六祖大师一句话，全部都消亡殆尽了。从前并不明白佛陀出世的因缘、宗旨，没有懂得《法华经》的真实意义，自己多生累劫的狂乱分别心，什么时候能息灭？

如果我们没有听到善知识的开示，即使自己学过很多年、读过很多经，实际上最关键的问题仍然不会明白。比如第一转法轮是讲的什么，第二转法轮、第三转法轮又是讲的什么。其实最究竟、最需要我们通达的只一句话，认识心的光明本性和认识心的空性这两者无二无别。有经验的传承上师这么交代之后，哇！千经万论中说的任何不同的语言，归根结底还是这么一点。所以，自己会从窍诀上明白的，如果没有这样的指点，自己多生累劫可能也难以息灭这样的分别念。

羊鹿牛权设，初中后善扬，

谁知火宅内，元是法中王。”

羊、鹿、牛车的设施，其实是指初、中、后的不了义善法的弘扬，或者说将众生引入佛门的次第阶段。谁知道火宅中正在受苦的每一个众生，原来都乘着白牛车，都是法王。

我们平时所认知的所谓法王，“这个仁波切到底是不是法王，是不是大法师？”汉地的很多人这样说，实际上我们每个人都是法王，以后你们每个人出去都可以说“我是法王”，因为我们都具有如来藏的法性。偈颂中讲“谁知火宅内，元是法中王”，我们每个人都是“白车王子”“白马王子”，现在我们是“白牛王子”，骑着白牛车的王子，可以这么讲。所以，每个人都具有佛性，都乘着牛王的高档车。从本性上讲，每个人都没有被染污，只是我们还没有认识本性的时候不能这样说，大家应该明白其中的意义。

师曰：“汝今后才可名念经僧也。”

六祖大师也说：你从今以后变成了真正的念经僧。

你原来是名相上的念经僧，因为你没有通达《法华经》的意义，现在我们通过交流，你已经明白了不但要诵经，还要通达其中的意义，念词又念义，才是真正的念经僧。

达从此领玄旨，亦不辍诵经。

法达听到这些话之后，真正领会到《法华经》的殊胜意义，并且也不会停止诵经。

这一点很重要，之前他虽然没有明白意义，还诵了三千《法华经》，如今遇到六祖大师，他更加要诵经，还要禅修，有些道友不是这样的。实际上上师应该既提倡参禅等胜义的法门，也要提倡念经等世俗的法门，就像我们上师如意宝一样；但是我们弟子当中很有可能偏堕，认为只要做其中一种就可以了。现在有些人着重实修，原来的念诵都放弃；有些人认为实修是不对的，天天讲理论不行，要到寺院里面去天天念经，这两者都是偏堕一边。真正的大德并不是这样，法达就是个非常典型的例子。

短暂的人生中，希望我们以后对佛教真正生起信心，这非常重要，否则我们短暂的人生什么时候结束很难说，如果没有很好地忏罪和修行，恐怖的恶趣痛苦也很难以避免，如果我们真的很珍惜，短暂的人生中也有希望。

我原来看过一部经叫《佛说无畏授所问大乘经》，里面的颂词比较长，引用一个简略的教证：“经百劫中难得遇，大牟尼尊出世间，速于佛教净信生，莫于恶趣受极怖。”意思就是说，百千万劫很难遇佛出世，我们在短时间中赶快对佛教生起信心，一定会远离恶趣各种恐怖的痛苦。

我们在座的人能成长在这个世界上，真的很幸运。前一段时间我听到一个人说：“我能转生到藏地佛教兴盛的地方，始终觉得自己是非常幸运的，乐在其中。”这句话虽然文字很短，但是对我的启发很大，我也在想：我也降生在佛法兴盛的地方，这就是所有的福报中最大的一种福报。但是我们遇到了佛法，却没有很好地去修行、没有很好地去认识自心，临死之前，我们可能会被其他的迷乱境扰乱而迷失方向，如果是这样，我们很难以解脱恶趣。所以，我们一定要从恶趣当中解脱，然后从六道当中解脱，最后获得永恒的快乐，利益无量的众生！

