# 《解义慧剑》讲解第5课

第五课

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇士！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，

我今见闻得受持，愿解如来真实义。

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

癸二、依何因比量：

依何能知何，即因彼宗法，

同品异品遍，三相全无误。

依靠任何一个因比如用烟或者所作等诸如此类的因来进行推断，最后了知山上火的存在或者柱子的无常，这叫做此等所立的推理或因。

因在宗法（有法）上成立还是不成立？如果成立，这叫做宗法成立。我们观察推理的时候，首先要看它的因在有法上面成不成立。如果不成，首先就可说不成，不成的话下面的同品遍和异品遍绝对不可能成立。如果成立才观察第二步：比如，"柱子无常，所作之故。"是所作是不是无常？如果是所作则必定是无常，这叫做同品遍。如果不是无常或者无常已经倒转那所作也不存在，这叫做异品遍。这样的宗法、同品遍、异品遍三者齐全就叫做三相齐全，这是一种无误的推理。这些内容在因明当中我们刚刚学了，所以现在分析起来比较简单。

法称论师在《释量论》第一品的开端说"宗法彼分遍，是因彼为三。"意思就是宗法、同品遍和异品遍这三者齐全就是正因的法相。我们要知道三相齐全就是真正的推理。通过什么样的因来进行比量推理呢？应该以三相齐全的因进行推理。大家应该清楚因和所立之间有随存随灭的关系。

现量所抉择，因中能推测，个别隐蔽分，

昨天讲了比量推理的根本是现量，不管是四种现量当中的哪一个现量，它所抉择的意义都可引生比量的推理。比量依靠现量作为基础。依靠现量所抉择的因推理，我们一定能知道一些现量根本见不到的隐蔽事物。

比如说，你因明学得很好的话，本来未来对你来讲是一种抽象的、隐蔽的事物，但是对于自己的来世存在的道理通过教量或者正确的推理（比量）推断后，最后会知道人一定有后世，一定会有前世，因为推理的论式完全正确的缘故。以三相齐全的推理来进行论证，自己也好他人也好不得不承认。可见，世间很多隐蔽的东西是通过比量来了知的。可是现在世间千千万万的人根本不懂这些道理，所以，在自己的眼耳鼻舌身意六根识根本没有办法照见的时候，就把它们划为神秘现象：这是一种神秘物！这样来判断。但这是不合理的。

现在，世间分别念非常重的人，不管是记者也好，或者是探索家，真的有时候很可怜，他们天天都拿着仪器，想用庸俗的分别念来抉择特别甚深的事物，但这是不可能的事情。照相机再怎么好，来世也不可能照下来，前世也不可能照下来。但他们仍旧花大量的资金去提高照相机的质量，无论再怎样提高非对境也不可能照下来，这在日常生活中也看得出来。如果你真的有智慧，那通过这种推理就能知道名言中前世后世存在，或者说三宝的加持不可思议，等等。这是依靠现量而推测隐蔽的事。

那通过什么样的方式来推断呢？当然是比量。比量分几种呢？分三种。怎么样分的呢？颂词讲：

依系证所立，果因自性因，

根据依靠不同关系证成所立可安立为果因和自性因两种。什么样的关系呢？同体相属和彼生相属。前面已经学过，依靠彼彼相生的关系，用果来推知因，这叫做果因。比如："山上有火，有烟之故。"以烟的果来推断火的存在，这就是果因。还有，依同体相属的关系了知对方，比如说"柱子无常，所作之故。"以所作的因推断柱子的无常性，这叫做自性因。这是从建立方面来讲的，它包括这两种因。

不得相违得，破所破不得，如是归三因。

从遮破的角度来讲，有本体不可得因和相违可得因两种。当然这两种遮破因可以包括在不可得因当中（这在《量理宝藏论》中已经讲了），也就是说不可得因分这两种。其实这两种都是遮破所破的因。本来这个东西只要在前面存在就可以见到，但没有见到，所以不存在，这是以本体不可得因来遮破的。比如："我前面不可能有瓶子，因为我没有现见之故。"本体不可得因就是用这种方式来进行遮破。还有，"我前面不可能有强大的冷触，因为强烈的热触存在之故。"以这种方式来遮破相违的法。

总而言之，上面所讲的所有比量包括在这三种因当中，也就是自性因、果因和不可得因，依靠这三种因我们可以了知隐蔽的事物。

佛陀在《解深密意经》中讲，理有四种，即：作用理、观待理、法尔理和证成理。因此我们应该通达这四种理，并以之观察世间的一切法，这样自相续当中一定会对佛教以及世间的正理生起不共的信心。

癸三（以何方式比量）分三：一、以所量而安立三种、六种；二、以建立方式而安立四种；三、以缘取方式而安立二种。

子一、以所量而安立三种、六种：

真实诸显现，本来等性故，

心净见清净，住净自性中。

我们通过胜义的量来进行观察会了知，一切诸法在真实性中是本来清净的、等性的。本来清净和等性这二者，一个是胜义的实相，一个是世俗的实相。胜义的实相，我们以中观和密宗的一些推理进行分析会认识到，轮回和涅槃所摄的一切万法最后在真实胜义中是不可区分的、是远离一切戏论、没有任何执著的。就像中观所讲的离八边的实相，我们在显宗当中叫做等性，密宗当中也称为等性或者空性，这是通过金刚屑因或离一多因等推理来进行论证的。释迦牟尼佛的第二转法轮所讲的道理就是一切万法最后抉择为远离一切戏论的大空性。这就叫做等性。

胜义的实相是等性，在名言中也有名言的实相：在心清净的智者面前，比如佛陀的尽所有智或者圣者出定的智慧面前，一切万法在名言中有清净的显现。就像一碗水，地狱、饿鬼、旁生以及人类各有不共同的所见：有些觉得这是铁水，有些觉得这是脓水，有些觉得是干涸的河流，有些业障清净者觉得是天人的甘露或者法性，等等。虽然各不相同，但它的实相是清净的，这一点在名言中决定是存在的。我们现在看见的不清净的繁杂之物，其实在实相当中全部是清净的。

以前释迦牟尼佛的面前来了一位具髻梵天，当时他跟舍利子进行辩论。具髻梵天说：这里的刹土全部是清净的，没有一个肮脏不堪的事物。而舍利子不承认这一点。最后释迦牟尼佛说：我的刹土就像具髻梵天所说的那样本来是清净的，只不过舍利子你没有看见而已。

现在五浊恶世的时候，我们眼前显现的这些不清净的东西其实在真正的诸佛圣者面前全部是清净的刹土。这是真正的名言实相。《大幻化网》也讲了：为什么它是清净的呢？因为诸佛菩萨见到清净的缘故。应该可以这样说。如果说诸佛菩萨的量是不正确的而凡夫的量正确的，那这是谁也不可能承认的。以有垢的识来违害圣者无垢的智慧是不可能的。通过这样的论证可以说明，一切诸法在胜义中全部是空性的、远离一切戏论；在名言当中，暂时我们看见的是不清净的，但是在具有圣者智慧的人面前是清净的。就像在有眼翳者面前海螺不管怎么样也是黄色的，但是在远离一切眼翳者面前海螺的真相是白色的。这就是名言当中的实相。

明年我们《现观庄严论》讲完了以后在讲《大幻化网》或者密宗的时候，这方面我会讲一点。大家也应该会了解一些新的知识，在中观和因明中根本没有提及的这些道理在有关论典里有窍诀性和理论性的讲解方式。

有实依缘生，无实依假立，

是故实无实，自之体性空。

世间任何一个柱子、瓶子等外面的事物以及心和心所里面的事物全部是依靠不同的因缘而产生，而虚空等无为法、石女的儿子等无实法全部是众生的分别念进行假立的。既然有实法全部是依靠各种不同的因缘而产生，那它们就像《中论》里面所说的一样：决定是空的。假立而产生的法也不存在实有，因为石女儿子等的实质本来就不存在，只不过是我们的分别念和语言进行假立而已。因此，对世间所有有实法和无实法真正用智慧来观察的时候，它们的本体都不存在。只不过世间非常多的可怜众生反而错误执著，因为他们从来没有学过因明和中观，无上密法的清净和平等无二的境界就更不用说了。为什么每天都迷迷糊糊追求钱财的这些人们都不知道因缘而生即是空性的道理呢？其原因就在这里。如果他们都懂得这些都是因缘而生、因缘而灭，那就会了知它们都不可靠，对不可靠的东西自然也不会特别去追求。

现在很多世间人对生活的问题、感情的问题以及对家庭、单位、工作等方面的问题都想不开，问题出现的时候始终认为它是实有的，一直执迷不悟。原因是什么呢？因为他们根本不懂这个道理：有为法（有实法和无实法）和无为法所包括的一切万法全是空的、全是假的，因此一直耽著。在自相续中也积下了很多不好的种子，以此而在漫漫无垠的轮回中一直流转漂泊。所以我们一定要明白，从真实义的角度来讲有实法和无实法的本体全部是空性的。

实相义空基，空性无异故，

现空离说一，各别自证知。

刚才讲五根识面前显现的这些东西（柱子、瓶子等诸如此类的法）全部是空性的，遮破了瓶子等的无瓶、无柱等遮破（否定）方面的不存在的法也是空性的，所以空和现实际上是无二无别的。眼睛看见的这些事物，虽然我们认为它们是存在的，但是它们的本体的的确确是空性的；虽然是空性，但它们与法界自然光明无二无别。《心经》里面说 "色即是空，空即是色，色不异空，空不异色。"的原因就是这样的。也就是说一切万法都是现空无二、现空双运，是这个意思。

真正现空双运的境界凡夫人确实不能了知，就像以萤火虫的光不能衡量日月的光一样，凡夫非常狭窄的分别念要了知真正现空无二的智慧实在不行。因为我们的境界当中，现的不能空、空的不能现，这两者不能同时生起。但是，通过自己对上师三宝的信心以及长期串习，我们相续中一定会有这样的现空无二的双运智慧生起来，这就是诸圣者们各别自证的行境，这就像《般若经》里面所讲的那样------不可思议。不可思议的这些境界一定会在我们的相续中生起来。大家不断努力的话，相信在相续中会生起超越我们境界的智慧、悲心，那个时候就会知道：佛法的威力和加持真的不可思议。经常让凡夫的境界保存在自己的相续当中的话，那始终都会沉溺在轮回中而非常苦恼。当自己有了禅宗修行人所获得的境界或者密宗修行人所获得的境界，任何人也推翻不了，自己也知道自己已经超越生死轮回。我相信这种境界在我们每一个人的相续中都会生起来。

子二、以建立方式而安立四种：

所有诸建立，归集证有是，

所有诸遮破，无遮非遮摄。

世间当中一切所知的观点建立的形式可以包括在证成有和证成是两种当中；世间当中所有观点的遮破可以摄于无遮和非遮当中。

第一，我们要建立任何一个事，要么是"是"，要么是"存在"，除了这两者以外没有其他形式。就像"山上有火，有烟之故。"用这种推理来进行建立，它是果因也是"存在"（建立"有"的意思）。而"柱子是无常的，所作之故。"这里柱子的本体以"是"来建立。所以我们详细分析的时候，世间当中凡是肯定一个东西，要么肯定"是"------它是什么；要么肯定"存在"，除了这两种以外，其他的肯定方式是没有的。

第二，所有的否定或者是"不是"，或者是"没有"，除了这两者以外没有其他的形式。比如，"在我前面没有瓶子，因为现量没有见之故。"或者"黄牛的法相不是瓶子，因为不具足它的法相。"其实任何一种现量或者比量，只要是否定，或者是无方面的，或者是非方面的。"无"和"非"，已经包括了所有否定的意义。所以凡是否定为"无"的， 我们称之为无遮；凡是否定为"不是"的，我们以佛教专用名词称之为非遮。

在我们所学习的一些基础的文法中肯定和否定也是这样安立的。汉语里面有些肯定否定的词语并没有像因明讲的那样精确。希望你们详细观察。

子三、以缘取方式而安立二种：

依量破立理，如理确定已，

他前亦合理，能说破与立。

破者即运用，三相自续因，

依于他承许，以应成语破。

我们应该依靠现量等无误的正量来遮破非理（这是否定）或者建立合理（这是肯定）。无论是建立也好遮破也好，我们前面通过现量和比量已经正确地了解了正量，之后在别人面前将自己的合理观点进行建立或者遮破对方观点的时候（进行建立是针对合理的观点；进行遮破是针对非理的观点，有这两种情况。），我们必须要像《量理宝藏论》所讲的一样运用自续因和应成因。也就是说，在自己和他人相续当中建立一个合情合理的观点，这是以自续因来进行建立的；这种观点别人如果不承认的话，那么我们用应成因来推翻对方的观点。因此在别人面前合理的能说有破和立两种，破的话一方面我们可运用三相齐全的自续因（自续因刚刚在《量理宝藏论》也讲了），另一方面可以用应成因。

所以遮破别人观点的话，我们最好是用他利比量：首先遣除对方的邪见，然后用自性因或者其他的方式在别人的相续当中成立正确的观点（这是以自续因来进行建立的）。

壬二（分类）分二：一、真实分类；二、摄义。

癸一（真实分类）分二：一、名言量；二、胜义量。

子一、名言量：

这里的量就像《中观庄严论》里面所讲的一样分了名言量和胜义量两种量，首先讲名言量。

名言亦有二，实现符不符，

依于清净见，不净观现世，

二种名言量，如天及人眼。

这个颂词的意义还是很重要的。其实《解义慧剑》比较接近密宗的教言，里面也讲了很多密宗的教言。一般来讲《释量论》等因明当中只讲了观现世量，而净见量根本没有提及。我们在这里已经提及净见量，其实密宗的很多教言直接间接加在里面了。

名言有两种，一种是实相和现相不一致的，还有一种是实相和现相一致的。实相和现相不一致的量叫做观现世量。除了凡夫人眼耳鼻舌身意的现量、比量的对境之外，还有一层更深秘的清净部分，这就是真正的名言实相，但这种实相我们凡夫人见不到。这就像海螺的黄色是眼翳者亲眼所见，但海螺真正的白色只有无损害的眼睛才能看见一样。也就是说，见到海螺的白色才算实相和现相一致，见黄色则说明实相和现相还没有一致。

对这样不同的名言显现我们可以通过观现世量和净见量来了知。观现世量包括在现量和比量（自续量和应成量）当中。《量理宝藏论》和《释量论》所讲的绝大部分是观现世量，圣者的净见量并没有广讲。相对观现世量的是净见量，净见量是圣者的量，圣者所见到的事物本体并不像我们所见到的那样，前面我也用饿鬼、天人以及圣者等对一碗水有不同的所见来分析过。所以有清净的见和不清净的观现世见两种，我们将这二种量都称为名言量。这在麦彭仁波切的《大幻化网》中讲得比较清楚，显宗当中讲得像《解义慧剑》那样清楚的可能很少。

这两种量都是名言量，它们就像人的所见和天人的所见一样。天人不但自己的境界见得到，而且人所见到的部分他也能见到，从这方面讲它相当于圣者的净见量。圣者的净见量不但能看见我们可怜众生面前所显现的迷乱现象，而且它还能见到名言的真正实相；也就是说，它不但能看见众生所见到的红色柱子等迷乱显现，而且还能见到名言实相的清净部分，这就像天眼一样。而人的眼睛只能见到自己的境界，这就像观现世量，观现世量只能见到柱子等部分，柱子等后面的微妙实相部分（名言中的清净部分）它就根本见不到。就像我们看一碗水，作为人只能看见水根本看不到甘露，更见不到玛玛格佛母的本相，这就是观现世量的过失。下面（指《解义慧剑论释》）还从因、果、本体、作用四方面对观现世量与净见量作了分析。

大家要知道为什么《普贤行愿品》讲"一尘中有尘数刹"，这是因为这在圣者的净见量前完全能见到。可是凡夫的观现世量只能看见粗大的微尘，最细微的微尘根本看不见。当然这也是量，就像因明所讲的那样：作为凡夫，他的量只能以不欺惑来安立。但以圣者的后得智慧来衡量，这也不算什么量。但是暂时我们只能这样安立，这有点像眼翳者看见黄色的海螺就算见到了海螺一样，如果要求他看见白色的海螺，虽然海螺是白色的，但是眼病还没有好之前他就根本见不到，但也不能说他未见到海螺。作为凡夫人应该清楚，名言真正的实相并不是自己所见到的那样，在没有到达一定的境界之前根本见不到。

这方面还有很多很殊胜的窍诀。如果我们懂得了净见量和观现世量之间的差别，尤其是对《大幻化网》等所宣说的密宗见解有了进一步认识之后，对它们的理解就会更深入。其实，密宗里面的这些见解与显宗《妙法莲华经》、《金刚经》等经典所讲到的甚深部分可以互相圆融。不要说这些，就是光通达观现世量也可以，但大多数人连观现世量也不懂。没有学过因明的人，什么叫做现量、比量都不知道，全部凭自己的庸俗分别念去操作。现在世间有些智者、学者，表面上看来他们好像很了不起，自己也很傲慢：我是哪个大学毕业的博士生、研究生！名称倒非常好听，但实际上连一个观现世量也没办法抉择，这种可怜的人世间非常多。

依靠这样的论典就会了知，有一部分以正量可以照见，有一部分虽然现在还不能照见，但是有充分的理由，也就是说我们坚信我们所见的背后肯定有一个更清净的东西存在。比如眼翳者是位有智慧的人，虽然他的眼睛怎么看海螺都是黄色的，但是他从道理上完全明白：我的眼翳什么时候好了，我就能见到白色的海螺，他心里面这样坚信不疑。同理，虽然我们现在还没有到达一切都是清净的境界，但是只要自己不断努力，总有一天我们也会像圣者一样，对任何事物都能从本体上观为空性；在显现上也能照见清净的实相部分，这就是名言的实相，并不是胜义的实相。

可见学习这部论典非常重要！哪些是胜义的实相、哪些是名言的实相？名言实相分哪两种？这些问题大家一定要分清楚。

好！今天就讲到这里。

回向偈：

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

杰嘎纳齐瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

