# 《解义慧剑》讲解第1课

第一课

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇士！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，

我今见闻得受持，愿解如来真实义。

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

从今天开始我们给大家简单地辅导一下《解义慧剑》。

其实，在麦彭仁波切的论典中《解义慧剑》是非常重要的一部论典。因为这里用正理的方式来宣说二谛的真相。我们在学习《定解宝灯论》和《中观庄严论》等论典的时候，深深地了知到名言量和胜义量的重要性。如果我们懂得了名言量和胜义量，那对中观、因明、唯识的道理会明白的。所以这部论典文字虽然不是很多，但是里面的内容非常殊胜。这次我们在因明课外每天讲几个颂词，也是把佛法的甘霖奉献给大家。

其实，这部论典我早在十多年前的时候都很想给大家传讲。因为这里面也讲了很多甚深广大的法门，尤其是通过四种理或者二种理来进行推断的话，在我们相续当中一定会生起对佛法的正信。现在很多人缺少这种正知正见，因此以理生起的定解极为难得，所以自己很早以前都有这样的想法。但是这个因缘比较奇妙，今天之前一直没有成熟。这次依靠个别道友的劝请，我们大家共同学习这部论典。

此处讲解通过思维的途径通晓意义要点的论典《解义慧剑论》分三：一、能说之名；二、所说之论；三、圆满末义。

甲一、能说之名：

首先讲题目《解义慧剑》的意思。

"\[解\]{.ul}"，在这里是了解、通达的意思；"\[义\]{.ul}"，是意义，就是词句和意义当中的这个意义；了解意义的\[智慧\]{.ul}就像\[宝剑\]{.ul}一样，因为宝剑不管是遇到任何一个事物，它当下就可以将其割断。

我们有了这样的智慧，对本师释迦牟尼佛所讲的显宗密宗的一切意义就会了如指掌，在了解一切显密佛法的意义或者胜义谛和世俗谛的意义方面一点困难都没有。我们现在世间很多的众生真的非常可怜，全部都是已经入于无明烦恼的网里面。那么这种网通过什么样的方式来断除呢？应该用智慧的宝剑。如果没有智慧的宝剑，众生始终陷在这个牢狱当中，始终在这个网里面拔不出来，始终无有自拔的能力。通过诸佛菩萨的加持，我们相续当中生起了如是二量的智慧宝剑，从而可以轻而易举地断除一切邪知邪念。所以从这个题目上也可以看得出来，依靠此论在我们的相续中一定会生起最殊胜的见解或者定解。

其实麦彭仁波切的论典里面，包括《解义慧剑》在内有"五种宝剑"和"五种莲花"。这些全部都是非常殊胜的教言。我们把藏文的麦彭仁波切的这些教言专门做成了一本书，去年也供养过学院里的每一位道友。但是汉文上面还没有翻译。我前一段时间出去的时候，顺便带上了麦彭仁波切的这些教言。我们到青海、甘肃那边去放生的时候，我心里面想，其他几种宝剑和莲花也应该翻译。但是现在想得太多了，时间也暂时不允许，以后有时间再看。这里面有非常殊胜的窍诀。尤其是末法时代的时候，我们需要这些窍诀来调伏自己的相续，这非常有必要。

我们这次《解义慧剑》也是简单地宣说，在字面上解释。我们前面也翻译过《解义慧剑》的注疏，希望你们下来之后一边分析，一边参照讲义。因为这个讲义的作者是麦彭仁波切的亲传弟子，字里行间也经常流露出对作者（麦彭仁波切）的赞叹，所以说这个讲义的作者是非常了不起的大德。

甲二（所说之论）分三：一、初善造论分支；二、中善所造之义；三、末善结尾之义。

乙一（初善造论分支）分二：一、礼赞句；二、立誓句。

丙一、礼赞句：

宗正尽断过，三义无怀疑，

妙慧智宝藏，文殊尊前礼。

"\[宗\]{.ul}"，这里是宗派的意思。所谓的宗派，其实就是人们通过智慧绞尽脑汁去研究，最后到了最顶点，人们就将其安立为宗。外道也认为他们是宗派，内道也认为自己是宗派，但是宗派当中也有正确的宗派和不正确的宗派。不正确的宗派就是外道，外道的所有见解归纳出来包括在断见和常见中。\[正确\]{.ul}的宗派就是从小乘到大乘之间的许许多多的宗派。

其实佛教的最殊胜的宗派就是我们大乘的宗派，大乘宗派里面主要讲了一些深广的法门。深广法门方面通过教量、现量、比量这三种量\[断除\]{.ul}了一切烦恼、一切\[过患\]{.ul}，。

这里的\[三量\]{.ul}，或者是三相推理，或者是三种量。以这三量来了知一切佛法的深广意义就\[无有\]{.ul}任何\[怀疑\]{.ul}。

这样的\[智慧藏\]{.ul}谁具足呢？诸佛菩萨的智慧总集\[文殊菩萨\]{.ul}具足。因此作者麦彭仁波切先顶礼了知一切深广法门的究竟源泉文殊菩萨，在文殊菩萨\[面前作顶礼\]{.ul}。

当然，这也间接说明学习这部论典的人会有文殊菩萨亲自来摄受加持。同时也说明，我们在以后的修学过程当中对深广法门一定要通过三相或者三理来生起定解、遣除一切怀疑，以便获得殊胜的智慧。这就是顶礼句的大致意思。

顶礼的方式和我们以前所讲的一样，有以证悟见解的方式来顶礼，也有以三门恭敬的方式来顶礼，等等。应按其他论典里面所说的那样来理解。

丙二、立誓句：

深广难通晓，佛教之甘露，

何者欲品尝，赐彼智慧光。

\[甚深\]{.ul}的法门和\[广大\]{.ul}的法门实际上很\[难通达\]{.ul}。佛教教法可以归纳成甚深法和广大法两种：怙主本师释迦牟尼佛的甚深法由龙猛菩萨来弘扬，广大法门由无著菩萨来弘扬，这两位尊者是世间的日月。这样的甚深广大之法很难通达，因为所谓甚深指的是远离一切戏论的空性，所谓广大指的是五道十地为主的一切功德。在《入中论》中也有"甚深谓性空，余德即广大，了知深广理，当得此功德。"的偈颂。因此甚深法就是指空性，广大法就是指其他的五道十地。如果我们知道了这样的法，那就有知道一切法的功德。这样的深广法实际上就是\[佛教的甘霖\]{.ul}。

\[任何\]{.ul}一位前世积累资粮具有殊胜因缘的\[人\]{.ul}，\[想品尝\]{.ul}上面所讲的佛教的甚深广大法霖，就必须要获得诸佛菩萨和圣者们的加持。这里，作者祈求文殊菩萨为主的一切诸佛菩萨和高僧大德，通过他们的智慧，\[赐予后学智慧光芒\]{.ul}。

意思就是说，深广法门在世间当中是极为难得的，也是极难通达的，这就是释迦牟尼佛的真正教法甘霖。这些甘霖让谁获得呢？我们学习这部论典的人都应该获得。麦彭仁波切给我们赐了这样一种加持，让我们相续当中真正生起通达深广二法的智慧。这种智慧光芒融入我们心里面的话，那就是所有获得当中最大的获得。

有些人经常讲："上师，您给我加持加持啊！加持让我开智慧！"真的要想开智慧，就要学习这样的论典；学习这样的论典以后你的智慧自然而然就会开启。如果你没有学习，整天都是求加持（加持是无形的东西），那也不一定能在很快时间当中立竿见影。因此大家一定要学习这样殊胜的论典，这是非常有利益的。

乙二（中善所造之义）分三：一、宣说所量之二谛；二、宣说能量之二理；三、宣说如此衡量之果。

丙一、宣说所量之二谛：

所量二谛，实际上就是胜义谛和世俗谛。颂词里面是这样讲的：

诸佛所说法，真实依二谛，

世间世俗谛，超凡胜义谛。

我等大师释迦牟尼佛相应不同众生的根机\[宣说\]{.ul}了无量的\[法门\]{.ul}，这无量的法\[全部\]{.ul}可以包括在胜义谛和世俗谛当中，《中论》中也说："\[诸佛依二谛\]{.ul}，为众生说法"。在这里面已经宣讲了胜义谛和世俗谛。

什么叫做\[胜义谛\]{.ul}？胜义谛\[超离\]{.ul}我们的语言、思维，这种境界是无法言说的，这样的境界叫做胜义谛。所谓\[世俗谛\]{.ul}，大家也应该清楚，就是在凡夫人的分别念、语言当中，能思维、能言说的一切境界。

就像《入中论》里面所讲的那样：所谓胜义谛和世俗谛实际上是一切诸法的真和妄，是从真假方面来安立的。我们大家一定要知道，世间当中很多人不懂这二谛：胜义谛和世俗谛，也就是说不懂一切诸法的实相和现相。如果你通达实相，那么就通达了胜义谛；如果你通达现相，那么就通达了世俗谛。实相和现相，任何法都是具足的。《涅槃经》也有世间分二的说法，一个是胜义谛，一个是世俗谛。

所以，一切万法包括在胜义谛和世俗谛里面，佛陀所说的法也可以全部包括在胜义谛和世俗谛当中。

当然，具体对二谛的安立和分析，我想在这边没有必要广说，因为我们都听过中观和其他论典，大家应该会明白。

所量之二谛已经讲完了，现在讲能量的二理。

丙二（宣说能量之二理）分二：一、略说二理；二、以四理广说。

丁一、略说二理：

二谛之自性，无谬解慧入，

修成净二量，胜妙之慧目。

前面已经讲了胜义谛和世俗谛是我们所衡量的对境、所了达的法。大家一定要通达胜义谛和世俗谛的真理。如果没有通达的话，在世间中真的是跟盲人没有什么差别。其实现在学习佛法的有些人也是对二谛一点都不懂。这是非常不好的事情。因此这里的二谛的自性是我们所要学的知识。

二谛之自性通过二种理来趋入，也就是说以名言量的智慧和胜义量的智慧来无谬地趋入。如果这样的智慧逐渐逐渐修成了，那么我们就已经具足了非常殊胜的慧眼。当然这个要完全能通达，我想只有学习《中观庄严论》之后才会完全明白，因为静命论师后来在宣讲功德的时候已经说了"乘二理妙车，紧握理辔索，彼等名符实，大乘之行者。"意思是说如果我们乘着抉择胜义谛和世俗谛的胜义量和世俗量的妙车，然后紧紧地握着胜义量和名言量的理证辔索、智慧绳索，这种人才是名副其实的大乘修行人。为什么这么讲呢？因为真正的大乘修行人对胜义谛和世俗谛完全会明白。如果我们没有通达胜义谛和世俗谛的真理，仅仅口头上说我是大乘修行人，那恐怕很多方面有一定的困难。

麦彭仁波切在《定解宝灯论》中也已经讲了：希有的月称论师和法称论师，他们的善说就像日月一样，这种光芒在同一个时间中显现于佛教的辽阔虚空中，将整个世间所有的无明、重重愚痴全部一一摧毁。所以根据麦彭仁波切和其他论师的教言，大家应该知道胜义量和世俗量非常重要。在《中观庄严论释》中也讲了：像彩虹般互不混杂的名言量要依靠法称论师的教言来理解，如虚空般远离一切戏论的空性的道理要依靠月称论师的教言来理解。通过他们的教言在我们相续中一定会生起胜义谛和世俗谛的智慧，当然这种智慧先依靠世俗谛，然后依靠世俗谛产生胜义谛的智慧。在座的很多道友对这方面有一定的智慧。

我觉得现在最关键的是什么呢？就是要学习因明和中观。否则，仅仅讲一点因果的道理或者一些世间的公案，那这也解决不了所有的问题。所以我们在宣讲《入菩萨行论》、《大圆满前行引导文》以及一些简单法门的同时也要讲一些比较深的法门。原因是我们这里很多人的智慧层次不相同，所以大家就需要通过不同的途径学习。这样，最后在自相续中生起的定解应该是非常好的。

丁二（以四理广说）分三：一、能量四理；二、宣说彼之作用四法依；三、宣说八辩才之果。

戊一（能量四理）分二：一、说前三理；二、说证成理。

己一（说前三理）分三：一、总说缘起显现；二、别说彼之因果体三理；三、随同三理而摄义。

庚一、总说缘起显现：

显现此等法，皆依缘起生，

无所观待法，不现如空莲。

"显现此等法，皆依缘起生，"我们众生面前显现的里里外外、形形色色的这些法全部都是依靠缘起而生的。"无所观待法，不现如空莲。"如果没有一个观待法的话，那么这些法绝对是不可能显现的，完全就像虚空中的鲜花一样。

我们知道外面的法是依靠缘起：种子、苗芽以及开花结果等全部是依靠外在的一切缘起而生成的。然后里面的法也全部是依靠缘起：无明、行、识等一直到老死之间整个轮回的流转也是依靠缘起而生的。可惜的是世间上的很多人只知道外面物质的缘起法，而不知道自己无始以来沉溺在轮回中的内在的十二缘起，这是非常遗憾的事情。而很多国家的学生所学的教学课本全部都是研究外面的物质，很少研究自己的心识，即使研究也仅限于现在的心态，未来、过去的心态和轮回的源头根本没有涉及，在这方面是空白。这一点我们也觉得非常可怜。

所以说一切法全部是缘起而生。针对这样的缘起生龙猛菩萨也讲了，真正用胜义理论来观察的时候绝对不会有任何产生。如《中论》云："诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生。"因为一切诸法没有自生、他生、共生和无因生，所以知道一切万法都是无生。仁达瓦等论师解释这个颂词的时候说，"是故知无生"中的无生就是指的承许缘起生，麦彭仁波切的《入中论讲义》中也说不生就是缘起生，仁达瓦尊者还说这是第五生，也就是说缘起生在名言中是存在的。龙猛菩萨也说过："未曾有一法，不从因缘生。是故一切法，无不是空者。"有这样的教言。意思就是说我们所说的这些法全部都是因缘而生，也全部是空性。缘起而生的道理在《中观宝鬘论》中也讲得比较清楚，比如依靠什么样的因、依靠什么样的缘，等等。我们在座的道友下半年都可以学，所以我在这里不讲，讲了的话到时候你们就没有什么新的知识了。

总的来讲我们要了达万事万物在名言中因缘具足的时候果一定会产生，但是对这样的产生如果用智慧来进行观察就会了知全部都无有任何实质。"诸现悉皆为缘起，......。"麦彭仁波切也说一切显现全部是缘起。这种缘起我们以智慧来观察的时候全部是远离一切戏论的空性。当然口头上大家都会说，实际上对中观的法理生起定解也并不是特别困难。所以我们首先应该知道缘起显现。

庚二（别说彼之因果体三理）分二：一、宣说作用理与观待理；二、宣说法尔理。

辛一（宣说作用理与观待理）分二：一、真实宣说；二、彼之必要。

壬一、真实宣说：

因缘齐全故，起生果作用，

诸具果性法，皆待各自因。

这两个理论很关键，也很重要。我们经常讲四种理，这在《中观庄严论》以及荣素班智达的《入大乘论》等论典中有窍诀性的说明，在这里理论性的说明（研究性的说明）也讲得比较清楚。

首先是作用理。意思是什么呢？只要因缘齐全，它的果一定会产生，这个因缘有如是的作用。这个世间任何法只要因缘具足，比如说肥料等，那它的果就不可能不产生。所以，如果我们通达了作用理，那很多人就不敢造恶业。

有些人问：为什么我今天杀生将来就一定要堕入地狱？原因他不理解，其实很简单。如果我们把肥料、土以及青稞种子等全部都放在这里，那到了春天果会不会产生呢？果一定会产生。《释量论》中也是这样说的："无不齐全因，何故果消失。"全部因缘没有一个不齐全，那它的果为什么会消失呢？不可能的事情。同样的道理，我是一个坏人，我今天杀生，我今天诽谤三宝、破戒律等等，如果我没有好好地忏悔，那肯定要堕入地狱；如果好好忏悔，虽然它原本是形成痛苦的因，但是这个因在未受痛苦之前就被摧毁了，那它就不会有痛苦的果。比如说青稞种等因全部已经具足了，但是你把种子拿出来烧焦后放在那里，它就不会产生果。因此，如果我们以前造的恶业没有忏悔、没有对治，那因缘具足的时候这种痛苦在我们身上一定会出现，但是如果我们用金刚萨垛等修法把原来恶业的种子全部铲除完了，那这些种子虽然是不好的种子，但是它们不会成熟苦果。这就是作用理。所以我觉得现在世间很多人就是因为不懂作用理，而一直不承认因果并造无穷恶业。

"诸具果性法，皆待各自因。"所有具备果自性的法决定都观待各自的因，比如说现在有些人非常贫穷，智慧也极为愚钝，这是果，那原因是什么呢？我特别愚笨是果，我相当痛苦也是果，它们决定观待因缘，观待我的今世、我的前世、我的前世的前世。我天天都生病，显然这是一种果，它肯定有因，所以我经常生病也不怎么怨天忧人（真的，这并不是在说大话），也不希望吃个药就马上好了。我经常这样想：这肯定是我前世杀生的原因导致的，不知道前世杀害了多少众生，我今天该病、我今天该痛苦。有时候自己特别恨自己前世造这样的恶业。所以果必定观待它的因。我觉得麦彭仁波切窍诀中的这些道理非常殊胜，大家对因果方面应该一直想：只要作好事，如布施或者好好闻思修行，它决定有快乐的果，这是无有任何欺惑的；而现在所有的痛苦、快乐也是由前面的因而形成，这是因缘聚合。

这以上，一个叫做作用理，一个叫做观待理，观待理是从果的角度来讲的，作用理是从因的角度来讲的。

回向偈：

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

杰嘎纳齐瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

