# 《佛说善生经》第04课2019年04月10日

**《善生经》\(4\)**

**索达吉堪布传讲2019.04.10**

今天继续学习《善生经》。下一个礼拜的课跟以前一样：《维摩诘经》、《善生经》、密法。

《善生经》前面主要给大家讲了四种戒，也就是断除杀、盗、淫、妄；不生四种恶心：贪心、嗔心、痴心、怖畏心------这些前面已经讲完了，如果没有这四种恶心，他的名声、功德像上弦月一样日日增上。

这部经典看起来比较简单，应该没有特别难懂的，但实际上内容很有意义。尤其我们现在也正在跟大家不断地提倡生活佛教------因为生活是每个人都离不开的，不管是出家人、在家人，都要生存，都要活着，是吧？这当中没有佛教的精神当然也可以，每个人都可以以各种方式来生存，尤其是如今这样一个全球化或者说多元文化的世界当中，每一个人都有自由选择不同的方式生存在这个世界上。如果是对佛教有信仰的人，那么佛教当中的有些教义与现在我们的生活如何相适应？这个问题值得我们大家探讨。

最近我们在跟大家交流的过程当中，也提供了一些平台。比如在讲考的时候，让大家要么讲我们当天的内容，或者根据前面个别的佛教教义，讲解生活佛教。这两天我看到个别人抽到讲生活佛教的时候，讲得还是比较不错的，结合了我们的现实生活。昨天有一个人说......不说也可以，不耽误时间吧，总之讲得比较接地气，很多人也喜欢听。

确实大家在学习的过程当中，有必要知道这种道理要如何在我们世间当中去运用。当然有一部分是非常高深莫测的，在我们的实际修行当中可以运用，但是在生活当中是很难运用的；但很多内容在我们世间当中是完全可以运用的，而且会给自他带来很多的方便和利益。

所以我们给大家提供的生活佛教、禅修这些内容，希望各个地方的佛教徒不要把它当成耳边风，说完了也就吹完了，没有什么印象了，连影子都没留下来。我在这里苦口婆心地一直讲讲讲，最后没有人重视的话，我只有自己重视。自己重视的话，我一个人的理念毕竟是有限的，如果大家都重视起来，我想某些意义对当前来讲应该是比较适合的。

我个人而言，虽然不是特别广闻多学，但是毕竟三四十年以来，应该也去过很多地方，也研究了各种不同的宗教和教派，尤其是对佛教的显宗和密宗。应该说是很认真地思考之后给大家提供的，有些可能是胡言乱语，但有些也许会有一点启发性或者说有一些价值。

我们现在讲的生活佛教也好，佛讲的《善生经》也好，实际上里面的有些内容，可能我们感觉有点陈旧，有点古老，好像跟现在很多生活不能完全相适应。但如果我们认真去思考，其实里面的内容确实非常有前瞻性，非常有时效性。二千五百多年前佛陀这样的语言，也许到今天21世纪的人们回顾历史或者展望未来，或者观察我们现代生活的时候：哦，佛陀以前所讲高尚的人，现在虽然我们有些地方的法律不同、传统文化不同，但实际上真正的生活当中，这里面的有些高尚人确实现在也是高尚的人；这里面行为不太如法的这些人呢，到今天在各个国家当中，应该说也不能被列为高尚的人或者说智者。我们前面讲的四个问题应该可以看出这些内容。

那么今天我们下面会讲到经济道。也就是在当前的社会来讲，一个人的行为或者财富方面的一些理念要如何理解呢？今天开始就讲这个。

**佛告善生：六损财业者，一者耽湎于酒，二者博戏，三者放荡，四者迷于伎乐，五者恶友相得，六者懈惰，是为六损财业。**

佛陀当时告诉善生，有六种损坏财物的法。第一个就是"耽湎于酒"，非常沉迷于酒，特别嗜好饮酒。第二个是"博戏"，就是经常所谓的赌博。第三个就是"放荡"，很多版本有所不同：有些版本当中说是"不时入他方"，就是非时入于其他的他方；还有《中阿含经》里面讲"非时求财"，就是不适当的时候求财；还有些讲义当中叫邪淫。第四个是"迷于伎乐"，也就是沉迷于娱乐、歌舞这些。第五个是依止恶友，也就是"恶友相伴"。第六个是"懈惰"，懈怠和懒惰。这六种法实际上是损害财富的事情。

应该可以这么讲吧，这个世界上很多人喜欢发财，喜欢增长财富，但实际上如果我们做这样的六种法，不但他的财富不能增长，反而会有损减。而且这样的六种法，实际上还会损害名声。这跟龙猛菩萨《亲友书》里面的内容比较相同（上师用藏语背偈颂），《亲友书》不同的版本当中都有："赌博以及看聚会，懒惰依附恶劣友，饮酒夜晚入村落，断毁名誉之六法。"我们以前也讲过，赌博、看聚会、懒惰、依止恶友、饮酒和晚上入村落，这六种法实际上跟这里的基本上能对应。你看这里也是讲了饮酒、赌博，还有依止恶友、懒惰懈怠，然后放逸和迷于歌舞------其实放逸也可以说看聚会吧，沉迷于一些音乐、歌舞的话，可能就是晚上入村落。现在也有这样的，夜晚的时候入于村落、酒吧或者一些不清净的场合当中，这样的度日也是一种非法。

所以当时也已经讲到了损害名声的六种法。不管什么样的人，即使国王，即使一国之君，如果经常去赌博、经常去饮酒、经常去一些不清净的场合，包括经常依止恶友的话，人们也都会说他们的。有些人认为，这是不是佛教的一种说法？是古印度的一种说法？科技特别发达的今天不会这样吧？我们可以放眼这个世界，用细微的智慧去观察了解，其实现在也是如此吧。

不说什么大的国王，就连一个县里的领导，他经常去喝酒，经常去赌博，经常去依止一些不三不四的人，经常去放逸、去看歌舞的话，那所有的人都会说："我们这个领导天天去赌博，天天去看戏，天天去......"所以我们现在世间上比较高尚的人，比如有些老师、有些科学家、有些领导，他们从来不会沾染这些。这一点，不说我们佛教，我们不提宗教，从世间规则来讲，各个国家都是这样的。比如一个国家的最高领导，天天去喝酒什么的话，大家都会说：哇，这个什么什么国家的总统，什么什么国家的总理，天天喝酒、天天赌博、天天都是依止一些恶友......那像这里面所讲的，这个人很放逸的，不要说国家的事情，连自己的家庭都没办法很好地去治理。

这一点应该和我刚才所讲的一样，佛陀也好、龙猛菩萨也好，佛教里面的有些思想，应该说我们今天看的话，还是有一定的鲜活性，有一定的先进性。我们用现在的思想、用现在的智慧来观察的时候，其实这里面的六种法如果做得很好......我以前遇到过一个领导，应该算是我们当今时代的一个政治家吧，在我的印象当中这位领导非常爱学习，不管从政治也好、从宗教也好，从很多方面来看，都具有一定的......跟他聊天的时候他经常说："我不会去喝酒的，我不会去什么什么......"反正基本上就像龙猛菩萨《亲友书》里面讲的。我心里想，龙猛菩萨的《亲友书》可能你没有学过，可能看都没有看过，但是作为一个自律、自觉的人，里面讲的有些行为可能真的能做到。

还有一个叫做《菩萨行经》，以前印度非常好的一个好像是经典还是教言，我记得不是很清楚。这里面也说了国王毁坏王国的五种法，包括饮酒、赌博、贪女色、打猎，还有就是不用忠言------不信下面大臣的忠告、忠言，那么这样的国王也会失坏自己的王国，或者说整个国家的国政都会失去的。

我们世间当中有一群人可能过于赞叹娱乐、赞叹美酒的"功德"。你看现在世间当中，好像股市涨得好的就是酒业，包括什么茅台啊......很多酒在世间当中应该说消费是比较高的。但是这一点能不能说明它是正确的呢？也不一定。可能有一些娱乐活动，看的人、享受的人比较多，但是不是因为人多的原因它就是正确的呢？也不一定。

所以我们现在整个社会人们的价值观、思想导向都有不同，在不同的时代当中都有不同的变化。我们佛教徒也好，或者虽然你没有真正佛教的信仰，但是你愿意非常负责任地去探究自己的人生，有时候我们这样的古典当中所讲到的这些道理可以反复思考。如果你觉得有道理你就可以接受；如果你觉得没有道理也可以放弃，这个没有什么的。但其实，也许在某种意义上，它对我们整个人生的健康是非常有利的。

这六种法的每一个又有六种，总共有三十六种法。我们下面就讲这些道理。

**善生，若长者、长者子，解知四结行，不于四处而为恶行，复知六损财业。是谓善生，于四处得离，供养六方。**

佛告诉善生，如果长者和长者之子能了解我们前面讲到的四种结行，还有不造四种恶行，再了知我们刚刚讲到的六种损财业，那么"善生啊，这就于四处得离"------从前面讲的四种恶处当中获得出离，获得解脱，并且"供养六方"。因为善生之子对于佛教里面真正的六方顶礼到底是怎么样的很感兴趣，所以佛陀很明确地告诉他：前面讲的四种恶法，贪嗔痴和恐怖心都没有，而且刚刚讲的损害名誉的六种法远离的话，那实际上等于礼了六方。

其实礼佛也好、礼菩萨也好，供养菩萨、供养护法这些，只要你做一个很好的人，实际上诸佛菩萨空行护法他们都会欢喜的；如果我们做得特别特别恶劣，表面上你怎么样供天呀、供僧哪、供佛啊，他们也是不会欢喜的。就像一个屋子特别特别脏，然后你拼命地邀请一些客人的话，他们都觉得"这地方太脏了！"就不会来的，《二规教言论》当中也是这样讲的。

所以这是供护法、供六方的一种方法吧：我们前面讲的三十六个法，再加上四种恶心，四种根本的结行，这些原理，总共有四十四个法。如果这样的话，就是我们佛教里面讲的供养六方，哪怕你没有天天供养佛、供养上师，实际上你做一个很好的人的话，那白法护法神也会经常护佑你的。

**今善，后善。今世根基，后世根基。于现法中，智者所誉，**

而且今生当中是善妙的，后世也会是善妙的。今生的根基非常好，来世的根基也是很好的。而且现世现法当中，很多智者也会共同赞叹你：噢，这个人非常好的。其实人的好坏在别人的口中，我们藏族有一种说法，就是"一个人的好坏，从群众的口碑当中能看得出来......"后面好像翻译不出来。呵呵，有时候这些俗语怪怪的，翻译不出来。

所以人们称赞的话......虽然我们有些人可能不会特别在意别人的称赞，但别人称赞的话，应该还是有意义的。比如一个茶杯，很多人说质量很好很好的话，说明它的质量比较不错；如果大家都说质量很差、不保温、喝了以后对身体不好，那说明它的质量很差的。任何一个东西还是有质量区别的，我们人的人品也是有不同的。

**获世一果。身坏命终，生天善处。**

而且他可以获得世间当中的一果，最后身坏命终的时候转生到人间、转生到天界，能感受非常好的报应。

其他的版本当中，这一段有些有，有些没有。当然印度有不同的版本，这个也是可以的。因为安士高的也好，中阿含、长阿含当中，个别的一些内容还是有所不同。如果我们要去研究的话，可以不同版本进行对比；如果没有这样的时间，按哪一个版本讲，就按哪一个来理解，这也是可以的。我相信印度当时很多的班智达，他们当时记录下来的版本都有不同。比如一个上师讲课的时候，两个非常有智慧的人通过录音整理，最后的讲记也许都不相同的，会有一些内容上的差别。因此后来的佛经也是因为结集的过程，所以可能有一些出入吧，可以这么讲。

前面讲了一个总的意义，接下来将这三十六个法进行细说，进行广说。

**善生，当知饮酒有六失：一者失财，二者生病，三者斗诤，四者恶名流布，五者恚怒暴生，六者智慧日损。**

佛告诉善生：你应当知道饮酒有六种过失。第一个是失财，喝酒的人刚开始自己有钱，然后慢慢慢慢借别人的钱，最后可能......因为爱喝酒的人没有什么吝啬心，喝了一点酒，最后就特别大方，然后......（上师笑、众笑）

我以前读书的时候，学校不太好嘛，有时候老师让学生一起喝酒，慢慢慢慢学会了。喝了酒之后有两个特点：一个特点就是大方。那个时候都没有钱，只有五毛钱、一块钱，但是特别大方------"没事，我现在借钱再买一瓶，以后慢慢再还吧，没有什么的！"还有一个就是比较大胆，想打架。我们有一次在学校里面喝酒，当时马上要中学毕业了，有一个我们平时特别害怕的老师在远远的地方。我当时想："他过来的话我要狠狠地打他，没事！"（众笑）------那个时候确实有很多恶心。

第二是生各种病。尤其是肝脏不好的人不能喝酒，肝脏是排毒的，酒精里面有很多的毒素，喝了之后，肝脏的压力就比较大，所以好多医生就问："你喝不喝酒？......哦，你不喝酒就好一点。"不仅是肝脏吧，对整个五脏六腑都有损害。平时身体比较健康的人爱喝酒的话，慢慢慢慢身体就不行了。

本来美国的医疗是非常发达的，但是每年饮酒死亡的有八万八千人，这是好几年前的一个统计，现在应该更多了吧。虽然他们的医疗应该比很多国家先进，但确实最后因为喝酒而死亡的人，各个国家、各个地方也是非常多的，所以这应该说是很危险的一种饮料吧。但是我们可能都不觉得，有些人有些地方，没有酒的话没办法说话------无酒不成席，他们有很多的说词，有很多敬酒的"格言"，有一些"金刚语"（众笑），用这些更加激发自己的信心。不知道喝完最后都变成什么样？萨迦班智达说喝酒的快乐，是将一种精神癫狂执著为快乐而已。实际上也应该是吧，本来比较正常的时候心不快乐，喝得醉醺醺的，就觉得特别快乐，整个世界都是恍恍惚惚的，是大圆满的境界那样（众笑）。这是非常不好的！

第三个是斗诤。那天有一个领导说到我这里来戒酒，他说："我做了很多很多特别惭愧的事情，今天不戒的话，我这个人马上就完蛋了。昨前天跟领导和很多人一起吃饭，在饭桌上跟别人打起来了。结果因为喝酒，最后倒在地上，别人把我狠狠地打了一顿。"------所以，可能喝酒的话，打架的心态是有的，但是能力没有（众笑）。而且恶名远扬，因为喝酒的时候有各种各样丑恶的姿态，有特别多的过失，《大智度论》里面讲了三十五种过失：什么耗尽财富、经常生病，还有好赌、裸体也没有惭愧心等等，讲了很多很多，方便的时候可以参考。

第五个是嗔恨心，就是暴躁的心自然而然产生。一般喝酒的人确实嗔恨心非常大，稍微言辞不当马上就打起来，一言不合就大发雷霆。有些家庭的父亲爱喝酒的话，每次喝完回来就打自己的妻子、孩子，给自己的人生也留下了很不好的影响。而且喝酒的人智慧日益损减，因为酒直接刺激我们的大脑，这样之后，记性越来越不好，整个人的智慧慢慢慢慢就没有了，智商情商都受到一定的影响。

所以虽然我们这个世界上，确实不管是广告还是其他群体当中，很多人会赞美饮酒，但实际上它对我们身体的损害有没有呢？确实还是有很大的损害。有些人说"喝一点红酒心情快乐，身体健康"，还有什么"疏通经络"......但实际上也不一定，应该说它是利少弊多。《大智度论》当中也讲："益身甚少，所损甚多。""益身"就是利益身体，"甚少"就是很少很少的意思；"所损甚多"，损害非常非常多。所以说它可能会给我们带来一些快乐感，或者说容易跟别人交谈，平时不能表达的喝酒以后比较能表达出来，但实际上喝酒还是有很多的过失。

可能有些人觉得喝酒的感受很快乐的，这一点《正法念处经》当中也讲了，说饮酒之人"单贪美味"，饮酒的人只贪执美味，"不虑苦果"，不考虑它带来的痛苦。我觉得讲得很好的，饮酒的人觉得喝酒是非常非常好的一种享受，但实际上他可能没有考虑到它的苦果。很多人喝了酒之后，最后都没有惭愧心，语言没有控制的能力，包括本来需要保密的事情全部都暴露出来了，甚至经常上吐下泻等等很多很多的丑恶依此而出现。因此作为佛教徒，应该尽量地不要喝酒。

我听说我们有些佛教居士非常虔诚地度化众生，自己也认为是非常不错的人，但是在一些应酬的过程中还是经常去喝酒。连这个都没有戒的话，那其他的三皈五戒可能没有办法的。佛陀在《增一阿含经》当中也说了，有一种法一定要守持，守持这一法的话，所有的佛法都能守持。这一法是什么呢？就是不饮酒。你们看看《增一阿含经》，里面讲得非常清楚。

还有在一切有部的戒律当中也引用过一个佛经的教证（上师背诵藏文教证），就是说："草尖许的酒也不能饮用，否则你不是我的弟子，我不是你的本师。"我们藏传的有些教言当中也有，汉传《法苑珠林》当中也有翻译："佛告诸比丘，若言我是佛弟子者，不得饮酒，乃至小草头一滴，亦不得饮。"一根草上面沾的酒也是不能饮的------我们说是"滴酒不沾"，这是真正的佛教徒。

对其他人我们也没有资格说喝不喝酒，也没什么说的。但是作为一个佛教徒，尤其是受了三皈五戒的，已经学习佛法很多年，并且修加行啊......但实际上如果你不断饮酒的话，也许对自身的健康会有一定的影响，而且给整个修行也带来很多很多的不利。虽然密宗当中有时候依靠饮酒食肉来提升自己的觉受，但这种是非常非常少数、非常罕见的，应该说是有一定觉悟的人才可以酒肉直接转为道用，一般来讲不是那么容易。

所以我们自己行持的时候，还是以清静的威仪来修行佛法，这个是非常非常重要的！尤其是刚才佛陀讲的一样，像一根草的草尖许也不能沾染，这是真正的佛经当中所讲的。当然密宗当中会供的时候用酒肉，还有我们供护法的时候用酒肉，但这些只不过就像荣素班智达所讲的一样，是一个缘起物而已，并不是一定要喝酒，不是这样的意思。如果我们自己不能转为道用的话，还是应该比较谨慎一点为好。

尤其我们供护法的时候，有些佛教徒到目前为止也不是特别理解。如果不能理解，这样的场合当中，你可以用茶或者用其他的饮料，这样也是可以的。像藏地、不丹这些群体的教徒，因为从小在他们的概念当中这是非常正常的，供护法供酒的时候就很清静，他们不会产生邪见。但是在产生邪见的群体当中，我们要注意。

还有我要强调的，现在包括在我们喇荣供护法的时候，有些道友经常把饼干、糖等这样那样的东西随便乱扔，甚至很多扔到别人的屋子上。这样影响了我们整个环境的美化，很多方面都受影响。所以，供护法当然是很好的，但是从现在开始，希望你们供护法的供品要很好地处理。可以放在清净的桶里面盖上，过几天之后你亲自拿到比较清净的地方去，倒在清净的森林当中、清净的草上，让一些鸟吃了也就可以了。包括城市里面也是这样的，有些佛教徒随便从窗户里面往外扔，有些是扔在屋顶，到处乱扔，这是不合理的。

现在这个时代跟以往不同，以前我们藏地到处都是草原，现在是不相同的。尤其是我们喇荣，好像我们这里很多人特别喜欢供护法，但是供品不注意，随便扔；包括我们集体的供护法可能别人也有不同的说法、评价。有时候不弄好的话，有些人把供品放在塑料袋子里面扔出去，有些牦牛连塑料袋子一起吃，吃了以后牦牛也往生了，那么你供护法可能是有功德，但是间接地杀牦牛，对你而言应该也有间接的过失吧。

包括我们那个集体的护法台，周围有时候有好多牦牛，有些牦牛因为一直舔那些酒，最后都喝醉了，醉醺醺就像酒鬼一样。所以你们有时候路过的时候要注意，不然那些牦牛喝了很多酒，它们不高兴的时候还是会对你不客气的。就像我昨天讲的那个比丘，最后被牦牛用牛角顶死的话，也比较可惜，所以还是要注意一下，对吧。

所以一方面酒也是一种供养护法的供品，但是我们不注意的话，也会让别人产生邪见，让别人的生活受到影响，这样不太好。尤其是我们汉地的一些佛教徒，很多行为上面一定要注意，不要特别明显。做一些供品的时候都特别特别热情，闻思的话并没有这么的......但也可以吧，现在整体来讲，应该说闻思的意乐各个地方都还算是比较不错的。

这是讲到的饮酒的过失，这个大家也应该有共同的感受吧。

**善生，若彼长者、长者子，饮酒不已，其家产业，日日损减。**

佛告诉善生，如果长者和长者之子"饮酒不已"------就是不断地、经常喝酒的话，那他的家产会日日损减。也就是特别爱喝酒的话，慢慢慢慢，最后可能倾家荡产。

有些人确实非常可怜，包括现在街头有些流浪汉，其实他们也是很可怜的。有些给一些食物的话，他们根本不喜欢接受，必须要给钱，给了钱以后他就到酒吧去买酒，之后把自己灌得迷迷糊糊的，然后又到街头去流浪。

不同的人有他们不同的生活方式，一方面我们应该尊重，世间上所有的生命我们都尊重；但另一方面，我们知道哪些人是以什么样的方式活着，而我个人，我是不是一个佛教徒？我是不是世间当中有一些名望、有一些身份的人？虽然这个社会的整个趋势是那样，但对我个人的健康和利益来讲，哪些好哪些不好，这方面应该值得取舍。

下面讲到第二个"六法"：**善生，博戏有六失。云何为六？**

佛告诉善生，"博戏"也有六种法，六种过失。那何为六种过失呢？

**一者财产日耗，**

第一个是财产日耗。赌博的人我们都知道，一有钱的话他就经常去赌场赌博，财产就日日损耗了，最后会一无所有、倾家荡产、家破人亡。有很多人是这样的，这个大家应该清楚。

**二者虽胜生怨，**

第二者，虽然跟别人赌的过程当中获得胜利了，但是冤冤相报，今天别人输了你赢了，他怀恨在心，这种怨恨的关系没办法完结的。

**三者智者所责，**

第三个，所有的智者会经常呵斥的。不说我们的护法、圣者呵斥，甚至世间当中的智者，就像我刚才讲的一样，大家都会："哇，他们家谁谁谁经常去赌博......"把他当作一个什么样身份的人，世间当中也应该看得出来。

**四者人不敬信，**

第四个是人们都不会对他恭敬，也不会对他信任。比如说他借钱的话，"哇，不能借给他，他天天赌博的。"原来我们学校那边有一个老师，她天天哭得很厉害的，当时我也是产生了一点可怜心，借给她一点钱。我们学校历代的老师都没办法的，她每天都说："啊，我过两天还，过两天还。"最后说的是妄语，好像现在都没有还清，所以没办法信任。爱赌博的这个不是我们学校的，我们学校跟其他一个学校的人找我们学校的老师，当时这个老师给我介绍的时候，我觉得也是很可怜的，她一个女的马上要被学校开除了。然后我有点不忍心......后来好像也不是这样的，当时那种心态完全不相同。

所以虽然赌博在现在这个世间来讲，在有些国家是合法的，在有些国家是非法的，就像美国拉斯维加斯，那里应该有世界上最大的赌场。还有澳门。这些地方把赌博当作一种产业，每年收入多少多少万亿美金，但即便是这样，它真正能给我们带来健康和利益吗？也不一定。所以人们的行为有时候是比较可笑的。有些国家觉得是合法的，有些国家觉得是非法的，这种现象现在也是有的。

**五者为人疏外，**

第五个就是，亲朋好友越来越疏远了，跟他有关的人越来越不理他了。

**六者生盗窃心。**

第六个，经常产生盗窃之心。有了赌博的话，最后会产生抢劫之心、盗窃之心，还有很多的恶心不断地产生。

应该是在戒律的《经律异相》里面吧，说一个家里有父亲和两个儿子，一个儿子比较听话，出去赚钱，生意做得很好。另一个儿子给他两百金子的话，马上拿去赌，赔完了就回来了；然后父亲又给他两百个，然后又亏了；然后又给他两百个，总共给了六百个金子，最后全部都赔了。父亲也没办法，就没有再给他。后来这个儿子就到别的地方去跟人同流合污，过一段时间他产生恶心，跟他的朋友说："你到我家里去，我父亲在家里藏有金银财宝，你如何如何......"最后他派人把自己的父亲也杀了。

赌博导致这样的事情，不管是以前历史上还是现在的生活当中，应该是非常非常多的。不知道你们那些地方情况怎么样？我们那里一说赌博都很害怕的。但现在藏地每一个乡村里面都有一些赌博的地方，好像那些人很聪明的，刚开始赌博的时候让他不断地赚，"噢，我得到了两三万块钱！"然后很多人就开始被吸引，"哇，什么都没有随便就得了两三万，那明天可能是四五万块钱。哇！------"很多人特别羡慕，就拼命地借钱去赌。再过一段时间就全部都......

有一个老乡，也是我的一个亲戚，他刚开始赚了一些钱就特别开心，喝酒啊、借钱啊，最后一下子输了二十多万，对他的家庭来讲根本没办法还。最后他就发疯了，平时不管到哪里去，口里面经常说："赌博啊、赢钱啊、输钱啊......"一直不断地说。

所以我们世间当中，的确很多很多的行为到底要怎么样取舍？我们应该用自己的智慧来观察吧。

**善生，是为博戏六失。若长者、长者子，博戏不已，其家产业，日日损减。**

佛告诉善生，这叫做是博戏六法。如果长者和长者之子，不断去赌博的话，他的家产、家业就会日日损减。

所以这方面我也提醒我们佛教徒，按理来讲真正喜欢赌博的可能是没有的，但是这种行为我们应该注意一下。不注意的话，现在这个时代也是非常稀有的，是非常说不清楚的一个时代，在这个过程当中应该会有一些......我今天跟别人，怎么说？这不叫赌博吧，就是打赌最后输了十六块钱。这个不叫赌博，是吧？就是一件事情，我说是对的，他们说是不对的。有时候会有这样的，但这个倒不称为赌博，真正的赌博是有很多的胜负之心吧，就是这种"我要得到这个胜利，我一定要享用。"

其实现在的股票有时候也有这样的，就是自己得到很多，别人可能得不到；得到的时候自己特别快乐，得不到的时候非常伤心。当然炒股也不能说是赌博。实际上世间当中赌场的这种行为，胜负之心是非常严重的，那么作为佛教徒来讲，这种心应该要平息。有一个叫做是《撰集百缘经》，里面讲到"负则生忧惧，胜则怀欣庆"，如果我们失败的时候有恐惧心，获得胜利的时候有欢喜心；"若能息胜负，最妙第一乐"，如果我们胜和负的心得到平等，那么世间当中这应该是最快乐的吧。

赌博的话就讲这些内容。

**放荡有六失：一者不自护身，二者不护财货，三者不护子孙，四者常自惊惧，五者诸苦恶法常自缠身，六者喜生虚妄，是为放荡六失。**

下面讲"放荡的六法"。"放荡"在有些注释当中，支法度讲是邪淫。其实这里的"放荡"，麦彭仁波切在《二规教言论》里面讲了很多放逸的过失，放荡和放逸基本上是一个意思吧。一个人太放荡了，就没有约束了，没有自律了，无恶不作，什么事情都没有控制力，没有正知正念，这种行为也是要制止的，也有六种过失。

第一个是不自护身。特别放荡的人不护自身，不会保护自己的身体。特别放荡或者说邪淫的人，他可能会染上艾滋病，染上许多传染病。不要说护别人，连对自己的身体都没有防护的意识。

第二个是不护财货。那种特别放荡的人，对于爱护财产、不浪费，甚至借别人的钱、父母的钱------像有些什么啃老族一样，全部吃光了也不在乎，无所谓，放荡的人是这样的。

第三个是不护子孙。特别放荡的这些人，根本不护自己的儿子、妻子，或者说不孝顺父母，或者说对自己的子孙、朋友、亲友什么都不在乎。有些人真的这样的，他连自己的生活都没办法，所以更何况是他的子女、家庭这些哪顾得上呢？就没办法的。

第四个是常自惊惧。这种人经常患得患失、忐忑不安，具有一种恐惧心、忧郁心。因为自己特别放荡，到最后没有安全感，有一种恐慌症。

第五个是诸苦恶法常自缠身。因为他无恶不做，做了很多很多的恶法，这些恶法会经常缠着他。有些人因为特别放荡，经常去一些不清净的场合，做各种各样的坏事，包括偷盗、强盗，经常做一些不如法的事。那么他就会经常失去自由，经常打官司。有些恶人干的坏事太多了，最后降临他头上的恶运也特别特别多。因为做的坏事太多，最后有些被关在监狱里面，有些虽然没有关在监狱里面，但是会一直恶运缠身。

我有时候想，我们这里有些出家人、有些道友，清净地闻思修行的话，我觉得真的是很快乐的。包括我们有些佛教徒，因为自己的身心比较清净，没有世间那么多乱七八糟的事。其实世间有很多复杂的事情，表面上看不知道，但实际上那种生活很乱，参与这个参与那个的话，最后自身也有许多压力、痛苦。没有办法的，不解决也不行，解决的话也有很大的困难。

所以清净的修行人、清净的佛教徒，应该依靠自己的能力来过清净的生活，那么人生当中应该是比较轻松、快乐的，应该是非常好的。而那些放逸的人不是这样的。

第六个是喜生虚妄。就是特别欢喜、特别希望做一些虚假的事情欺骗别人，或者说一些夸张的语言、做一些虚伪的事情，特别不真实、不踏实，有许许多多的虚妄。我们看一些特别放荡的人，他说一句话就能看出来------"哇，能听出来，这个人应该是不诚实的，他应该是特别放荡的。"社会上特别没有正见的人，一说话就可以听得出来。

以上就是放荡导致的六种过失。

**若长者、长者子，放荡不已，其家财产，日日损减。**

如果长者和长者之子，行为当中不断地没有约束，这样放荡的话，那他的家产日日夜夜都会损减，最后也不会有很好的结果。

应该是《毘奈耶经》当中讲的吧，有一个家里有三个儿子，这三个儿子刚开始的时候特别不争气，又好色、又嗜酒，还特别喜欢打猎，世间当中的恶事无恶不作。他们的父亲一直很认真地劝告他们不要这么做，但是根本没办法制止他们。后来父亲想出一个办法，就是不给他们财物，不给他们钱，最后他们的行为就不得不得到控制。后来父亲询问他们的时候，他们说："我们因为恶友的原因，就像在猪圈里面品尝不到美味一样，善的行为实在没有办法做，我们不得不做那些恶的事情。"父亲说："你们如果真的知道以前错了，我就不追究了。你们以后如果能过一种清净的生活，那我可以给你们钱。如果你们皈依三宝，我给你们三千个金子；如果你们受五戒，就给五千个金子。你们愿不愿意？如果愿意的话我就把你们带到佛陀那里去。"然后他们就答应了，后来他们又有钱了，又受了三皈五戒，也就是改邪归正了，很好了。

其实我们有些人在现实生活当中，真的可能是因为恶友影响，被环境影响。我前几年在英国遇到了一个藏传佛教的出家人，他说刚开始上个世纪70年代的时候，他们当过嬉皮士，经常做各种各样特别不好的行为。但那个时候是没办法的，后来他们遇到了一些好的上师，心才真正回归到自己的家园一样。自己都觉得以前就好像疯子一样，生活根本没有任何的质量，但当时自己还认为那些行为很有意思。以前白天晚上都在狂飞、狂乱，后来好像心就完全得到了平息。从此之后他们很好地去修行，修行以后的效果也很好。可能有些以前干的坏事比较多的话，该尝的全部都已经尝完了，最后好像就没有什么遗憾了，回头一看："哇，那些都是没有什么意义的！"

所以，真正去学佛，真正去修行的话，像刚才那几个儿子一样，世间当中的酸甜苦辣都已经品尝过了，品尝以后知道那些都并不是真正的快乐，真正的快乐是内心的快乐。尤其我们现在的有些青少年，他们刚开始可能跟父母有冲突，然后他们就去寻找解脱、去流浪，跟世间人接触，什么都接受，比如什么吸毒、饮酒，还有吸笑气------现在国外有一种看起来像气球一样的，吸着吸着最后就上瘾了，上瘾之后整个身心都没办法控制。有些留学生经常开一些Party，里面有各种看起来是什么糖、巧克力样的东西，但最后听说那个享受之后，慢慢慢慢整个人都处于一种迷幻的状态当中，最后许多行为没办法控制。

所以现在这个世界当中，有很多放荡的因，包括药物，包括一些场合，包括有些恶友，这些越来越多。这些最后可能耗尽你的财产，耗尽你的精力，耗尽你的青春，耗尽你所有的智慧，最后可能就很可怜了。

有时候我们看到有些人......尤其在西方，他们推着那种三轮车一样的，上面放着他的酒瓶、被盖这些。然后听说有些以前是很出名的人物，后来因为各种原因，有些是精神受到刺激，有些是对社会有很大的怨恨、对自己的家庭有很大的怨恨。

最关键现在有些人应该是现在的电影电视造成的，这个大家一定要注意！比如说------汉地有这样的，西方不知道有没有------汉地有些父母和子女之间，父母的一句话当时对他伤害很大，从此之后跟父母或者自己最亲的人完全就成了怨敌，这个原因其实应该是现在的一些媒体导致的。比如父母说："我不信任你！"或者"你滚出去！"特别刺激你的一句话，这句话你就永远记住了，从此之后跟父母或者家人之间关系就不行了。这其实是现在最大的一个弊病。

藏地好像不会这样。父母说子女最最难听、最可怕的话，气头上是会这样说的，但完了以后，"毕竟是我的父母，我不会记仇的"，但现在人不是这样。现在有些电视电影里面，为了吸引人，演戏的过程当中，因为一句话两个人的关系永远就变成那样，这个也许是需要的。可是我们的人生并不是演电影，应该有一种自我控制力。否则父母、子女，包括师生之间、夫妻之间的关系，完全按照电视电影里面的行为来做的话，我觉得是非常愚痴的。

因为一句话永远都记着，从此之后......比如说母亲和女儿之间，因为母亲说了一句话，这一句话刺伤了她的心，从此之后母女之间就有了隔阂，哪怕是最后给母亲送葬的时候，可能会有那种态度。这在现实生活当中是很冷酷的一件事情，这样的事情我们可能有些佛教徒更要注意。

本来想"六法"全部讲完，但是今天我讲得这么广嘛，六个法全部要讲完的话好像不行了。那就讲这三个法吧，反正也不着急，对吧。

