# 《佛说善生经》第09课2019年05月03日

**《善生经》（9）**

**索达吉堪布传讲2019.05.03.**

课前说几个事情。第一个事情，明天没有课，后天没有课，下个礼拜一、二讲《维摩诘经》，礼拜三讲《善生经》，然后再下个礼拜讲《维摩诘经》《善生经》《宝性论》，是吧？（众鼓掌）开始的时候不欢迎也可以，但希望中间不要间断------应该不会吧，我们在座的各位应该可以。

《善生经》可能还要讲一两个礼拜，因为一周只有一节课，后面不知道还要讲几堂课，现在定不下来，根据情况，根据心态。如果想讲得快一点很快就读完了；如果想讲得慢一点，一个事情要讲很长时间，这与讲者的心态有关系。

不管怎么样，我们一般星期天、星期六......星期六可能我们很多法师都有课，星期天如果没有其他事情，大家尽量休息，对吧？除了有些医院、商店，个别部门以外，星期天的时候大家稍微放松一下。我也尽量星期天的时候不开会，很多事情都放下来------但是往往星期天我的事情特别多，全部挤在一起。我希望你们，包括我们城市里面学佛的人，当天稍微轻松一点，因为从星期一开始又继续上班、继续学习，这样比较好。

当然我们个别的道友可能学习主要放在星期天，这种精神非常了不起，真的！当然也没办法，可能你们也要抓工作、抓家庭，所以只有付出星期天的时间来学习佛法。我们这边有点不同，所以各部门的负责人如果没有特殊情况的话，当天稍微给大家留下一个比较宽松的时间。这是第一个事情。

第二个事情，这本书是英文版的《不忘》，法王如意宝的，最近正式在外面出版。里面有法王如意宝以前的比如《无常道歌》《瀑布妙音》，还有《祈祷上师加持日光》《瑜伽欢乐道歌》以及《生生世世摄受文》《愿海精髓》，有几个藏文和英文一起的。

后面再有叫什么？原来有《不离》，然后是《不忘》。去年本来想出版的有个藏文的法王如意宝的教言，法王纪念法会的时候出的，本来想翻译，但没来得及，以后如果有机会的话也准备翻译。《不离》，《不忘》，还有"不什么"？还没有想好，对吧？------不弃不离。

法王的这个教言，想通过英文来知道的话，大家可以......有些佛法的教义，通过各种不同的语言和文字来了解，也许还是很有意思的。尤其是不同民族和国家的人，如果用他们的文字语言，那特别契合他们的根基。所以这也是我们对上师的一种报恩，对佛法也可以说是一种弘扬吧。

然后还有一件事情忘了，那就没有了。继续讲课，对吧？

（上师藏文祈祷）

大悲摄受具诤浊世刹，而后发下五百广大愿，

赞如白莲闻名不退转，恭敬顶礼本师大悲尊。

今天我们继续讲《善生经》。昨天讲了六个方向当中的东方，关于父母跟子女关系方面的道理已经讲完了。今天我们开始讲老师和学生之间的关系，按照佛教的观点进行阐释。

在这里六个方向当中，应该是顶礼南方，或者说第二个------老师。我们人生当中老师是非常关键的，作为弟子、作为学生，对老师要怎么样恭敬承侍？或者说在老师面前要怎么样学习知识？这些道理在我们人生当中也是很重要的。作为佛教徒，关于师生之间的关系，佛教的观点是怎么样的？非佛教徒的话，他也可以有自己的一些研究，或者说以一些好奇心来观察，佛教对于师生之间的关系是怎么样看待的？这里同样的，佛教对学生有要求，对老师也有要求。

就像我们以前学过的《前行》也好、《大圆满心性休息》也好，还有我们以前可能没有正式学过，但引用了很多教证的，包括《功德藏》《如意宝藏》等很多教典当中，对老师或者说上师有很多法相上的要求。世间的老师、学显宗的老师、密宗的老师，这些每一个都有不同的要求。同样的，学生，好学生的条件是什么？不好的学生又有哪些条件？这些道理讲得特别清楚。

因此我们学习佛法、修学佛法的人来讲，应该要懂得这些道理；否则我们有些人口头上说"我是佛教徒"，但实际上对佛教的教义一窍不通，这是非常遗憾的事情。所以我们要长期这样去学习，每天至少个别的内容、个别的道理要掌握，慢慢慢慢，最后就像滴水汇聚成大海一样，不断积累知识最后自己也变成智者。

**善生，弟子敬奉师长，复有五事。云何为五？一者给侍所须；二者礼敬供养；三者尊重戴仰；四者师有教敕，敬顺无违；五者从师闻法，善持不忘。**

今天我们继续讲什么呢？佛陀告诉善生，作为弟子，或者说作为学生，承侍依止老师或者上师的过程当中有五个条件。

首先应该"给侍所须"。在老师面前应该用自己的身体行为进行承侍，他需要什么就做什么。比如他需要提水也好、做饭也好......我们藏地，学生经常帮忙老师，什么提东西啊、劈柴啊、挖地啊、种草啊，等等，凡是自己身体行为能做的这些事情，作为学生也应该帮老师做。

佛教当中讲：上等者法供养，中等者承侍供养------用自己的身体去做事，下等者财供养------用金钱来供养。佛经当中一般是这样讲的。这个是第一种，给侍所须，需要什么就去做什么，并不是老师需要什么你从来不理不睬，这样不太好。

第二种"礼敬供养"，这相当于所谓的财供养。老师是智慧的源泉，也是智慧的传输者，他对我们来讲恩德非常大，所以应该力所能及地用一些财富供养老师。

当然古代跟现代有点不同，现在所谓的老师无论在东方也好、西方也好，学校可能有些是私立的，有些是公办的，这样的话，老师也许有他的工资、薪酬，学生可能也交了学费，这样以后就觉得理所当然。

当然你交学费来代替的话也许可以的。但还有一种，现在传播知识的过程当中，我们看到最近几年以来有网上授课的------网课，有些人说应该免费，但免费的话可能很难做到的。因为不管是佛教的有些发心也好，这些完全免费的话......不管是老师还是其他的志愿者，他们也需要生存，长期免费工作，除非自己资源比较丰富，否则也很难继续下去。因此适当的收费我觉得应该是合理的，如果什么都免费结缘，什么都是免费的，那可能有一定困难。

当然我们佛教有一些免费课，这是完全不同的，这里面有一些免费的志愿者，还有一种特殊的信仰，不收钱也是完全可以支撑的。而世间有些老师的课完全都要免费的话，那可能不会很长久。我们现在佛教也是，有些经常做一些免费的支援、免费的结缘，当然这些如果能长期的话是很好的；但是可能最初的因发心是很好的，但后来的果发心和体发心不一定能坚持下去。

包括我们传播文化的有些工具、有些书，也应该有一个适当的运转，这样一来，这种文化的延续我觉得才能长期坚持下去。否则的话，一时的免费，在很多场合当中大家也是不接受的。尤其在西方的个别群体当中，一说免费他们就比较担心，"啊，为什么免费？是不是有一些广告内容在里面？或者虽然金钱是不用的，但是不是有什么目的？为了名声或者其他无形的财富？......"有这方面的担心。当然我们不排除有些地方可能会有这种情况。

所以现在这样的消费文化，或者说这样的物质主义的世间当中，全是依靠免费我觉得不一定很好。

作为学生，不管是对你智慧的源泉------老师也好或者你的母校也好，有时候应该要关心一下。我看到西方有些学校的学生，以前在这个学校里面读过书后来功成名就，有一些财富、能力的时候，他们经常给这个学校捐款。比如给学校捐一栋楼啊，给学校做很多的慈善项目啊......我看到从学校出来的这些名人，他们对自己的母校有一种------"这是我的母校，我曾经在这里学过......"对自己的老师，对自己的母校有一种感恩心。

我们佛教也是一样的，比如你待过的佛学院、你出家的寺院，一旦你很有威望或者有一定势力的话，不仅是你的文化传播上面不能忘记你的母校，同时你其他的一些资源上面，只要有因缘，可能你也要......否则我们有些佛教徒，自己所有智慧的来源、财富的来源，应该是某个佛学院或者某个寺院，可是你长大之后......以前你没有翅膀，后来你已经羽翼丰满了，翱翔蓝天之后再也不回顾，这种的话，从我们世间的人品和良心上讲，可能有些地方也值得深思。

所以我也希望我们在座的各位，包括今天在座的一些法师们，你曾经在某个地方怎么样的话，那对那个地方、那个道场以后也应该有一种感恩之心。

我看到香港有些学校里面的好多路都是某些名人捐的，后来了知：喔，原来他在这个艺术学校里面读过，原来他在这个中文系读过书......所以他有一种感恩心。这是从财富方面讲的，其他方面我们也要思考。

这是讲的恭敬供养，对老师的一种供养。

第三种是"尊重戴仰"。从行为方面讲，对老师应该非常有恭敬心，应该对他爱戴、敬仰，并不是"所谓的老师就是我获得知识的一个工具而已，跟我完全是平起平坐的"。

其实有些知识的传递需要有一个缘起。以前有一个大德叫做果仓巴，他说：上师是传授知识当中最好的一个缘起。有一种缘起法，如果你对上师或者对老师特别恭敬的话，他相续当中的知识自然而然就迁移到你的相续当中来；如果你对他一开始就嗤之以鼻或者说讨厌，对他经常产生邪见，没有一点敬仰之心的话，那希望他带给你智慧是不可能的。

所以我们经常讲的《功德藏》里面，把上师看成獐子，他的法看成麝香，这种人是四种颠倒，大家应该记得。只是想把老师相续当中的知识拿去，对这个人一点都不认可，甚至背后经常说他的坏话，那他的知识其实对你的相续是没有利益的。

所以我们藏传佛教，我是这样认为的，老师和学生之间有一种爱。什么样的爱呢？老师对学生非常非常地爱，他自己拥有的知识会毫不保留地给你全部传授；而学生哪怕是提到这个老师名字的时候，都非常敬仰。

我看到有一个堪布，他每次提到他上师名字的时候......我自己有时候觉得我对上师们有恭敬心，但是看到那个堪布，他经常一提到他老师的名字，马上眼泪就已经不行了，每次都是。所以我后来注意到之后，一般在他面前就不提，不然他又哭很长时间，那样的话好多事情就说不下去了。

我刚开始不知道，"为什么他在哭？"后来发现只要一提到他上师的名字，他自然而然，好像眼泪已经等在他眼眶里一样，很快就"呜呜呜"出来了，一滴一滴地，后来我们谈事情的时候我就不提。所以他有这样的一种心，对上师的感恩心特别强，有一种自然而然的尊重心，这样的话也会得到真实的利益。

第四种"师有教敕，敬顺无违"。老师或者说上师的任何教言、教诲，要非常恭敬地随顺施行，不违背，也就是我们经常讲的依教奉行。

我们世间当中所谓的弟子，好像在《释氏要览》当中------《释氏要览》是汉地一个大德编辑的，是印度的很多佛教的教言，说是"学在我后，名之弟；解从我生，名之子"，"弟"和"子"是什么呢？所谓"弟"，从知识和学习方面来讲，应该老师的知识更丰富；所谓的"子"，从智慧的产生方面来讲，学生的智慧应该说相当于老师所生。

所以真正的一些学生或者说弟子，老师所讲的或者上师所讲的，都是尽心尽力去听从，不敢违背，按照老师的教言去执行，这样对自己是非常有利的。

最后一个是什么？"从师闻法，善持不忘"。从老师那里得到的任何的世间法和出世间法，一字不漏地全部记录下来------如果自己记性好一点的话，全部都记在心里面。

以前印度的阿罗汉或大德，把佛陀的教言全部记录下来了。后来的有些大德，自己根本上师的教诲，也是一个字都不会流失，全部记录下来。我们现在也有很多，比如《大圆满前行·普贤上师言教》《前行备忘录》。还有很多的上师笔录，都是当时上师讲了之后记录下来的。作为弟子，把上师或者说老师的哪怕一个玩笑都记录下来，以后自己在弘扬他的正法和知识的时候，可以说："哦，我的某个上师当时在宣讲的时候，他的表情是什么样的，他讲的整个内容是什么样的......"全部都会讲出来。

所以这种"从师闻法，善持不忘"，在《善生经》当中也是很重要的。

我们在座的各位都是热爱知识、热爱学习的人，前辈大德们的这些教言，或者说传承上师们的这些教言，应该尽量记录下来。记录下来的话，也许很快的时间当中对自己就会非常有用；如果暂时不能用，将来再过十年二十年，自己有生之年当中也会用上的。

这个我觉得非常有用。因此作为弟子的话，应该"从师闻法，善持不忘"。这应该是弟子五条法相中的最后一个，这个也很重要，应该很好地去行持。

以上是弟子对老师或者师父的五条对待方法。我个人有时候也会总结：在依止上师的过程当中，第一个承侍方面我也是尽心尽力地，不管怎么样，多少年来还是身体力行地做过一些。第二个礼敬供养的话，刚开始依止的时候自己没有这方面的资具，后来稍微有一些的时候，也是尽心尽力地，无有任何吝啬。第三个的话，对上师没有产生过邪见，没有闹得不愉快，没有破坏大的一些缘起。当然有些时候挨批评，这是有的。

有时候也不算真正的批评吧。我在课堂上也说过以前留胡子的事，我以前有胡子，慈诚罗珠堪布也有一点。有时候自己特意整理一下，因为年轻的时候都比较好奇吧，觉得好看。但后来上师显得不高兴，就不留了。

不知道我们这边昨天我说的那些人现在还有没有胡子？没有了是吧？我昨天看到有三个人，但今天一个都没有了，没有是吧？我看你有没有？（上师笑）这些方面还是依教奉行，或者说上师所说的这些尽量做到。

第五者闻法，善持不忘。也不敢说善持不忘，但还是努力吧。不管怎么样，有时候还是比较遗憾，当时很多事情没有记录下来。那个时候可能条件等各方面吧，没有什么设备，再加上......人就是这样的，上师们圆寂了以后，"哇，很重要！"然后到处去找磁带、找录音，这个时候发现也没有很多。

昨前天我在家里找到了几个法王以前的那种录像，但现在如果想把这个磁带翻录出来，可能任何机器都没办法。因为是那个时候的那种特别大的四方形的那种磁带，现在要翻录出来还是有一定困难。所以有时候也没办法，就是这样的。

**善生，夫为弟子，当以此五法敬事师长。**

我们作为学生、作为弟子的角度来讲，有五种条件，应该以五种法敬事师长，以上刚才讲了。

**师长复以五事敬视弟子。云何为五？一者顺法调御；二者诲其未闻；三者随其所闻，令善义解；四者示其善友；五者尽己所知，诲授不吝。善生，弟子于师长敬顺恭奉，则彼方安隐，无有忧畏**。

然后师长也有五种事来敬视弟子，也就是作为师长也有五种法来对待他的学生。学生和老师都有责任，并不是学生一定要有个什么学生手册，而老师什么规矩都没有、什么事情都可以做，那是不合理的。

那五种法是什么呢？

第一，作为老师或者上师，应该"顺法调御"，随顺法的意义，并不是依靠他的分别念。自己什么都不懂，然后凭自己的想象胡言乱语，不是这样的。应该是如理如法地按照世间法和佛法的规则，对学生进行调教、宣讲。

我们世间当中也经常讲"传道、授业、解惑"，作为一个老师，首先从做人的道理------传道，也就是行为规则方面要给他讲；然后授业，就是传授所谓的知识，世间出世间的任何知识；还有解惑，解除学生心里的疑惑------其实这个很重要的！

因为每个学生的情况都不相同，我们现在有些学校，好像老师只是在黑板前简单地讲一下知识，然后完了就完了，从来也不关心这个人到底是什么样的？他的性格到底怎么样？他有什么样的困难和痛苦这些也不关心，他有什么疑问也不关心。作为一个真正的老师，解除学生心里的疑惑是特别重要的。作为学生，来到这个世界，很多事情是比较懵懵懂懂的，对他来讲疑惑比较多。

我们佛教徒也是这样的，刚来的时候问题特别多，到了最后什么问题都没有了。比如我们有些佛教徒在这里待了五六年，让他问问题的时候，"嗡嘛呢巴美吽、嗡嘛呢巴美吽......"什么问题都没有了，已经解惑了，已经可以了。

其实刚开始问题太多了，最后问题太少了，这两个都不太好。真正的一些佛教徒，研究很重要的，真的！要开发自己的智慧，还是要一些创意......我们不是讲了吗，伊斯兰的话，父母问学生"你在学校今天问问题没有？"日本是"你在学校今天给别人添麻烦没有？"父母都问这个。其他有些地方，父母是问"你今天作业做完了没有？你得了多少分？"得分这些也可能重要，但更重要的是问问题，从小每个人都要会问问题。像西方有些学生如果不问问题得不到学分，根本没办法的。但现在我们有些地方，从小好像问问题的话觉得很丢脸------"这个人分别念很重的！"其实不要紧的，刚开始佛教徒也是这样的。

我晚上有时候看他们很多道友互相问问题，大家很开放的一种环境当中，互相......甚至有一些辩论。当然辩论的时候，有时候听起来跟吵架一样。这样也可以吧。

总而言之，比较重要的这些问题要互相探讨。萨迦班智达也讲了：两个智者聚在一起可以增长更多的智慧。所以我们佛教徒还是很有必要以比较开放的心态互相交流，交流、交谈是很重要的。

我们有些密法班的道友，说一点都不能交流，其实好像我并没有说交流不行吧。私下交流倒是可以的，但有些辅导这些到底能不能不好说。互相问问题、交流这些应该是可以的，问问题很重要的，回答问题也是很重要的。我们的法师、辅导员这些，你们回答问题的时候，如果懂了就懂了，不懂的话故意用一些专业术语来模糊掉，这样可能也不太合理。

所以一般作为老师的话，一定要解惑，把别人相续当中的疑惑全部遣除，最后让他们对正法、对真理产生新的认识。这是作为老师非常重要的，就是以法来调御。这是第一个。

第二者"诲其未闻"。给他教什么呢？就是他以前从来没有听过的，而不是天天讲同一个故事，今天讲明天又讲，天天用同一个教证。每天都讲的话，最后都心烦的------"哇，又开始讲这个了！"

有时候就像我这样，人老了有点糊涂，昨天讲的忘了，今天又开始讲。我也担心你们可能有时候会烦，因为关心的有些事情可能经常会说。当然我有时候是故意重复说的，就像生活佛教的有些理念，说一次可能不行的，要再三说大家才能记得住。

所以，一般老师的话，应该给别人传授比较新的知识。尤其是现在这个时代当中，老师确实也需要不断地学习、充电、磨炼，不像以前老师说什么学生都听。现在网络时代是不相同的，如果老师不爱学习，学生可能学得更多，然后老师一上来什么都不懂，而学生已经全部提前备好课了。老师不需要备课，学生提前备好课了。那这样的话，老师确实最后还是比较丢脸的。所以作为老师的话，还是应该尽量地，每一堂课都给大家带来一些新的知识。

我讲课的时候，也是尽量地翻一些书，以前用过的一些教证也好，没有用过的也好，尤其是一些故事，尽量地让大家对佛教的一些思想、世间的一些道理，有一些新的感觉。新的感觉还是能得到一些收获，如果一点都没有的话......其实这个在佛教里面也是不允许的。

以前印度有一个裸体外道，叫作尼犍子。尼犍子{width="2.0833333333333332e-2in" height="1.0416666666666666e-2in"}当时是特别厉害的，辩论也很厉害，修行也比较不错。然后他到处宣布："谁跟我辩论我都不会输的！"很多佛教徒都比较害怕。

后来有一次舍利子想跟他进行辩论，按照舍利子的智慧应该是没有什么问题的，但是他想，如果短短的时间当中就把他打败，他可能面子上过不去，不一定能度化得到。后来他就在国王啊、大臣啊，很多人当中跟他辩论，他们两个辩了六七天，最后尼犍子被打败了。打败了之后，按照印度的规矩他必须皈依佛教。

皈依佛教的时候，因为舍利子不是很高，长相也不怎么样，那个裸体外道就不愿意在他面前皈依。舍利子旁边有一个叫做跋陀难，是不是难陀不太清楚。这个跋陀难长相非常好，也比较高大，那个尼犍子心里面想：这个舍利子的智慧都不错，那这样的话跋陀难的智慧可能更不错，长相也比较不错，是比较可爱的一个老师。后来他就在跋陀难面前出家了。

出家以后过了一段时间......跋陀难在佛教里面已经出家十年了，还是很长时间了；那个尼犍子有很多很多的问题，然后去问跋陀难的时候，跋陀难比较笨，他一个个都答不上。这个时候就有外道开始轻贱佛教，说是"佛教徒这么笨，已经出家那么多年还不如我们外道，他如何如何不好......"后来这个事情传到佛陀那里，于是佛陀制定了"以后虽然出家很长时间，但是如果智慧不足的话，不能收徒弟。"（上师笑，众笑）

所以，有些人好像智慧也不怎么样，学历也不怎么样，然后一出去马上要收徒弟。刚开始因为你的长相、语言还是比较不错的，然后真的别人变成你的徒弟的时候，他问什么你都不知道。那个时候可能有些人是------"啊，你不能跟我问，不能。我是你的师父，你不能跟我这样说。以后不准跟我问问题，因为你是我的弟子，弟子不能随便问师父。"这种说法是不对的。

所以佛陀也说，如果你的学历、智慧各方面不足的话......为什么我们讲上师的法相，包括收皈依弟子的话也是一样的。至少应该给别人传授一点知识，尤其是现在这个时代当中，没有用的知识给他传授再多也没兴趣的。应该是对他今生当中的生活、工作，对他的心灵有用的这些人，不管是什么样的身份，即使长得不是很好看、地位不是那么高，但是别人可能确确实实可以受益。这也是很重要的。

所以最主要的，就是我们世间的人们用不用得上。有时候我们可能讲一些历史啊，讲一些诗学啊，讲一些玄妙的东西的话，极少数人可以接受的，但是大多数人......现在在学校里面也是，有用的知识是什么呢？就是马上能赚钱的，什么会计那些；无用的知识是什么呢？也许从哲理上、宗教上、历史上，可能是有用的，但是一下子变成人民币、变成美金的话有一点困难，需要间接的过程，那这种呢人们都看不起。就是这样的一个时代。

在这个时候，作为老师你要摄受弟子的时候，也要去观察观察，弟子能用得上的知识就尽快传。当然，可能佛教用得上和用不上的话，跟你的解脱和调伏烦恼有一定的关系，从这个层面来讲也许好一点，对吧？这是第二个老师的法相吧。

第三者"随其所闻，令善义解"。老师对学生讲的这些法，学生听了是应该根据它的教义、它的善义能理解。

我们经常说依靠思维，并不是"知其然而不知其所以然"，只是知道表面的意义，不知里面甚深的原理，不应该这样的。应该是如果要讲一些佛教的道理，那么佛教的理论、整个框架结构，或者说它的一些衍生意义要明白。这样的道理作为老师应该给学生讲；如果没有这样讲，只是比较简单笼统的话，可能学生也没办法接受。

这个过程中，给学生提供多一些的思考，举一反三，很多方面让他再三地去思维，要具有一些创造性，自己也给他提出一些有意义的问题。作为一个非常合格的老师，学生世间和出世间方面都会有非常大的进步。更重要的，老师自己要特别热爱知识，如果老师都不热爱知识的话，那跟学生传什么法。

比如一个老师，天天都是喜欢做什么交易、买卖，这样的一个人教学生的话，他的心不在知识上面，这个是很大的问题。现在世间的一些老师，虽然有老师的名号，可是真正跟学生沟通和交流的过程当中，他的主要心思不是放在教书育人上面，这样的话，效果肯定不是很好的。

所以，所谓的学生和老师之间，跟其他一些主要的社会关系有所不同。有什么不同呢？学生应该热爱知识，老师也应该热爱知识，不管是看书也好、背书也好，经常辩论、思考，这些方面都需要。如果老师也不喜欢这些，学生也不喜欢这些，那师徒之间的关系也许只是一种君臣之间的关系，只是一种上级下级之间的关系，领导和被领导的关系。除此之外，大家都没有学习知识的兴趣，真的这是一个很大的问题！

所以我们选择老师真的很关键，因为老师的思想会带动学生的兴趣。如果老师特别爱学习、爱思考、爱修行，那至少他的大多数学生在这方面是会有兴趣的。所以这个应该也是很重要的，对吧？

第四者"示其善友"，老师要给学生提供一些交好朋友的建议。因为学生是比较迷茫的，他不知道哪些是好人，哪些是不好的。这个时候就像我们前面讲的一样，应该给他提示一下，哪些人是可以接触的，哪些人是不能接触的；这些人接触的话，将来你的前途、智慧各方面受到什么样的影响。要多关心，经常给他讲。

有些老师只是去讲个课，下课就走了，什么都不管。下面人的心态、行为什么都不管的话，这也是不负责任的一种行为。所以老师要经常给自己的学生提供一些比较好的建议，尤其是依止善友方面，要给他提供一些好的建议。

第五者"尽己所知，诲授不吝"，就是将自己所知道的知识全部教给学生，自己一点都不会吝啬。

《维摩诘经》当中也讲过，作为老师应该不要有所保留。有些说什么"教会徒弟，饿死师父"，是吧？所以自己的知识就不愿意传授给别人，"我所有的秘密传给别人的话，那我自己怎么办呐？"其实作为老师来讲，这样确实不是很好。

我自己在这方面，我觉得还是......我也当过那么多年的老师吧，我是很想在我离开人间之前，以前自己得过的这些法，不管是密法也好，显宗的法也好，很着急想讲给有缘者------无缘的人他也不想听，我也没有关系。但是有缘者的话，我就经常想："我以前得过的这些法对我利益特别特别大，条件具足的话，我要毫不保留地......"

这个其实很重要的。如果你吝啬然后不给传法，只是......现在有些是什么课堂上随便讲一讲，然后课下才把重要的内容教给他们，而这个是收费的。世间当中有很多这样的做法是比较不合理的。

这种知识用金钱来买卖，从佛教的层面......我前面也讲了，有些合理的关系是可以的，但是一般来讲把知识、佛教这些作为一个买卖品，作为一种工具来赚钱的话，那过失是非常大的。应该是用很真诚的心，将自己拥有的这些智慧全部都传授给与自己有缘的弟子也好、学生也好、朋友也好，这个很重要。

就像《毗奈耶杂事》里面说的："弟子于师，以敬顺心。"作为弟子，对师父应该有一种敬顺的心；"为供侍者，能令善法，相续不绝。"让学生真正得到善法，让这种善法的相续永远不间断，要有这样的一颗心。如果有了这种心，那么作为老师是不会保留任何知识的；如果你保留很多知识的话，其实从来世的角度来讲，也是不利的。周利槃陀前世也是一个很了不起的法师嘛，但因为他不愿意将知识传给别人，后来就变成了特别愚笨的人，就是"小路"，也就是周利槃陀。

所以应该把自己的学生当作亲生之子一样。《释氏要览》当中也讲过："和尚于弟子，当生儿想。弟子于和尚，当如父想。"老师对弟子当作自己的儿子一样想，就不会不给他传；弟子不把老师看作一个世间的什么什么，应该当作自己的亲生父亲一样，那我们之间就有一种爱的关系。有了这样的爱，那得到的知识也是非常有利的。

所以不吝啬传授知识，也很重要。

**善生，弟子于师长敬顺恭奉，则彼方安隐，无有忧畏。**

佛告诉善生，如果弟子在师长面前尽心恭敬侍奉，那么双方也会得到快乐，那么在生活当中，没有忧虑、没有畏惧，今生来世都是非常快乐的。

这里是讲到老师和学生之间的关系。

**善生，夫之敬妻，亦有五事。云何为五？一者相待以礼，二者威严不阙，三者衣食随时，四者庄严以时，五者委付家内。**

接下来讲夫妻之间的关系。作为丈夫，也要对妻子恭敬承侍，也有五种事，这作为在家人应该也是很重要的。那么是哪五种事呢？

第一者"相待以礼"。作为丈夫，不应该把妻子不放在眼里、把她当作一种附属物。在以前男尊女卑或者说重男轻女的制度当中，把女人当作仆人，当做自己生活中独自享用的一个人，根本不放在眼里的话，那是不合理的。应该对她恭敬、有礼貌、有爱，这样来互相对待。这是丈夫对妻子的第一条。

第二者"威严不阙"。这里威严就是尊严、尊重，这些不缺少。作为丈夫，对妻子应该非常尊重。对她所做的选择特别尊重，行住坐卧都放在眼里，对她威严不缺。

第三者"衣食随时"。以前的社会制度，妻子的衣食都是依靠丈夫的资源。那么这样的话，对她的食物也好、穿着也好，根据春夏秋冬不同的季节、不同的时候，她需要什么样的条件，就应该给她提供什么样的条件。

第四者"庄严以时"。她自身的包括耳环也好、戒指也好、衣服也好、包也好，各种庄严，奢侈品、化妆品这些都要提供。就是她需要什么就提供什么。（众笑）是吧？也许可能是这样。

第五者"委付家内"。因为丈夫一般都可能外出做一些事，妻子在内。在内的话所有财物这些她应该有一定的权利，对她要有一定的信任。除了买菜的钱以外，什么权利都没有的话，那也是不合理的。

现在这个社会好像互相都不信任，各自都隐瞒银行卡密码，非常严重的。听说结婚之前要财产公证，要去公证处什么什么的，有各种说法，也许是真的也许是假的。但确实现在这个社会比较特殊吧，夫妻之间的信任度也不像以前。

所以，作为家里的妻子，所有的钱应该让她管。以前我家里的话，那个时候钱很少，但是我妈妈还是管钱的，爸爸有时候出去挣点钱。但那个时候钱都不多，比如我记得买粮食的时候，每个月都要去买十块钱、五块钱这样。有时候家里没有钱了，就经常跑到一些亲戚那里去借。要借的时候妈妈说："这个月买粮食的钱不够，你要不要去借一下？"然后父亲特别不好意思。不过他有一个亲戚比较可靠，所以经常到那家去借。他还是很那个的，无论如何在那个时间当中，他一定要去还。那个时候的钱很少很少，基本上就是十块、二十块左右吧。

现在这个社会当中，可能有些家里是母亲管钱，有些家里是父亲管钱。但是作为丈夫，对家人还是应该委托，家里的财产以及很多的权利应该让她拥有，否则很多事情也不好办。

所以这里讲丈夫对妻子的五种法，这些也是很重要的吧。丈夫的话，并不是有些所谓的重男轻女，妻子什么都要做，不是这样的。丈夫拥有的权利和义务，这里也讲得很清楚。

**善生，夫以此五事敬待于妻。**

佛告诉善生，丈夫应该以这五种事来对待妻子。

**妻复以五事恭敬于夫。云何为五？一者先起，二者后坐，三者和言，四者敬顺，五者先意承旨。**

然后作为妻子，也应该以五种事来恭敬她的丈夫。那何为五种事呢？

第一者"先起"，以前古代......可能现在也是这样的吧？很多地方作为妻子的话，除了一些女强人和大老板以外，大多数可能都是这样的。但是有些女权主义的女强人、女老板，让丈夫天天炒菜啊、早起晚睡啊（众笑），她要求这样的。

好多可能都是先起的，包括我们藏地的话，也是女的早上很早就起来做饭、挤牛奶，一般父亲早上起来烧水、烧茶，基本上是没有的。我看到现在山东、山西很多地方也是这种传统。甚至有些地方，好像吃饭的时候，那些丈夫就一边喝酒啊、一边吵啊，妻子就倒水啊、炒菜啊。好像中国有些地方是这样的，不知道现在会不会这样。印度好多地方也是这样的。

所以，说是"男女平等、男女平等"，但有些时候......不知道能不能平等下来。说是这样说的，但实际上可能还需要一段时间，是吧？慢慢慢慢来。

不过佛教里面这不是什么重男轻女，因为确实作为原来的社会制度来讲，丈夫经常外出，家里很多事情就要妇女来做。这样的话，她早上要起来做饭啦、做事情啦。

第二者"后坐"。事情做完了以后，比如说炒菜啊、做饭啊，这些事情做完之后再坐下来。现在很多家里的状况也是这样的。

第三者"和言"。作为女性、作为妻子，言语要柔和，态度要温和。不能看起来就是什么金刚亥母、忿怒佛母，说话也是狮吼声......

以前苏格拉底的妻子也是比较出名的，刚开始像小绵羊一样，特别特别可爱和蔼；然后慢慢慢慢变得吵架特别厉害，后来就比较出名了。这种妻子的话，可能给家人也带来一些痛苦。所以，应该和言。

第四者"敬顺"。对丈夫有尊敬之心，而且也随顺，不能做任何事情都反对。

现在很多人为什么都不愿意结婚？原因可能是每个人都是所谓的自我中心吧。每个人都有自己独特的性格，刚开始也许看不出来，一段时间以后就没办法一起过下去了。

所以很多人的问题就是到底离还是不离？结还是不结？世间当中有各种各样的疑问。原因可能这个时代整个结构不同了，现在的体制不同、社会状况不同、文化不同。古人的文化、家庭文化，跟现在还是有很大很大的变化。

尤其是年轻人，像有些独生子女，他们的个性还是非常特殊，可能跟很多人的心态、文化......包括南方和北方，东方和西方，这些文化价值都不同，这样的话互相都没办法包容、没办法理解。所以，很多家庭的状况就难以随顺，可能是这种情况吧；但有些也可能是一种业力。

为什么有些夫妻不和合呢？我觉得也是业力。佛经当中有一部《佛说夫妇经》，里面有一个佛教信徒，他有一个妻子长得特别特别好看，美妙庄严，而且她的智慧辩才也非常不错，年轻、才华、财富样样具足。但是她的丈夫后来对她特别地不喜欢，对她的所作所为都看不惯，却喜欢上一个特别难看、年龄也很老的老太婆，经济条件也特别不好的穷人。

这样过了一段时间，因为这个丈夫特别看不惯他的妻子，他妻子就说："你如果实在看不惯我的话，那我就去出家了？"他丈夫很高兴："可以可以，你去出家吧。"（众笑）------你们到时候看看，叫《佛说夫妇经》。然后她就出家了，可能在家里出离心就比较强吧，后来精进修行获得了阿罗汉的果位。

然后她之前那个丈夫的老太婆------那个难看的妻子后来就死了，死了以后丈夫又开始叫那个比丘尼------就是他的前妻，要让她还俗。那个时候她已经获得阿罗汉果位，她肯定不肯的，就不答应。

后来她把这个事情跟佛陀说了。佛陀说：不仅这辈子你们两个是这样的关系，其实这个因缘已经涉及到前世。前世你丈夫是一个梵志婆罗门，很厉害的，当时你是一个非常有才华、有智慧的美女。他娶了你之后又爱上了一个特别难看的仆女，他跟她关系特别好。后来他们两个勾结，把你骗到一个森林当中去。然后丈夫爬到一个果树上面，他自己吃已经成熟了的水果，把没有成熟的水果扔给你吃。你当时说："你干吗把不成熟的给我吃，成熟的你自己吃？"你那个丈夫说："那如果这样的话，你自己上来吃吧。"然后他就下来，让你爬到树上去。

女人爬到树上之后，他丈夫马上在树下用荆棘把树全部围起来，然后就离开了。她特别痛苦地在那里挣扎的时候，有一个国王到森林里面打猎，他发现了一个美女在树上不上不下的，他觉得这是一个很好的姻缘（众笑），然后就把她带回王宫里面，她后来就变成了王后。

所以佛陀说：你们今生当中不合，其实不仅仅是今生，他为什么现在不随顺你，这个跟前世有关系的。

所以我们有些人，刚开始可能为了促成姻缘，关系还是比较不错的，到最后就特别地水火不容。可能有一些这方面的原因；也有可能是文化的冲突，包括个性不合，也有这方面的。

不管怎么样，真正作为妻子的话，应该敬顺丈夫。

第五者"先意承旨"。作为妻子，应该提前预料到丈夫心里所想到的事情。

他还没有开口就已经懂了------非常聪明！（上师笑）因为她情商比较高，什么事情基本上都......因为他们可能一起很长时间了，基本上知道他想要表达什么，他想要做什么，这些事情可能都会比较明白。这样的话，他们就是心心相印的，因为她知道他想要什么、他喜欢什么、他要做什么；作为丈夫的话，也知道自己妻子想什么、做什么、要什么。这样的话，他们彼此的关系是很好的。

所以丈夫也有五条，妻子也有五条。我看到《中阿含经》里面，妻子好像有十三条，比较多。然后支法度的那个译本里面有十四条，也比较多------丈夫就只有五条，然后妻子就比较多，就像比丘和比丘尼的戒条差距一样。这样的话，可能现在有些女权主义的人就不高兴了。所以我们还是选择这个《长阿含经》，这样的话大家都比较好接受吧。反正丈夫也有五条，妻子也有五条，这样可能比较好一点。

所以以后你们要弘扬的话，可能这个版本就比较方便一点。（众笑、上师笑）不然的话，别人提出很多问题的时候，不知道怎么回答，对吧？

还有一个经叫《玉耶女经》，那个应该是对给孤独长者的一个媳妇讲法，里面讲了很多妻子的类型。有些是像母亲一样的，有些像仆人一样的，有些像自己姐妹一样的，好像讲了七种。当然有些是有目的性的，像夺命，就是夺你的命的，或者是怨敌一样的，讲了很多不同妻子的类型。佛教里面其实这些分析得比较多。

**善生，是为夫之于妻敬待，如是则彼方安隐，无有忧畏。**

佛告诉善生，作为丈夫应该敬待妻子------夫妻之间有上面所讲到的十条吧。如果夫妻这样互相对待的话，双方都获得快乐，不会痛苦。

所以，我们的家庭作为佛教徒也是要关心的。希望以后我们很多在家夫妻的关系要有改善，而且佛教徒应该要弘扬这方面和合的文化，不要一直提倡让他们不要结婚，一定要离婚。"你们就快离婚吧！"作为佛教徒没有必要去这样宣传，不然他们真的离了婚，有些人是非常痛苦的。因为整个家庭的结构都已经破坏了，很长时间的努力最后前功尽弃，全部都已经没有了，很多人离婚的一个星期当中都没有睡着，失眠。

当然极个别的明星、极个别的人，说是离婚以后更加快乐、更加幸福，这是比较特殊的案例，大多数人还是比较伤心的。尤其是有子女的，父母离婚以后还是有相当一部分人心里留下了不同的一些阴影。

佛教是以和为主的，尤其是我们在家团体，作为妻子对丈夫该随顺的就应该尽心尽力去努力；然后作为丈夫，对自己的妻儿也应该恭敬也好、承侍也好、以礼对待也好，这些一一做的话......其实佛陀对在家人讲的这些确实是非常非常好的。

作为出家人，很多在家人生活的复杂性，他们的各种痛苦和烦恼，我们没有这方面的经验；但我们还是可以从很多途径来了知，有些时候他们还是很可怜、很痛苦的。所以，很想通过一些佛法的真理和智慧来拯救这些人的心。

因为家庭关系对我们整个社会也好、地球也好，都非常重要。这样的时候，大家应该以什么样的文化、什么样的爱，传递到我们的生活当中？尤其是佛教的这种大爱，也许超越了夫妻之间个人主义的小爱，这样的话，作为佛教徒，也许互相都没有怎么样，但是因为佛教的这种慈悲和爱，即使是怨恨的敌人都完全可以接受对方不同的思想，更何况说是自己有缘的终身伴侣。所以，在这方面大家也要做一些努力。

总体来讲，我们的很多佛教徒确实以前家庭状况不好，学了佛以后，好像心态等很多方面就有改变，不再那么敏感、那么小气，经常比较宽容地对待很多事情。其实大多数的痛苦来自于自己的一种无知、执著，或者说是一些特殊的习惯，这样的原因导致的。

所以，大家也应该按照《善生经》讲的那样，让在家的群体更加和睦相处。这方面我们作为佛教徒也好、非佛教徒也好，凡是听课的这些人，大家这方面都应该努力。我相信很多人也应该跟以往不同，不管对老师也好、对家人也好，都应该可以放下自我主义。最主要是自私自利、自我主义确实是害了我们，如果这方面多想想，多关照对方的烦恼、对方的痛苦，那很多方面也可以理解和包容的。

今天讲到这里。

