# 《佛说善生经》第10课2019年05月08日

**《善生经》（10）**

**索达吉堪布传讲2019.05.08**

下面我们共同学习《善生经》。《善生经》可能后面还有一堂课吧，基本上讲完了。

现在《善生经》当中主要在讲六方。六方的话，前面讲了父母、师长还有夫妻，这三方顶礼的对境已经讲完了。今天开始讲亲朋好友，还有主人跟眷属之间的关系。

今天第一个应该是讲亲戚、亲族。我们这个译本当中讲的是"亲族"，安士高和支法度的译本当中都讲的是"亲友"，亲戚还有朋友。我们这里的亲族，可能是跟自己有血统关系的亲戚。《毗奈耶经》当中经常讲的"脐带"，脐带的亲戚关系就叫亲族，有这样讲的。

亲友的话就不仅是自己的亲戚，还有关系比较密切的朋友也包括在里面。那么我们可以从两方面来理解吧，巴利文当中具体怎么样没有查到。但我相信佛经有不同的版本吧，不同的版本表达的内容也许是不相同的。

**善生，夫为人者，当以五事亲敬亲族。**

东南西，下面是北方。佛陀告诉善生，作为人的话，对自己的亲属、亲戚应该有五种事来亲近、恭敬，有这样的要求。其实我们的亲朋好友也好，或者上下级关系也好，应该说在我们当今的社会当中也非常重要。

可能在座的各位都清楚，以前可能以个人式可以承办很多事情，现在这个时代应该说更需要有一种团队精神。不管是东方也好、西方也好，世间任何事情需要通过团队来承办。包括我们佛教当中，也是由团队来承办的。

当然佛教最高的团队实际上是僧团，僧团对我们而言应该比较容易。佛陀在所有的别解脱经当中，僧团的管理、僧团的运作模式讲得非常非常细致。我们经常说，可能在这个世界上，最早的团队管理方式也许在佛教当中；而且僧众叫"根登巴"（音），就是和合众，和合的团体。

我们经常说"六和敬"："身和"就是住在一起，我们的僧团经常都是住在一起的；"语和"就是住在一起但是语不争，互相之间没有很多的争论；"意和"就是今生有共同的事情，来世也有共同的发愿；在这个上面还有"戒律和"，不管是居士戒、出家戒、菩萨戒，大家都有共同的戒律；还有"见解和"，就是我们的见解，对于不虚因果、往生清净刹土以及人生难得等等，包括空性见解、利益众生的见解，这些见解上面都非常相同；还有"利和"，我们有共同的事要承办，比如说念经、闻思修行、度化众生等等，有很多共同的利益。所以从六和敬的意义来看，我们应该是一个和合的团队，而且这样的和合的团队如今对我们每一个世间人来讲也非常重要。

现在很多人认为团队非常重要。团队的构建、运作一定要依靠个人，那么依靠个人的什么呢？首先我们要善于沟通，如果不善于沟通，可能人与人之间的交流有一点困难。之后我们要有畅通的信息，彼此的价值观、愿景、目标等等这些，应该有一种非常畅通的信息，否则很难和合，很难合作的。

还需要互相尊重，因为世间当中的人各式各样，每个人的特点、爱好、性格、习气，包括长相，每个人的口味、兴趣都不相同，所以我们要学会尊重，不会尊重的话没办法合作的。

还要有一种解决问题的方法。人很多的时候肯定就有是非，有些是非可能自己也参与其中，有些可能自己没在里面。合作的过程中经常会发生一些这样那样的事情，出现一些矛盾的时候，你要善于和解，要懂得如何调解。

最后，不管怎么样，都要有一种勇气，要勇敢。不勇敢的话，刚开始我们的语言沟通也好，最后的解决问题也好，都没有勇气。现在很多人是怎么样的呢？不敢面对人。包括我们有些修行人，如果封闭在自己的屋子里面，拿个转经轮"嗡嘛呢巴美吽、嗡嘛呢巴美吽、嗡嘛呢巴美吽......"这样他还是有能力的；然后出来看见人，需要跟别人合作、跟别人交流的时候，或者可能别人呵斥了你的一些行为和观点的时候，就崩溃了，心里就承受不了了。本身心是一个玻璃心，稍微遇到一点点事的时候，"啪！"已经不行了，然后两三天起不来。伤心啊、绝望啊、痛苦啊，最后整个世界已经变成灰蒙蒙的，马上要接近圆寂了，就这样的。因为人的心态很重要，心态出问题的时候，整个世界好像没有什么色彩，这个时候合作啊、和合啊都办法的。

所以现在这个时代，大家如果学佛的话，在我们这个学佛的团体当中，大家也应该敢于面对。肯定会发生一些事情，发生一些矛盾，但是这也没有什么怕的，自己还是应该......我们有些人特别不敢得罪人，特别害怕接触人，尤其是以前没有什么生活经验、工作经验的。刚开始在学校里面或者母胎里面觉得这个世界是很美好、很温和的，跟世界上各种不同的人接触的时候，"哦，原来不是想像的那样，原来人心那么复杂，那么麻烦！"这个时候不要说度化众生，连跟大家一起吃饭、一起工作，继续发心、继续利益众生的心态都没办法了。

我们佛教当中的僧团应该要有一种合作的精神。我想，我们如今这个时代当中，作为佛教徒，各个地方都有团队精神的话，那么做事情就非常方便。一根筷子很容易折断，如果很多筷子搓在一起，就有强大的力量。我们世间人也经常讲"团结就是力量"，也是有这种意义的。

因此我们佛教徒，当然你如果特别喜欢独自修行的话，变成独觉我们也随喜。"人无我"你全部已经证悟了，"法无我"的一半也证悟了，一旦你真正有一些神变神通的时候，你在虚空当中，上身燃起火焰，下身降下甘露，这种神变我们也随喜。但是在这之前，我们发了大乘菩提心的话，还是要学会面对，不要因为别人说的一句话，就跟别人一起吃饭的力量都没有了，勇气没有了。真的，有些人是不敢跟别人面对的。当然有些可能是心理有一些疾病，那这个我们就不说了。

真正的修行人应该是可以面对的，不管语言上别人说你也好，你说别人也好，都不要特别去执著。做事情也是这样的......我觉得自己应该还可以，我跟什么样的人接触都不烦恼，跟没有信仰的人接触也可以，跟高僧大德接触也可以，包括我们这里的一些工人、农民，跟各种各样的人接触，我应该都没有问题的。

以后我不讲课的时候，到一些农民当中去种菜，这样待着也许我的心态也是很好的；或者到一些工厂里面去，帮他们一起做一些事情的话，我可能也没有什么大的压力。因为我观察自己的心态，跟什么样的人接触，可能表面上你们看我可能"很坏啊，对我们这样严厉"，但实际上我内心当中对谁都不排斥的。即使别人天天对我不满，我也不会有什么，无所谓的------佛陀面前都有人不满，更何况我们这一大堆烦恼的臭皮囊显现在这个世间当中的时候，肯定别人是呵斥的，这是理所当然的事情。所以，暂时来看，我自己觉得，自以为，以这种傲慢的心态来讲的话，我还可以的。

团队精神里面是需要合作的，这个在这里稍微讲一下。因为今天讲的亲友也好，下面要讲的主仆之间的关系也好，其实都是人与人的合作，这个真的很重要。

对我们佛教徒尤其重要！佛教徒里面大多数非常好，但是极少数我们不得不说，确实心情啊、性格啊，特别怪。我有时候想，这个人可能在社会上混不下去所以出家了？是不是最后走投无路的时候，就像现在有些电影里面讲的一样，所以学佛了？那这样的话，他学佛也不成功的，因为跟谁都没办法......不要说合作，很多方面都有毛病，这种佛教徒也有。包括我们穿出家衣服的，百分之九十九的人我们恭敬顶礼、合掌、赞叹、赞扬、祈祷应该都可以的，可是极少数的有些人不敢恭维，对吧？

**云何为五？一者给施，二者善言，三者利益，四者同利，五者不欺。**

下面我们继续讲。面对自己的亲友，需要以五种事来进行承侍。

第一种"给施"，就是应该给予。财富也好、地位也好、金钱也好，还有吃的穿的等等，凡是亲戚的话，还是应该尽量地满足他们，毕竟是与你有因缘的。

有些人觉得"啊！亲戚是最麻烦的"，我也遇到过一些高僧大德，说是："亲戚面前千万不能给任何东西，他是最麻烦的，贪得无厌，他就是你最大的祸害者，最好不要接近他们。"其实这个也是不对的，毕竟是你的亲戚嘛。麦彭仁波切在《君规教言论》当中也讲："不违法律与法规，应当尽己之所能，饶益亲戚及眷属，满足彼等一切愿。"在与世间当中的法律，佛法当中的法规不相违的情况下，力所能及地对于跟自己有缘的亲戚、眷属这些，要帮助他们，给予他们，满足他们。当然这里说的"一切所愿"，有时候也有一定的困难，要看你的亲朋好友贪不贪，如果特别贪的话，那一切所愿你不一定能做得到；但如果是你有这方面的能力，也应该给予他。

所以我们有条件和能力的话，对亲朋好友还是要给予一些。

第二种要"善语"，应该对他和言善语，对他讲一些比较温和的语言。佛经里面也讲过"常乐利益他，将护一切心"，我们要经常帮助亲人、朋友；"出口说爱语，安隐决定言"，跟他们说话的时候要用一些爱语、温和语，应该让大家都获得快乐。

这个很重要。有些人对自己的亲戚特别不客气，就像来到仇人群里一样；有些人对家人也好、亲戚也好，说话全是不客气的，这样也不太好，毕竟是你相熟的人嘛。这是第二个。

第三种是"利益"。就是说自己有能力的话，尽可能地对他们的身语意也好、工作也好、事业也好、生活也好，很多方面都尽心尽力地帮助他们。因为这样的帮助，其实对自己来讲也是很好的。

有些人的亲友以前在自己比较衰败的时候看不起自己，最后自己有钱有势的时候也看不惯他们，其实也不一定要这样，如果我们对他们特别好的话，将来关系也会很好的。

佛经里面有一个故事，说是一个父亲有两个儿子，父亲离开人间的时候把大儿子叫来，要求他一定要维护他的小儿子，然后就离开了。大儿子的妻子比较贪，她悄悄地告诉自己的丈夫："你的弟弟长大之前最好把他处理了，不然他长大之后要分我们的家产。"所以古时印度也有，现在很多年轻人也是经常说家产、家产、分家产。刚开始哥哥死活也不干，后来因为妻子一而再再而三这样说，不得不听------有时候妻子的权力还是蛮大的。

后来他把弟弟带到一个比较恐怖的像尸陀林一样的地方，把他拴在一棵树上面，说："你经常违背我的一些要求，经常冒犯我。我今天把你拴在这里，明天我来接你。"他心里想这里有很多野狼饿狗，晚上肯定会来吃掉他弟弟，然后他就走了。到了晚上的时候，出现了各种各样獠牙毕露的猛兽来准备吃他，弟弟非常害怕。"三界当中，有没有谁能救护我啊？"他就诚心地祈祷和求救。

这个时候佛陀度化他的因缘已经成熟，佛陀就发出三种光：第一种光遣除黑暗，当时是黑夜嘛，所有的黑暗被遣除了；第二种光解缚，就像我们念的解缚咒一样，他本来被用绳索捆绑在树上，现在全部就已经解除了；第三种让他饱满，他一天都没有吃饭，特别饿，现在就已经饱了。他非常开心，自由之后他沿着光到达佛陀那里进行皈依。

后来他获得了一些圣果，他想了想，其实来龙去脉和他的哥嫂有一定的关系，现在他已经得圣果了，他不但不抱怨、不报仇，还想利益他们。他依靠神通来到了哥哥家里，哥哥看到他可能特别不好意思，因为他不但没有死，反而回来了。他说：你们不用担心，我不会要你们的家产，我现在已经得到圣果。我本来差点死了，你们也非常非常清楚，但我依靠这种因缘获得了正法的圣果。这也来自于你们，我非常感恩你们，我现在得到的这些法也可以给你们传授。然后他给他们传授之后他们也获得了相应的果。

从这个当中我们也可以看出，可能人的因缘是非常复杂的。有时我们看到印度的一些佛教故事，非常精彩，很有意思的。应该说现在我们生活当中人面的复杂性、人心的复杂性，人与人之间各种各样的情况都会展现。历史的明镜当中，我们经常可以很清楚地看到我们如今各式各样的形象。

亲人之间的话，可能就像《前行》当中讲的一样，上半生的某个亲人，下半生可能变成仇怨仇敌；上半生仇恨的敌人，下半生可能关系非常好。本身人与人之间的关系确实是无常的。

所以我们能帮助亲人的话，还是有必要。当然有些帮助的时候可能有点不合法，过分地帮。包括什么三宝的财产，还有现在的有些贪污腐败，这些人大多数都是被自己身边的妻子、身边的人，让他不断地产生、增长贪心，最后误入歧途。有这种现象，这样的现象肯定是过于地帮忙了。但有些廉洁的领导也好、清净的修行人也好，好像对自己身边的人什么都不管，这种方式合理还是不合理也不好说。

有时候看到释迦牟尼佛的一些故事，佛陀获得圆满正等觉果位以后，对他以前的家人，包括他的释迦族，的确还是非常关心。原来法王如意宝也讲过，像佛陀那样的最高境界，显现上对自己的亲人非常慈爱。

法王如意宝他自己也是，对包括他老人家的阿里美珠妹妹，还有门措上师她们，我们一般人可能很难想象的，对他们特别特别好。尤其法王身边的包括一些侄女啊、侄子啊，对这些也是特别关心。

我们作为修行人，对自己身边的这些人一点都不关心的话......也许修行的境界有点高了------会不会太高了？太高了顾不上，那这是好还是不好也不好说。

你们可能也知道吧，佛陀跟琉璃王之间的有些故事。以前也讲过，但是这个故事想在这里再讲一下。琉璃王灭释迦族的情况也是很复杂的，前世有一定的因缘，今世也有一定的因缘。前世的因缘我们就不说了，很多公案当中都已经讲了。那今生是什么因缘呢？

琉璃王很小的时候，他的父亲应该是波斯匿王还是谁，那个国王以前势力不是那么强大的时候，到释迦族来求婚。那个时候释迦族国势比较强盛，所以看不起他，后来把释迦族摩诃难的一个婢女------婢女也是释迦族的，给了他，说是我们皇宫的王女。

他刚开始真以为是这样，但后来知道不是，但那个时候已经怀有琉璃王了，就没办法了。然后琉璃王降生了，稍微长大一点，他父亲又把他送回到释迦族这边来学知识。那个时候释迦族的王子们特别看不起他，经常侮辱欺辱他，说是婢女之子。琉璃王受到他们欺负之后特别不高兴，他想：我以后国力强大的时候一定要发动军队，灭绝释迦族。因为他有前世的因缘，所以今生当中的因缘很容易凑成的。

佛陀成佛之后，当时下面很多人提醒琉璃王：你原来不是发过愿吗，你现在怎么还不向释迦族发动军队？后来他就出兵准备去杀释迦族。当时佛陀亲自坐在他们必经之路的一个枯树下，在非常炎热的印度，当时他就坐在那里。

琉璃王对佛陀还是比较尊敬的，他们到了这里之后，琉璃王首先过来问佛陀："旁边明明有荫凉的树，您为什么坐在枯树下？"佛陀说："亲族之荫胜过外人。"亲族的影子胜过其他人，他暗示我是释迦族的亲人，我今天在这里给你示现。那个时候琉璃王知道了佛陀的意思就是不让去，最后他就把他的军队全部撤回去了。

过了一段时间又有很多人劝他："为什么现在还不去消灭释迦族？"这次他带着他的军队从另外一条路去了。佛陀同样依靠他的神通来到他们的必经之路上，又在一个枯树下面打坐。然后他又问同样的问题，佛陀也是同样的回答，说"亲族之荫胜过外人"。这次琉璃王还是对佛陀很恭敬，所以他觉得不太好，然后又退回去了。

然后好像是第三次还是第四次，佛陀没有再出来阻挡。当时应该是目犍连要去救释迦族人，佛陀告诉他："你看我都挡不住，你虽然神通第一，但是你肯定没有办法的。"后来目犍连把释迦族人放在钵盂里面藏到天界，但最后也没办法。

后来那个叫摩诃男的，就是印度佛陀的传记里面说的------可能历史也是这样的吧，他是五比丘之一，后来释迦族实在没有国王，佛陀好像开许他还俗当国王。当国王的时候刚好琉璃王带兵过来，然后他就出来说："可不可以让我跳到水池里面，我没有出来之前，你们让释迦族的人可以逃跑？"当时琉璃王想，他肯定在水里面呆不了很长时间，肯定很快就会出来，然后他就答应了。国王摩诃男在水池里面好像把自己的头发拴在什么上面，所以一直不出来，那个时候释迦族很多人都已经跑了。琉璃王一看，原来国王牺牲在水里面了。

所以当时部分是这样逃脱的。还有五百个美女琉璃王当时想带到皇宫里面去，但是那些美女都不想跟他一起生活，他就把她们的手啊、脚啊全部都砍断了。后来佛陀通过其他方式来给她们说法，她们得到法眼以后转生到天界。

这当中我们可以看到什么？本师释迦牟尼佛不管对净饭王也好、罗睺罗也好，还有其他释迦族的这些人，都特别地疼爱、慈悲，可以这么讲。更重要的，尤其是释迦族当时遭到灭绝的时候，佛陀也是亲自到那里不断地想办法......但是确实业力非常不可思议。

有时候我们可以这么想，我们帮助亲人、帮助朋友应该竭尽全力；但是有些时候就像佛陀也没办法、目犍连也没办法一样，真的业力现前的时候我们可能也没办法的。就像有些病人业力现前的时候，可能谁都没办法。我自己经常想，不可逆转的有些事情发生的时候，我想这个肯定是前世的业力现前。那前世业力现前的话，比如生病吃药也没有用的，发生一些事情的话怎么样阻挡也是没有用的。

原来2017年的时候，一个道友的房子被拆掉了。他说他想了很多很多的办法，但应该是前世的业力，没办法的，最关键的时候他的房子还是靠不住。本来水泥钢筋都是非常结实的，但是最后变成一堆废墟了。所以他对因果很有感触，这种感触不是他的上师给他讲的，是他自己的房子被拆了以后对因果产生的定解------呵呵，对他的上师、对他的破房子、对他的知识......这里我就不广说。

这是第三者"利益"。

第四者"同利"，对亲戚应该同利，亲戚也得到利益，自己也得到利益。比如我们现在所谓的一些财富方面、共同的工作方面，让他们也加入一起来行持，对他们也是有利的。

比如我有一个项目，我用合法的途径让他们也参与的话，那他们也同时得到利益，可以这么讲。其他个别的一些教义当中可能也有不同的解释方法，不过我们可以这样来理解吧。互相帮助，提供一些方便吧，可以这么讲。

第五者"不欺"，不能欺骗亲友。本来欺惑在人心当中就是最肮脏、最可恶的事情，尤其是对自己很信任、很有信心的这些亲友，要尽量给他们一份诚信。不管是从钱财上也好、地位上也好，经常欺骗自己身边人的话，那他们也会非常失望。

**善生，是为五事亲敬亲族。**

佛告诉善生，以这五事来亲近、恭敬自己的亲族，是非常好的。

**亲族亦以五事亲敬于人。云何为五？一者护放逸，二者护放逸失财，三者护恐怖，四者屏相教诫，五者常相称叹。**

亲友对我们自己也应该有同样的五种事。哪五种呢？就是反过来说，其实这个是互相利益的。比如我对亲人应该像刚才讲的那五条，作为亲人也可以用刚才那五条对我，或者是用下面要讲到的五条对我进行帮助。其实亲友之间应该共有十条，这样来理解应该也可以。

第一者"护放逸"。前四条跟我们前面讲亲友的时候基本上一样，首先是保护，让自己的亲友不要过多地放逸。

杀人、偷盗、喝酒，经常做很多不如法的事情的话，那作为亲友你不应该不理不睬，还在旁边幸灾乐祸，"你看我的亲友现在如何如何......"好像更加高兴一样，这样是不合理的。

毕竟是你的亲友、你的兄弟，他们做很多不如法的行为的时候，听不听是他的事情，但是你应该去劝："不要这样放逸，对今生没有意义，对来世也没有意义。"应该想尽办法保护，不要让他过度地放逸、放荡，否则以后对家人也不好，对整个家族也不好。

第二者"护放逸失财"，因为有些人可能钱乱花，有些生活太过于奢侈，做许许多多不如法的事情------失坏财富下面还会讲六种事。这样的话作为亲友，应该保护他的钱财；为了保护他的财物，应该想尽办法帮助他。

当然我们现在这个时代当中好像有时候也是没办法帮助吧？每个人可能都想通过什么理财啊、股票啊......现在很多人一接触的时候也经常讲这些，然后很多人也是特别地伤心。包括这几天全球股市下跌，很多人本来还是比较富裕的，突然一下子就成穷光蛋了，然后大家都对这个无常有特别深的感触------"哇，昨天我有多少多少万，今天就全部都没有了！喇嘛钦！"那个时候对上师就更有信心了（上师笑，众笑）。有时候看到世间人啊......

昨天有一个道友说，别人身上发生的时候就"不要执著"，自己身上发生的时候就"受不了了"。确实也是，如果别人痛苦哭的时候就"哎，没事没事！不要紧不要紧！一切万法皆是空性，这是上师给你的一个加持，也是一个机会"，但是自己身上发生的时候，可能想不了这个......但有时候这些对你还是有帮助的。

确实我们有时候看到世间人，所有的家产都放在那里，最后早上起来的时候就没有了，那个时候感受也是不可思议的。当然，这种不知道怎么保护，也没办法保护吧（上师笑）。看看这个世间的动荡，这种快速的变化，包括一些财富的流失，的确也是佛教里面所讲到的"无常"两个字。应该感受颇深，对吧？

这是要保护财富，这是第二个。

第三者"护恐怖"。如果人的心特别没有安全感，经常患得患失；或者说经常处于一种恐怖的状态中，晚上都不敢出门，白天也经常......有些是非人的干扰，有些是人类的干扰，有些是地水火风啊、猛兽啊、国王啊等等。其实，这种应该不太好。

不管你的亲友、道友，保护他不要让他恐怖很重要，我们可能在生活当中确实遇到一些恐怖，但是不要怕。有些道友特别胆小，不知道什么原因，好像遇到一些这样那样的什么非人也好、阿修罗也好，怕得就一直......（众笑）其实也没有什么的。如果是面临死亡啊，比如说飞机要失事，那确实这种可能谁也受不了。前两天俄罗斯的一个飞机刚起飞的时候掉下来了，那里面大家的恐怖声，我也理解的。但见到一个穿着比较特殊衣服的人，路上遇到什么都特别害怕，不敢说话，本来不是禁语的马上变成禁语，这样可能没有必要。

在这个世间当中，如果是造了特别严重的恶业，可能会害怕堕地狱；如果有非常严重的犯法，比如说杀人、偷盗，确实是会判刑的这些事情，那你可能会害怕的。除此之外，不管是你处在哪个国家当中，你懂得这个国家的法律，你没有犯法的话，如果平白无故地把你怎么样，除了你个人的业力显现以外，不可能发生的。

所以大家平时不要有这种恐惧感，不然好像自己的朋友来了都害怕------"魔鬼来了！"那这样就不是很好。即生当中我们应该没有经历到特别大的一些灾难，但是毕竟也遇到过很多事情，应该心很平静的。没有任何事情的时候就杞人忧天，或者是特别恐怖，这没有必要。

道友们也要互相保护别人的这种心态，这个很重要。有些人可能特别害怕自己堕地狱，其实也没有必要。《大智度论》里面，我刚才讲的那个摩诃男国王，有一次他到佛那里去说："我可能没有希望了，我特别害怕。"佛陀说："为什么？""因为我骑马也好，看到大象也好，马上有一种恐惧感，这个时候我念佛的心都没有了。我丧失了正念，那这样我害怕死的时候堕入恶趣。"后来佛陀告诉他："比如一棵树，它成长的时候是趋向于东方的，那最后砍掉它的时候，它的树枝树叶会掉在东方。同样的道理，你如果是一个善人，尽心尽力行持善法的话，什么时候死了，即使你不能忆念佛陀，你也不会堕到恶趣当中去的。"

这一段话我还是很有感触。我们这里有些人确实是经常观想佛，但是见不到本尊，很多比较高的要求我们都做不到。但我们毕竟每天都尽心尽力地行持善法，这方面我们一直在努力当中。那万一我什么时候死了，我没有做那么大恶的话，也不会平白无故地堕到恶趣当中。所以还是有一种欣慰感，有一种安全感。

我们每个人可能都要这样想，应该说除了极少数以外，造的恶也不太多，大多数是行持善法方面的话，你也不要整天都恐惧。佛陀都说是"无畏无惧"，就是对摩诃男说"不要怕，不要怕。"

所以，我们对来世有些担心的话，也"不要怕，不要怕"；然后今生当中有点儿害怕的话，也经常说："别怕，别怕。"有些道友也经常安慰那些胆小鬼（众笑）------有些确实胆子特别小。没有什么的话，我们说话也好，做事也好，都应该正常面对，"没有什么的，有什么了不起的"，胆子应该稍微大一点。不然我们在这个世界当中太脆弱的话，最后可能连走路都不敢走了，有这样的现象。

你看前辈的高僧大德，我们前段时间刚刚讲过的法显的故事，他在六七十岁的时候想要出国，路上的雪山也好、猛兽也好、沙漠也好，有什么样的恐怖？他是没有畏惧心地直接就走。那现在我们学佛，现在我们的很多道场，真的还是不必要那么地......有些因为特别胆小脆弱的原因，很多学佛的机会没有了。

我以前也讲过，我们上师如意宝确实是很勇敢、很英勇的一个人，否则可能后来的这种道场也不一定有。包括我们也受到了上师的影响，对一般的一些小小的事情，我们不会恐惧、不会放弃的。面对任何事情我们都应该很坚定，勇往直前，对吧？这个很重要。"不要怕！"对吧？"别怕！别怕！"

这是第三个。

第四者"屏相教诫"。作为亲人，不要在公开场合呵斥他，如果有一些事情需要说他的话，应该暗底下对他进行教诫。

第五者"常相称叹"，就是对自己亲友的行为要经常赞叹，互相鼓励。因为现在的人还是很喜欢讲一些功德，对一些不太好看的人也说是"你长得太好看了！"他就很高兴的；对不太勇敢的人"哇，你太棒了！你是狮子座吧？你好厉害哦！"这种还是很喜欢的------狮子座是不是有勇敢的特点？（上师笑，众笑）是不是？是吧？估计应该是。

我们就应该这样来说，尤其是对亲友。我们藏地好像对亲友还是比较重视的，有些是部落的观念、亲戚的观念。比如说一个亲人生病了，他所有的亲戚就过来看；如果谁欺负了他的话，也都来帮他。

以前维萨空行母从拉萨来到这里，她就受到很多欺负，她自己在自传里面也说："因为我是从拉萨来的，这里没有什么亲人，所以还是有些人欺负我。"我们有些部落、有些家族，有一种说法叫做"快乐的时候应该有。"什么宴请啊、结婚啊，那个时候亲友们都要去聚；然后"痛苦的时候也要有"，比如说生病或者别人欺负你的时候，也要出现。可能很多地方也差不多吧。

但是我看西方的有些家族可能不是这样。最多可能子女跟父母之间有这样的；然后父母跟他们的父母，有些地方关系比较淡。现在可能城市里面的很多人受西方的影响比较深，比较特殊一点。

其实亲朋好友这样的仪式，强烈好还是不强烈好，可能大家要观察吧。但是藏地来讲，一段时间当中这种传统不会消失，因为在心里面都是比较根深蒂固的。现在科技发达的时候，他们有些微信群，亲友聚会这些都是经常有的。

所以，亲友之间应该互相赞叹，互相沟通。

**善生，如是敬亲亲族，则彼方安隐，无有忧畏。**

佛告诉善生，如是地敬亲亲族的话，则他们会安隐，而且无有忧畏。这是讲到亲友方面的。

**善生，主于僮使，以五事教授。云何为五？一者随能使役，二者饮食随时，三者赐劳随时，四者病与医药，五者纵其休暇。善生，是为五事教授僮使。**

接下来讲主人和眷属------仆人可能不是特别好听，但实际上就是主仆，或者是主眷吧。那么作为主人，对他的僮使，对他的眷属、下属，也有五种事来教授。那是哪五种事呢？

第一者"随能使役"，就是根据他不同的能力，安排他所做的事情。

比如他做门卫比较好的话，就安排他做门卫；适合文字工作的话，就让他做文字上的工作；让他做管理工作的话，那他应该有适合这方面的特点。

作为主人的话，应该根据下属不同的能力、特长、特点，对他安排适合的工作，人才要选用，这很重要。有智慧的人，刚好把他选在有用的地方，而且跟他的专业完全匹配，放在这样的位置上是非常适合。这是第一者。

第二者"饮食随时"。作为主人，自己下属吃的也好、喝的也好、穿的也好，应该随时提供。你不能让下面的人无吃无穿，特别贫穷，还让他做很多的事情，那事情也是不成功的。有能力的话，饮食、生活应该比较好一点。当然太过于奢侈和浪费也没有必要，应该是在节俭和适当的情况下，让大家有个很好的饮食。这是第二者。

第三者"赐劳随时"。他劳务的薪水、应得的财物，也应该随时给他兑现，这是很重要的。因为如果他连工资都拿不到的话，那是不行的。现在有些企业，因为老板特别吝啬，下面人的工资都舍不得发，下面的人一直等等等，最后全部跑了，就没人用了，那个时候老板也很痛苦。所以对他的待遇、财物方面适当地好一些，其实这个很重要的。

我前段时间也讲过吧，我们佛教徒有些有能力的人，尽量地给下属，给你工作上的这些人安排一些工作，安排一些就业机会。现在就业是全世界的一个大问题。我每去一个地方都问："你们的就业问题怎么样？"本来我一个出家人，不是管他们的就业、失业的，但有时候确实发自内心地，看到有些失业率特别高的地方，就觉得很可怜；到了有些就业率比较高的地方，就感觉很好。

所以我们佛教徒有些有福报、有能力的话，至少也帮助了一些人生存。给他们提供很好的工作，这也是非常有必要的，这也是一个很大的功德。

第四者"病与医药"，生病的时候应该给他医药。我们现在所谓的"五险一金"，养老保险、医疗保险、失业保险、住房公积金等等这些。现在很多人经常说："我们有没有五险一金啊？"刚开始有些企业根本没办法的，可能有些上市公司这些方面能解决。但有些虽然暂时能解决，到最后所有的保险都不太保得住，有这种情况。

作为一个真正的主人，对他们的病也好、医疗也好，这些方面都要关心。

第五者"纵其休暇"，应该给他们提供适当的休息。不能什么"996"啊，就是早上九点钟上班，晚上九点钟下班，星期六必须上班。这样的话，很多人可能都比较累了。

西方好像很多都是双休息日，比较有规律的。尤其是像欧洲那边，很多人都把自己的假期全部集在一起，然后一年出去大概三个月左右，一家人到海边去玩。他们也不攒钱，不像我们个别地方，拼命地挣钱挣钱，死的时候钱也全部死在银行里面------钱死在银行里面，人死在殡仪馆里面，他们不是这样的。他们基本上不攒钱，好多都是一年当中七八个月上班，休息的时候开着私家车到海边去，钱花完了以后又回来继续上班。这样也是很好的吧，不管怎么样休息也很重要的。

我们有些道友一直熬夜------熬夜也是很好的（众笑），包括我们现在有些发心人员一直做讲记，特别感谢他们给大家提供了一个很好的方便。但是长期熬夜的话，确实担心身体啊！做的时间稍微长一点儿也可以吧，不然的话......一两次熬夜倒是可以，但是恢复过来也是很难的。

所以一般来讲建议要适当的休息。当然休息的时间太长了，今天也休息、明天也休息，然后到了上班的地方就愁眉苦脸的，什么都不想做，"钱要挣得多多的，事情要就得少少的"，这样肯定也不太好。做什么事情都需要付出，付出我觉得是很重要的。

《诸经要集》当中说"惟古思今，富贵非一"，从古到今，富贵和贫贱实际上是不一定的；"生灭交臂，贵贱同尘"，我们的生死、生灭都是刹那之间的，你今天是富贵的人，明天就可能是贫穷的人，贵贱确实如同尘埃一样，没有什么可靠的。

因此，我们自己也不能傲慢，"啊，他永远是我的仆人。"其实不能这样的。

**僮使复以五事奉事其主。云何为五？一者早起，二者为事周密，三者不与不取，四者作务以次，五者称扬主名。是为主待僮使，则彼方安隐，无有忧畏。**

接下来讲僮使也有五种事来承侍他的主人。哪五种事呢？

第一者"早起"。上班的时候，要准时、按时到，是吧？其实上师和弟子之间关系也可以这么想吧。作为弟子的话要早起......原来法王去很多地方的时候，我也有机会一起去嘛，我们一般是法王休息了以后才休息，早上法王还没有醒过来的时候，我们就一定要早起。现在有些时候想起来，早起晚睡也是很好的一种锻炼吧。有些人说"睡得越来越多就越来越健康"，那也不一定。

所以，我们道友们的话，不管你有没有主人，最好也不要睡得太多，因为现在是春天，更要起得早一点儿背书。我早上起来的时候，看到有些地方，包括山对面有些道友在背书，有些道友在念经，听到这种声音是很舒服的。现在也不太冷，希望我们这里闻思修行的道友们，应该尽量地不要睡得太沉了。有些我听说枕头上放一两个闹钟都醒不过来，睡得比较沉吧，可能有这样的，这是比较特殊的。

早起还是很重要的。有些在公司里面上班的，有些学生，特别爱做梦，喜欢在梦中云游，这样也比较好，但最好还是早起晚睡来闻思修行。这是第一个。

第二者"为事周密"。做任何事情都应该考虑周全、稳妥、周密，一定要把事情认认真真地做好。要么你不接受，接受的话一定要从头到尾很真诚地去做。不然有些人把事情已经接到手里，然后又......就像我们藏族说的："老狗前面的骨头，自己也啃不动，也不愿意给别人。"那这样的话就耽误了很多事情。

所以，做事情应该要非常认真、细致，应该做得深、做得细，做得比较投入。这样的话，事情都圆满，别人看到也------"哇，他做事非常......"其实我们身边的人大家都能看得出来，"哦，那个人做事你放心好了，没问题的！""哇，那个人做事，开头的时候他讲得很好，你们看着，他肯定不会做的。"经常会这样讲嘛。

所以做事一定要严密、严谨，一定要认真对待，事情全部圆圆满满地画上一个句号，这是很好的。

第三者"不与不取"，主人没有给你的话不要顺便取。因为你在主人身边的话肯定有很多机会，他没有给予的话，今天这里取、明天那里取，到时候主人发现了，你们之间弄得也很尴尬的。在主人面前，这样也不好的。

第四者"作务以次"，就是做事情应该有次第性。主人的观点，你自己的观点，有意义的、重大的事情先做；然后有一些比较难的，或者不重要的事情后面做。我们做事情一定要有计划、有次第，不是东做一个、西做一个，到最后什么事都没有成就，这是不合理的。所以做事情一定要有次第性。

第五者"称扬主名"。在别人面前，不管是你的主人也好，你的同事也好，这些都尽量地赞叹。不能一提到就是"啊，我们的领导太差了......"现在有些人经常说自己的领导，这说明自己比较差。因为领导管你的时候你看不惯，然后就......所以你部门当中的，你团体里面的一些不太好的事情，尽量在别人面前不要宣扬。

原来我们学校建立的时候，我跟老师们开会的第一件事情，我说我们学校里面一般来讲不会发生什么特别丑恶的事情，但是即使有的话，希望家丑不要外扬，因为是我们自己内部的事情。

有时候修行人也是这样的，包括你们在班里面，你们在什么里面的话，全是讲一些过失的话特别不好。从世间层面来讲，如果有尊重的话......比如说一个弟子，他对自己的上师恭敬和赞叹的话，别人一看都是"哇，他应该获得了上师的加持和悉地"；然后口口声声说"我们的上师不好，我们的国王不好，我们的领导不好，我们的这个什么什么不好......"一方面别人可能认为"也许他们的这个主人真的不好"；但另一方面别人觉得"你自己可能有问题的"。

所以，一般经常说别人不好的人，他自己肯定也有很多缺点。什么样的缺点呢？第一个是他不善于沟通，说别人过失的话他肯定不善于沟通；第二个是他在别人的眼中也不会很好的，因为我看不惯他的话，他也肯定看不惯我，这样的话，别人看来他也是不好的一个人；第三个，他的心态也不是很好。如果他有菩萨心肠、观清净心的话，他不可能在任何场合当中说别人坏话。

有些人确实自己性格的问题，一开口就说别人的过失，就赞扬自己："啊，我是如何如何，非常了不起的。"一提到别人的时候就开始用这个指头（上师伸出指头示意），然后说到自己的时候就"我是怎么怎么......"其实别人不一定觉得，也许别人是这样的（上师伸出大拇指示意），而你自己是这样的（上师伸出食指示意），有这个可能啊。

这里说最好是赞叹自己的主人，这也是很好的吧。我们在合作的过程当中，应该有一种团队精神。比如你是学藏传佛教的，要尽量地宣扬藏传佛教；如果有一些过失的话，当然也并不是不能说，但是你要懂得这些。藏传佛教的大德们也好、历史也好，你自己真的已经从中得到了成就和获益的话，那是怎么样的大家都知道。

我们以前经常听到上师如意宝赞叹他的根本上师、他的传承上师，在他的上师当中没有一个不好的，他经常讲他们的功德。尤其是讲托嘎如意宝的时候，他就特别特别地......然后我们下面听的人------"哇，老人家真正已经得到了他上师的意传加持。"我们也希望像上师那样得到意传加持，心里自然而然都有这种感受，间接的一种。如果我们的上师整天批评他的上师的话，我们也可能多多少少有这个习气，也会说同样的。

所以，我们对主人怎么样的话，其实将来你有机会有下属的话，下属对你也会是这样的。你经常说主人的过失，那么下面的人也会说你的过失。这方面也有一种因果规律，大家也应该注意。

所以主仆之间的关系如果这样对待的话------上面不是有十种法嘛，这样来互相对待和承侍的话，则彼方是安隐的，无有忧虑和畏惧，可以获得快乐。

好，今天讲到这里。

