# 《楞严经》第05课 2019年09月16日

**《楞严经》第05课**

2019年09月16日

（暂未定稿）

（上师念诵祈祷文）

课前说几件事。一是下周（十一前后）的课程安排。9月29日（周日）密宗班有一堂课，9月30日至10月5日没有公开课，10月6日上密宗班的课，再下周周一开始正常上课。9月30日至10月5日期间没有目前讲的佛法课程，但10月2日左右会有一到两堂公开课，主题可能是有关修行或佛教与心理科学方面的内容。

第二，讲一下喇荣这边的相关事项。过段时间，即10月1日左右开始每年的密宗课程，对极个别不具听闻密宗课程资格的人，堪布、堪姆们会为大家开设显宗课程。前面《大幻化网总说光明藏论》已经学习了两年，今年开始学三大休息中的《虚幻休息》，希望各班道友条件具足时应尽可能地好好学习。

可能有些人对堪布、堪姆信心不足，但那么殊胜的显宗课程你都听了，这些课程与密宗课基本没有差别。再加上我们都是金刚道友，如果金刚道友的誓言、显宗依止善知识的三昧耶都能好好守护，那听密宗课是没问题的。有问题也应该是你自身的问题。

每年密宗课期间，有些人都是密宗课不想上，显宗课不想听，一直散乱。今年起，对于开课期间不听课的人，必须提出一些要求，如要求他修加行等。必须行使管理制度，否则永远有人找借口散乱。不精进的人什么时候都有借口，一年中闭关时有借口，开法会时有借口，讲密宗时还是有借口，不想闻法的懒惰者借口总是层出不穷。

昨前天我与教务处堪布、堪姆们开会，要求大家今年应认真对待学修，各班、各人的情况虽不尽相同，但最好不要散乱、不要到处乱跑。如果你不想好好学，就没必要待在这里；待在这里就应该好好修学。请大家做好这方面的准备。

为什么要给喇荣全部僧众安排这样的课程？因为我们很需要密宗的见解，但仅仅听我讲的密宗课并不足够。现在的喇荣在密法修行方面已不如法王如意宝在世时那样了，法王的摄受力很强，每年都会开讲好几门密法课。虽然现在我脸皮比较厚，每年坚持讲一些，但就整个学院来看，密宗的研究不及显宗，所以这几年给僧众们都安排了密法课，大家应予以重视。我相信很多人都可以依靠密宗得到证悟，获得真正的觉受。以上是有关密宗学修方面的事宜。

另外，我们正在讲《楞严经》，希望大家能在《楞严经》、净土法门等方面作些研究。现在我们这里也有一些领域的专业研究，这是很好的。如果佛学院没有研究、论文，仅仅是讲课和考试，那就和中小学的水平差不多了。中小学老师不作研究，没有论题，也没有辩论、研讨等，天天照本宣科就行，大学则有针对不同研究方向的各种专业科系。

喇荣每个学院的层次不同。集体方面，层次高一点的研究方向有中观、净土、禅宗等等，我们在这方面也努力了很多年。我希望以后不仅仅有集体性的研究，也应该有个人来作研究，比如，一个人决心准备花上三到十年的时间研究《楞严经》，另一个人研究《法华经》，再有一个人研究《金刚经》......研究对象可以是一部经典或论典，也可以是一位作者，比如对莲花生大师或空行母益西措嘉的生平作研究。

西方学府中专门针对藏传佛教大德的研究课题特别多，比如米拉日巴、色拉康卓、玛尔巴罗扎、智悲光尊者、无垢光尊者等等，对各大教派的前辈大德们都有作专门的研究。此外还有针对某部经典、论典的专门性课题研究。

有些教授告诉我，在学院里申请项目时，首先会看这个课题是否有前人研究过，如果已经有人着手研究，那就找另一个项目。所以，他们现在选研究主题时，就得寻找知名度不高的法，因为出名的法都已经被选完了，如果重复再选，研究项目资金就很难批下来。

我希望再过一个月左右，各个班都有人发心研究。无论山上、山下、出家人、居士都可以。当然，没有一定水平的人可能有点困难，比如你刚来学《楞严经》，就说"我要研究《楞严经》"，可能不行。

一个人刚刚皈依就马上要搞研究，确实有一定困难，个别特殊的人物也许可以吧，就像前两天我们提到的鉴真大师，他研究《楞严经》时还不是佛教徒，但看完《楞严经》他生起了巨大的信心，之后便趋入佛门，剃度出家，并发愿做《楞严经》的注释，连西方三圣前来接引他时，他也说："我现在没空，我还有一件事情没有完成。"

要是我们看到阿弥陀佛来了，可能就高兴得忘乎所以了，也不在乎正在研究的经论，心想："我还是先到极乐世界，有机会再回来造论吧。"但他不是这样，他说："我还没有完成造论。"

总之，请教务处的法师们看看接下来要怎样实施，让有意乐的人填报名表，多方考量研究，并要进行情况跟踪，不然报名时叫着"我要研究，我要研究"，一落实就虎头蛇尾、偃旗息鼓，这样没有任何意义。

那天我们发愿去非洲弘法，刚开始很多人举手报名，但最后真正开始准备，并作个人的情况跟踪时，又都害怕了，找各种各样的理由搪塞------"我病了"，"我不想去了"等等。希望这次不要再有这种情况发生，大家先考虑一个月，之后我们再决定针对个别经典的研究是否可行，这样的谨慎是十分必要的。

现在佛教徒的水平普遍还是挺不错的，若现在不研究，什么时候才研究？一方面我们修行上要有突破，另一方面研究上也要有所突破，二者缺一不可。

亚洲的研究氛围相对较弱一点，以后大家应终身研究一部经典，可选取中观、唯实、因明、《大幻化网》等等，或对任意一位大德的传记进行研究，这些都可以。

还有一件事，本来我们内部说一下就可以了，但我还是顺便在这里说一下：不论是个人还是各个部门，希望大家都要多关心卫生管理。有些部门内部装修和卫生都搞得不错，但有的也不行。前两天我说，各个班的堪布、堪姆要把经堂布置得庄严一点，最近我看了看，还算可以。但我也看到各部门周围的卫生情况，你们可能还需要再强调一下，希望负责人自己去转转，看看你们周围两三米内的卫生情况如何？本来我很想提几个部门的名字，但涉及范围太大，所以就不提了，希望你们在半个月之内完成整改。

当然，有些部门正在施工，可能卫生跟这也有关系，但没有做工程的部门门口还是放着七零八落的管道，而且一放就是好几年，有碍观瞻；还有些部门后面的水道里什么杂七杂八的东西都有；有些部门的车库门口永远都是乱七八糟！

按唯识宗"万法唯心造"的观点，外境和人的心态有很大关系，所以各部门的外在环境与负责人的心态也是紧密相关的。我希望各部门负责人和团队还是一起去你管辖的周围看一下。个人方面也是这样，有些人把房间和经堂装修得金碧辉煌、非常庄严，可是周围环境不怎么理想，什么东西都乱扔，这样不好。以后我们逐渐会发展成为花园般美观的学院，这需要提升个人卫生观念和个人素质。

现在很多景点，游客一去，什么方便面等各种东西随便乱扔，很多原本美丽的地方已是一塌糊涂，这些现象大家在网上也能得知。其实这与每个人的自身修养和卫生观念息息相关。

《佛说毗奈耶经》中讲：作为修行人，要扫尘除垢，里里外外都应打扫清净。关于环境卫生这一点------今天是16号吧？再过半个月，各部门的负责人跟我一起下去巡视一下，我们的生活离不开周围环境，所以希望各个部门对一些地方作些必要的整改，让这里成为一个赏心悦目的花园式学院。

这个算是讲佛法，也不算佛法吧，在这里提一下。接下来开始讲《楞严经》。

这部《楞严经》确实非常重要，大家听闻这样的大乘佛法应该有欢喜心。我为什么提欢喜心呢？有以下几个原因。

第一，我们都有听闻佛法的自由。现在世上很多人身心都不自由。前段时间我和一个老乡在草地上小坐一会儿，那个老乡把脚伸出去，感叹说："喇嘛钦！现在很幸福啊！"

我问："为什么啊？"

他说："前几年我被关在监狱里，里面不让这样伸脚。现在我有把脚伸直的自由啦，如果没有入过监狱，我也不会知道自由有多么快乐啊！"

世界上有很多身心不自由的人，有些内心一直受各种外魔或精神疾病的困扰，有些是身体囚禁于牢狱之中。

第二，我们身体健康，没有疾病。我还有一个老乡，患脚病好多年了，去年我们想办法筹了一些款资助他作了治疗，医院把他的一只脚作了截肢，现在基本上好了。他告诉我说他特别幸福。为什么呢？因为终于晚上睡得着了。

以前好多年他的脚都一直疼痛，只能天天不断呻吟，现在虽然少了一只脚，但觉得很幸福，因为晚上的疼痛已不再，可以好好睡个觉了。我们有时无病呻吟："啊，我好痛苦啊！"其实我们本该庆幸自己不仅身心健康、自由自在，还有机会听闻大乘佛法。

试想，如果你是一个盲人，永远身处黑暗之中看不到光明，一定迫切希望能看一眼这个世界；如果你是一个聋哑人，只能看到别人嘴唇的动作，却听不到任何声音，肯定也会很羡慕那些有健康五官的人。同样的道理，对在座的每个人来讲，现在有机会听闻大乘佛法，也应该是一件快乐的事情。因此大家要有一个快乐的闻法态度。

第三，我们现在所听闻的《首楞严经》很殊胜。经中讲到了"楞严三昧"（后面还会讲到）。其实"楞严三昧"主要还是在《首楞严三昧经》里讲得更完整。《首楞严三昧经》和《首楞严经》有点不同，由鸠摩罗什翻译，在汉地也是非常著名的一部经典，你们方便时可以参阅。以后有机会我也可以传讲，因为这部经在藏文《大藏经》中有，我也有传承，我曾对照过藏汉两个版本，内容基本相同。

那么，这部经典中是如何宣讲楞严三昧的呢？当时舍利弗问佛陀："魔王猖狂的时候该怎么办？"因为宣讲《楞严经》会威胁魔众的势力，他们极其不悦，势必会着力干扰。这时佛陀答道："不必担心。虽然魔王意欲阻挠，但是它一旦起念------想对宣讲或听闻《楞严经》的人制造违缘的时候，依靠楞严三昧的加持力，就会产生五种束缚捆缚魔王，使它不能得逞。"

所以自古以来，无论是修楞严咒还是修《楞严经》的人，大多会修行顺遂，容易善始善终，这也是依靠楞严三昧之加持力的缘故。所以古大德为什么会特别重视某部经典，其背后必定有着甚深的密意。

另外，太虚大师也曾说过，《楞严经》包含了汉地各宗各派------禅宗、净土宗、律宗、天台宗、华严宗、密宗等的主要教义，所以又称之为"统摄"。因此，《楞严经》既可以视为禅宗经典，也可以说是天台宗的经典，因为里面讲了很多关于止观的修法，难怪当年智者大师会如此求之若渴。当然，其含摄律宗、密宗的教义，更无需赘言。因此，《楞严经》也是各教派都极其珍视的一部法。

（上师喝水，拿起桌上一个摆件------小沙弥花瓶把玩......向镜头展示......拿出花......再插回去......放桌上......众笑，上师笑）

下面继续讲《楞严经》。历史上缘研读《楞严经》所得的感应录屈指可数，反而依靠《楞严经》开悟的记载比较多。尽管依此经开悟时的情景不及《金刚经》和《法华经》那样有传奇色彩，但依靠《楞严经》获得解脱、开悟，甚至以此超度众生的事例却比比皆是。

你们也许看过《影尘回忆录》，里面有很多异彩纷呈的故事。其中有一个故事是这样的：大概在公元1910年，有个人叫刘文化，在北京嘉兴寺呆了一个月左右，寺里的文成和尚对他很好，还有个老和尚对他说"开慧楞严，成佛法华"，极其重要，不可不读。于是他请了一本《楞严经》，像唐僧取经一样欢欢喜喜地回到营口老家。回去以后，发现《楞严经》文辞虽然优美，但不乏生涩之处，内容尤其深奥，看后疑窦丛生，几乎一窍不通。便跟其他一些朋友一起研读，依然费解。

后来听说当地寺院里面有一位老和尚，于是他们迫不及待地前去请教。老和尚说："经还能讲吗？我只听说有念经的，没听说有讲经的。"原来这位老和尚，也是糊里糊涂的，和他们程度差不多。

刘先生还是不肯放弃，从老和尚那里回来之后，继续不断读经、思考，时间一晃又过去了七、八年。

其实闻思学习佛法还是需要长年如一日的坚持，有些人无论是作辅导还是讲考，都能始终如一地坚持、孜孜不倦地学习。有些人则坚持半年就不见踪影，我常常百思不得其解：这个人明明讲考得不错，怎么就跑了？之后便向其所在班级的法师询问："你们班的某个人讲得还是比较可以的，他到哪里去了？"对方答复："哎，不知道，他前段时间还在的，这段时间不知道去哪里了。这个人心态比较飘，所以待不下去。"这是我另外插入的一个话题，也是缘着前面所讲公案，不由想起了个别人讲考的形象。

接着讲之前的公案。刘文化依然用心专注地研学，实在看不懂，就长跪在佛前磕头祈祷，慢慢地，也对里面的词句、经文以及其甚深意义逐渐通达，甚至了如指掌。

读书百遍，其义自见。一般人若是在七、八年间坚持唯读《楞严经》，也能有所造诣。同样，若能对一部经典或论典，恒时研修下功夫，最后就如滴水穿石一般，最终能以精进力战胜一切危难。

有一次，刘先生在药铺看这部经典，铺子管账的黄先生就坐在他对面，两人都非常专注，一个在专注地算账，一个专注地读经。读着读着，突然刘先生像入定一样，恍然大悟、豁然开朗，顿然现出一种境界来：整个器世界的山河大地、楼阁平台、宫殿等一切都如琉璃世界一般澄澈，变成清净通透的国土；其中有情世界有天龙鬼神、护法八部等所有人和非人的众生，都清净无比，各自拿着珍宝供品在虚空伫候着......整个世界清莹无垢、格外清净庄严。

接着，曾经认识、已经去世的两个人以鬼的形象出现在境现中（这可能是汉地习惯性说法），但也可能是非人、罗刹、中阴身等。这两个人以前和刘先生因土地纠纷诉诸公堂，最终刘先生赢了，两人因输官司而被气死。此后，刘先生对轮回便生起极大的厌离心，看破红尘，于是戒酒、戒色，以致夫妻失和，妻子也被气死了------这三个人都是被气死的。后来闺女也因母亲离世，父亲不在家无人照顾，也死了。此时，这些人都陆续出现在境现里。

汉地常常有"被气死"的案例或说法，希望以后在汉地不要再有这种被气死的情况发生。我以前也问过很多西方人："你们这里的人有没有被气死的？"他们说："没有。生气和发怒常见，但还没听说谁被气死的。"我也问过非洲人："你们口头语会不会说'气死了'？"他们说："不会。"虽然非洲人性格易躁，但是并不存在气死的情况。

像藏地，虽然我们口头上也会说"我特别生气、很难受"，但根本没有"气死"这一说法。而在儒家文化当中，经常说有人"气死了"。包括一些影视作品，也会有因气急败坏而生病，甚至当场死亡的情节。当然我们佛教徒最好不要有"气死"的这个概念，人哪有这样容易就"气死"的。（众笑）

但在《影尘回忆录》里，刘文化的两个朋友和妻子的确是先后被"气死"的，随后女儿离去，所以有四个人死亡了。

刚开始两个朋友在显现中出现时，刘文化特别害怕，因为这两人以前是被他"气死的"，所以担心他们来索取命债，结果发现并非如此。

这两个朋友请求说："请你慈悲！我们来求你超度我们。"

刘文化有点犹豫："我自己还没解脱，怎么能超度你们呢？"

这两个鬼继续哀求说："只要你能答应一句，我们踏着你的肩就可以升天了。"

刘文化想："这何乐而不为呢？"便答应了这个要求。于是这两个朋友踏着他的肩膀，跳入虚空当中升天了。

不一会儿，他的妻子女儿出现了，提了同样的要求，问他："我们能不能也被你超度？"刘文化答应了。于是他的妻儿也踏着他的肩膀升天了。

再之后，他过世的父母也出现了，不过和前面几人的态度不同，他们欢喜而来也要求被超度，和刘文化聊了几句便也踏着他的肩膀升天了。按照书里的说法是"升天"，按照我们的理解则是"超度到清净刹土"，毕竟超度到清净刹土，也可以说是"升天"吧。

就这样，先后六个人依靠《楞严经》被超度了。刚开始看到这个故事，我也有点半信半疑："超度会不会这么简单呢？"后来转念一想："确实，因缘缘起是不可思议的。"

就像上师如意宝有次在早晨的静坐时，来了一位漂亮可爱的天子，他对法王说："您认识我吗？我就是您以前的那只黑山羊啊！因为昔日您时常在我耳边传讲显密甚深法要，加上您大慈大悲的加持力，我死后就转生到了香巴拉刹土，变成了十分聪明、通晓两种语言的鹦鹉，并且能够听懂法王玛嘎巴传讲的所有教言。在一个月之前，我已往生到了东方现喜刹土，在救畏菩萨座下，他就是麦彭仁波切。我这次前来拜见您，愿您长久住世，事业遍满十方。"说后化作一团光消失了。

所以，法的力量确实不可思议，虽然刘文化可能仅是个学者型的普通人物，但他的精进和信心非同寻常。他花了八九年的时间精读《楞严经》，一有不懂就昼夜祈祷佛陀加持，再加上对《楞严经》信心很大，以及熟悉并精通教义，最终有所成就。就像老妇人依狗牙而成就的故事一样，虽然狗牙本身没有力量，但因佛的加持入于狗牙，老妇人也以此而获得了成就。

这些不可思议的缘起，就像世间的化学反应一样，当不同的化学元素聚合时，就会产生其他的固体、液体、气体等，很多看似不可能的事物也有可能产生。所以在佛教中，加持、能量也可依靠诸多因缘而产生。此处，刘文化就是依靠自己的信心、《楞严经》的加持以及他平时对佛陀的祈祷等因缘，超度了六个非人。

之后，就在他思量是怎么一回事之际，境界忽然消失了。刘文化回过神来，看到黄先生依然在对面的桌子上低头算账，便问道："黄大爷！你刚才看见了没有？"

黄先生抬起头反问："什么事？我没看见，刚才怎么的啦？"见刘文化没回答，他便又低头继续算起账来。此时，刘文化隐隐约约明白：原来这是在自己境界中的一种显现。

后来，刘文化将此事告诉了当时还未出家的倓虚大师。还是居士身份的倓虚大师怕他太执著而着魔，便对他说："这是破识蕴的工夫！识蕴破了之后，往往就能看到这种境界。"并告诫刘文化"对五蕴不起执著"。

但其实倓虚大师对刘文化的事情是完全接受的，所以后来这件事，他也写进了《影尘回忆录》里。

这个故事比较长，但也说明，对于有信心的人来说，若能对一部经典精研细读，或者一心专注地祈祷，很多难以想象的事情也会随之出现。刘文化先生并不是一个出名的人物，但他既然能依靠《楞严经》超度他的冤亲债主，那我相信，将来他自己要往生净土也易如反掌。

因此，这部经典不止对自己的修证开悟有很大加持力，而且也可以饶益在世乃至已经逝世的亲朋好友。所以，对于我们过世的父母、亲人、朋友乃至怨敌，以《楞严经》来了清宿世债务，饶益亡者，也大有裨益。

有些人总是说晚上有冤亲债主来找他，不让他睡觉，若真如此，你可以念念《楞严经》或楞严咒，晚上睡觉时把《楞严经》放在较近的地方。

现在很多人把手机放在离自己最近的地方，把《楞严经》放在最远处，按理来讲，你应该把《楞严经》放在离自己最近的地方吧，这对身心各方面都有帮助和加持。冤亲债主来找你时，《楞严经》就是你的护法神，手机等电子设备倒是最好放远点，否则会给身体带来很多危害，我想这一点你们应该也懂。

我现在要开始正式讲课了（众笑）。既然我们想讲《楞严经》，就慢慢讲，对吧？

【**摩诃拘絺罗、**】

宣说《楞严经》时，在场的都是具足功德的阿罗汉。前面讲到了大智舍利弗、摩诃目犍连，现在讲摩诃拘絺罗。

摩诃拘絺罗叫（发音：斯波切），斯波切也叫"大膝"、"长爪"，他也被称为"长爪梵志"。

为什么叫"长爪梵志"？摩诃拘絺罗是舍利子的舅舅，舍利子的母亲是他的姐姐。拘絺罗尊者以前曾学外道，后来成为了不起的阿罗汉。他一直长于辩论，但自从姐姐怀了舍利子后，他就再也无法在辩论中赢他姐姐了。他知道不是因为姐姐有多厉害，应该是跟姐姐怀的这个孩子有关。他想："这个孩子的辩才一定很厉害，我现在与他母亲辩论都那么费劲，如果现在不精进一点，以后孩子生下来我更没有胜算！"他发愿：一定要学习外道十八部经典，未精通之前绝不剪指甲------外道的确有各种稀奇古怪的发愿方式。

他离家求学，并精通了十八部外道经典。因长期潜心修学，一直没有剪指甲，指甲变得特别长，人们便称他"长爪梵志（婆罗门）"。

当他精通所有外道经典，回到家乡打听姐姐的孩子在哪儿时，人们告诉他："你的外甥舍利子，他八岁时便精通了所有经典，十六岁即获辩才无碍，和谁辩论都不会失败。"他听闻此言十分不悦。后来，再听到人们说"舍利子已被瞿昙摄受，剃度出家"后，更不高兴。因为他内心十分傲慢，对佛陀无法生起信心，心想："我一定要找瞿昙释迦牟尼佛问个清楚！"

他找到舍利子时，他的外甥刚在佛前出家不久，正在佛陀身旁摇扇侍奉。他看了一肚子气，上前便找佛陀理论，但没说两句就发现自己根本不是佛陀的对手。

和驯马一样，好马特别聪明，看到鞭子的影子就怕了，只要给它看看鞭子就好，它立刻知道应向前行进，根本不用抽。所以当时，仅听闻了释迦牟尼佛几句话，聪慧的长爪梵志立刻明白，在辩论上自己根本不是佛的对手，于是立刻皈依佛陀并出家，并很快证得了阿罗汉果位。

所以，有一定水平和智慧的人，学佛后有两种情况：一是趋入佛门后具足正见、智慧圆满，获得修证并成为了不起的伟大人才；另一种则邪见深重、分别念坚固，根本无法转变。

佛教辩才第一的拘絺罗尊者，《增壹阿含经》是这么形容的："**得四辩才，触难答对。所谓摩诃拘絺罗比丘是。**"意思是，他对任何难题皆可对答如流，拘絺罗比丘即是佛陀十大弟子中的"辩才无碍"。

因此，斯波切作为一位了不起的大德，当时也在场。以上是今天介绍的第一位尊者。

【**富楼那弥多罗尼子、**】

"富楼那"意为满愿，是其父之名，"弥多罗尼"是慈悲中的"慈"，是其母之名，因此他的全名是父母之名的组合，人们也称他为"满愿慈子"。

（上师念藏文刚波宣密沃）藏文中的"刚波"是"富楼那"的意思。"宣玛"是他母亲的名字（"玛"的后面加上表示所属关系的含义，发音变为"密"），"慈"的意思。"沃"是"子"的意思。

印度传统中，孩子有的随父姓，有的随母姓，也有将双亲名字结合的。如果在藏地，这样起名的方式可能有点奇怪，比如我父亲叫优波，母亲叫仁措------优波仁措沃，好像有点......（众笑）

而且藏地习俗中，父亲或母亲过世后不能再提他（她）的名字，否则别人听到会很不高兴，认为不吉祥。要是孩子使用父母亲的名字，父母过世后，别人叫他就像天天呼唤逝者的名字一样，有点......（上师笑）为避免这种情况发生，会给这个孩子起新的名字。同样，周围和他已故父亲同名的人也须改名，否则大家在这个孩子面前就不敢喊那个人的名字了。

西方也有类似的习俗，有妻随夫姓的，如希拉里•克林顿；也有姓名中间加一个父系或母系重要名字的。汉地从最初的母系社会演变到了父系社会，但从现在社会上的取名规律来看，把父亲和母亲的名字原原本本地加在孩子名字上的情况并不多见。

无论名字如何，富楼那尊者（或富楼那子）都是佛陀座下说法第一的弟子，非常了不起。《增壹阿含经》形容他："**能广说法。分别义理。所谓满愿子比丘是。**"在广说教理和分别教义方面都特别厉害，这就是满愿子（或满慈子）。他的特点主要是利用善巧方便而说法，并不只是一味讲什么"空性很厉害，光明很厉害"。我们在学习《维摩诘经》时也提到过他的故事，他向人讲经说法时并不开门见山，而是以医生的身份为人疗愈疾患，当人们对他生起信心和欢喜心时，才逐渐开始传法，所以尊者应该说是一位很好的医生了。

现在有些医生就更"厉害"了，会看病不说，还会"看"前后世："你的前世是XX，后世是XX......"这种事情我都觉得难以想象，一个医生说他连前后世都知道，确实也太玄了！我希望医生们更加专业一点，医治病患按照常规，中医大夫就按中医原理治疗，西医大夫就按西医原理诊断，中医没有教你讲前后世，西医更没有讲，对吧？（众笑）

当然，富楼那尊者倒可能是有这种能力的，但他也并没有把一下脉就说（上师模仿）："啊，好像你前世造过恶业......你是不是杀过人？来，我看看你的舌头（上师模仿）......哦，是是是！你的业力很深重，冤亲债主正准备向你讨债！"（众笑）

总之，有的医生一边"前世"、"后世"地胡言乱语，一边该说的病情不说，是医术不精还是故意隐瞒不讲？我们也不知道。有关前后世，我们这些一辈子讲经说法的人也推不出来，更不要说现量知道。但有些医生看看病人的舌头就直接说："哦，冤亲债主追你来了！"是不是因为他舌头上有个黑点有点像冤亲债主？但富楼那尊者可不是这样胡说八道的，他是利用诊病的机会，为人善巧方便说法。

其实佛教徒会看病是非常好的，但不要把佛教教义与世间医学混杂一气，更何况名言中大多数人都是很难相信前后世的。龙猛菩萨说（上师念藏文）：我们可以用义理宣说空性，但是对于甚深法，义理也无法宣讲。我想，前后世的玄妙因果确实也不那么简单的。

后面的第六卷当中也会讲到，他是一位已经证悟了一些甚深、秘密空性道理的阿罗汉。

【**须菩提、**】

接下来是"解空第一"的须菩提。

宋朝的《虚堂和尚语录》中记载了这样一个故事：有一天，须菩提在岩洞中闭关，天空突然降下花雨。

须菩提问："是谁降下的花雨？是谁在赞叹我？"

这时梵天出现了："是我！我降下花雨赞叹你。"

须菩提又问："为何赞叹？"

梵天回答："你是解说般若波罗蜜多第一，讲得极好！"

须菩提说："我不曾说过一字一句，你为何赞叹？"

梵天回答道："你没说一字一句，我也未曾听闻一字一句，此乃真般若波罗蜜多，我因此而赞叹！"（众笑）

这很有禅宗的味道。须菩提就是这样的一个人。

《大般若经》中有很多关于须菩提与佛的对答。藏地有请僧人念《大般若经》的习俗，有时也会念《金光明经》、《贤劫经》等，但大多数时候还是念《大般若经》，它的篇幅很长，约有十函，其中最常出现的词就是"让久"，就是藏文的"须菩提"。

以前我还没出家时，家里请僧人念《大般若经》，有个老乡一直在旁边听着，他问我："他们一直念'让久让久'，是什么意思啊？"那时我也不懂，就说："是不是人名或地名啊？"当时宗教形势很严峻，念经必须秘密进行，一旦听到外面有风吹草动或犬只吠叫，就得立刻将经书全数藏好。在那样的环境下，我也没有机会向人请教。

我们之前提到的惟悫法师，他曾祈祷文殊菩萨十一年，最终感得文殊菩萨以骑狮子的形象入于其口，此后便就像须菩提对空性的理解一般，对《楞严经》了如指掌。

无论《大般若》、《中般若》还是《小般若》，全都赞叹须菩提是了不起的般若空性证悟者，誉为"解空第一"。

有个公案我以前也讲过，释迦牟尼佛从天上回到人间的时候，无数妙衣天人陪伴左右，转轮圣王携众人恭亲迎接。正在山洞中补衲衣物的须菩提也准备前去拜见，他站起身来，当右脚接触地面时忽然想到："释迦牟尼佛到底是谁呢？是色声香味触、眼耳鼻舌身或是地水火风？"当逐一剖析，最终发现佛陀什么也不是，一切都是空性的。须菩提想："既然佛陀都是空性的，也就没有必要去拜见了。"于是他回去继续缝补衲衣。

浩浩荡荡的迎接队伍中，不仅有波斯匿王、频婆娑罗王等五大国王，还有化作转轮圣王身形的莲花色比丘尼。五大国王远远望见转轮圣王到来，非常欢喜，并恭敬地将队伍最前面的位置让给他，认为这是理所当然。

但就在"转轮圣王"快要接近到世尊的时候，却见莲花色还复本形，以比丘尼的身相礼世尊足。见此情景，国王们非常气愤："这个比丘尼竟然变成了转轮圣王排在我们面前，她凭什么能这样？"为拜见佛陀，他们因为排队次序起了争执，但这时比丘尼已经见到了佛陀，骄傲不已，对佛说："我是您的弟子，莲花色比丘尼啊！"

此时须菩提还在山洞里缝衣服，根本没有出现。那么，到底是谁真正见到了菩提？

《增壹阿含经》云："**若欲礼佛者，当来及过去，当观空无法，此名礼佛义。**"还有其他几个偈颂也大意相同，意思是，若要礼佛，当观过去、现在、未来都是空性的，这才是真正的礼佛。

现在很多人在灌顶等场合都是争先恐后："我先来！我先来！"听堂课也要提前好几个小时去抢占前排位置（上师笑）。当然，这种心情我也能理解，有些人特别想坐在前面，是因为他们对佛法、对上师有信心，这也是一种缘起力。而有些人则是一种无所谓的态度，对传法上师不理不睬，就像已经得到麝香的猎人一样，看到为自己传过法的上师，就躲得远远的，一副"眼不见，心不烦"的样子。两相比较，还是喜欢占位置更好些，至少内心想要亲近上师。

以前，有一次法王如意宝灌顶，我看到学院里一位带班多年的老堪布，当时有很多管家挡着，但他根本不听，拖着披单就冲上去了（众笑）。我听说以前法王如意宝在世的时候，有些人很早就去前排占位子，有些觉姆上去就把别人用来占位置的东西抱起来扔到一边，自己坐了上去。（上师笑，众笑）

可能还没证悟或是显现上没证悟的人，对座位还是比较在意，而对于证悟者或是根本不在乎的人，便无所谓了，就像须菩提一样。按常理来说，佛陀返回人间，人天欢喜，大家都迫不及待地前去迎接，唯有须菩提还在山洞里缝衣服，的确令人不解。但佛陀反而赞叹他，说他才是第一个来迎接佛陀的人。也许像须菩提一样证悟了空性的人，坐在哪里都一样，不去更好。但是一般而言，闻法时还是要遵照《前行》中宣讲的那样（上师念诵藏文）："坐于极下地，当具温顺仪，以喜眼视师，如饮语甘露，当专心闻法......"闻法者应当以欢喜的目光注视着上师，犹如饮用甘露般专心接受法义，这样的态度和威仪是十分重要的。

以上介绍了须菩提尊者。

【**优波尼沙陀等，而为上首。**】

"优波尼沙陀"，藏文是（聂佳），他以观尘性空而得道。相传，优波尼沙陀最初修的是不净观，而后他将一切万法从大到小，再到微尘、空性......如此一一抉择，最终获得了近似如来的殊胜境界。此处，"等"字含括了其他许多阿罗汉，以他们为上首。

【**复有无量辟支无学，并其初心，同来佛所，**】

还有无量的辟支佛以及无学地的阿罗汉。按照小乘自宗来讲，前面提及的这些阿罗汉都是无学地。"初心"，即初发心、初学者，指还未获得阿罗汉果位的一些比丘、比丘尼，以及仅证得了预流果、一来果等果位的其他圣者，他们全都来到了佛陀的居所（这句经文的结尾应该是个句号吧）。

辟支佛有两种，缘觉和独觉。独觉又分为麟角喻独觉和部行独觉（也叫众行独觉）两种。值佛出世期，依靠修十二缘起而获得觉悟的，叫做缘觉。圣教空世时，独自悟道且不对众生说法者，称为独觉。但这里的辟支佛，是指依靠修十二缘起而获得觉悟的缘觉。

有些注释中说，佛陀住世期间，是不会出现辟支佛的，如《中论》云："**若佛不出世，声闻已灭尽，诸辟支佛智，从无依而生。**"此处的辟支佛，也许来自于他方世界。

【**属诸比丘，休夏自恣。**】

当时，正值佛陀及僧众夏安居期满之日。在安居时，佛陀制定了许多需要遮止的言行，比如：不能随意外出，不得互相说对方的过失等等。"休夏"即"解夏"之意，意为夏安居已经圆满结束。随后，僧众便开始"自恣"，意为自己省查过失，倘若自己不知，则开许由他人检举。

可能许多在家人对"安居"并不了解。"夏安居"是佛陀为僧团制定的制度，为避免在夏季草木茂盛、虫蚁繁多时，比丘托钵外出误蹈生灵。因此佛陀规定，在雨季的三个月中，出家人禁止外出，聚居一处精进闻思修行。在藏地，因为一些特殊的历史原因，夏安居的时间一般是一个半月。汉地等其他一些地方，都是以三个月为期。

我以前在丹巴的杨热寺、阿坝的汶哥寺参加过三次安居，86年，安居圆满结束的那天，我们去周边耍了一天坝子。88年、89年我又分别去了一次，都是夏天的一个半月。汶哥寺不大，是多芒寺的分寺，当时也是一些老上师们安排我去的，那时我刚出家，也是初学者，还没得到阿罗汉的果位（上师笑，众笑），现在已经成了法油子。我很理解一些道友，刚出家的时候做什么事都认真、精进，也很注重威仪......现在已经成了老油条，快要"奄奄一息"了。

【**十方菩萨，咨决心疑，钦奉慈严，将求密义。**】

十方菩萨为了询问、解决心中的疑惑，也都前来承侍慈悲、庄严的佛陀，渴望求取佛法的甚深奥义。

【**即时如来，敷座宴安，为诸会中，宣示深奥，法筵清众，得未曾有。**】

这时，佛陀安然寂静地端坐于法座之上，为与会大众广宣佛法的甚深妙义。"法筵"，即佛法之筵席。"清"，即罪过已除，清净无染之意。在场的有缘众生同沾法喜，从未品尝过如此胜妙的佛法盛宴。

【**迦陵仙音，遍十方界。恒沙菩萨，来聚道场，文殊师利而为上首。**】

"迦陵频伽"是一种仙鸟，在佛经中常被提及，其音和雅、悠扬动听。据说，此鸟在蛋壳中时，妙音便已超越了其他众鸟。

在一些不同的地域，迦陵频伽的画像也有所不同，我给大家展示几张图片......一种是这样的迦陵频伽鸟......还有这样的......（上师喝水）还有几张，可能没有加入。

当时，佛陀为大众宣讲正法的梵音，就如同迦陵频伽之音一般微妙动听、听者无厌，遍于十方世界（即东南西北四方、四隅、上、下）。与此同时，恒河沙数的菩萨们皆循声而来。其中，以文殊菩萨为上首，包括之前我们讲到的依靠楞严三昧而证得果位的阿罗汉们，他们纷纷云集于道场之中。在后面的第五卷中，他们还会一一登场的。

今天就讲到这里。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

