# 《楞严经》第11课 2019年10月15日

**《楞严经》第11课**

2019年10月15日

（暂未定稿）

讲《楞严经》之前，有些事情给大家说一下。

第一，下周一、周二还有两堂《楞严经》的课，之后今年的课程就告一段落了，如果中间没出现无常，到明年二、三月份再继续讲。每个人的寿命都是无常的，无常什么时候到来，对于我也说不定，你们每个人也是一样的，但对于具有常执的人来说，可能就不一样了，对吧（上师笑）？修无常的人应当时刻都有无常观。《楞严经》到下周二后暂告一段落，在此说明一下，因为有些人只听《楞严经》，不听其他课程。这是第一件事情。

第二，2019年，除了寺庙、学校等岗位的工作可能暂时无法结束外，包括工程等其他项目基本已接近尾声。在此，我对所有的发心人员由衷地表示感谢。无论你在哪一个集体，无论你贡献巨大，或是仅仅出了一点绵薄之力，能发心并非易事，能善始善终地发心更加难能可贵，再次向大家致以诚挚的谢意。

这几年我这边需要做的事比往常更多一些，主要是想为众生、教育和寺院多尽一些力量。要成办一个事业，无论建筑方面或慈善方面等等，都需要有人发心，若没有发心人员，这些事将难以成办。

有的发心人员确实特别辛苦，比如从事教育、寺院等方面的工作，他们虽然是真正的佛教徒，但因发心岗位的特殊性，看起来与正统修行关系不大，不像纯粹的修行人。由于每天的工作非常忙碌，确实影响了一些闻思修行。对于这些发心人员，不论在传法还是其他各方面，我都尽量给予了最大限度的"优惠"，对包括闻法及学业升级等方面都提供了一些方便，相信各个地方的管理层也会予以支持、配合。

我确实特别感谢大家，因为这么多发心人员的同心协力，许多难以想象的事情才得以顺利成办。过程中，相信不管是个人还是集体，都会遇到各种各样的麻烦，我想，自古以来，修行人在弘法利生过程中遇到各种各样的障碍，也是正常现象。其实不单单只是我们遇到障碍和不顺而已，世上任何一件事，从来没有一件是顺顺利利就能完成的，包括政治、经济等世间法，在成办的过程中也无一不是困难重重。所以我们遇到事情时，也不要怨天尤人，只要尚在可接受的范围内，大家都应坚持下去。因缘完结之时，也没必要痛苦、纠结，因缘未尽之前，就要不懈努力。

真的特别感谢各个地方、里里外外的众多发心人员，他们把个人的工作、生活等全部放下，来为众生做事，这点让我特别感动。有些人默默无闻，像一颗不为人知的小螺丝钉，但他们的作用不可替代，也不能缺少。若没有他们，这个集体也无法正常运转，其实这样默默无闻的发心人员是很多的。

2019年还有两个多月，但《楞严经》的课程过段时间会暂停，所以有些话今天提前给大家讲一下。不管是学院内还是学院外，无论作为集体或个人，对于那些为众生默默奉献的发心人员，我都特别地感恩。也许我已经当面赞叹你、感谢你；也许我因事务缠身，还没顾得上对你说这句话，但无论如何，我的内心已默默祈祷上师三宝的加持，愿你的今生来世都一切顺利、圆满。这是今天要讲的第二件事。

第三件事，去年我在课堂上提过，我们要编一部密宗的藏汉英词典。前几年我就有此打算，但一直拖延至今。我们去年还做过报名登记，又因种种事情拖到现在。前天我找资料的时候，连当时报名的名单都不知所踪了。所以今天打算再次发起报名，这次主要接受学院内部的申请，暂不对外。内部的有些道友发心做英文版的也暂时不考虑，以后我们有机缘再做，先把藏汉版本的做出来。报名发心做这件事的道友，不一定要全部一起做，要合理分配人员，并划分时间段，一部分人前一段时间发心，一部分人后一段时间发心。

报名条件：

一、要有一定的藏语和汉语水平。要是连"噶卡嘎啊"都不懂的，想要承担藏汉词典的编辑恐怕不行。

二、要有一定的佛学基础。

三、发心时间至少三年以上。我们这边有几个堪布、堪姆也愿意发心做这件事情。

我翻译了很多密宗、显宗的佛法，但密宗方面现在还没有一部较完整、规范的词典。这样就不便于查找、对比、归类，所以，我们准备从长计议，花费一些精力来编辑一部这样的词典。

编词典所需的时间可能会比较长，慈诚罗珠堪布他们编了一本世间的《藏汉英常用新词语词典》，不是佛法方面的，到现在已经坚持十多年了，不知道我们能坚持多长时间呢？如果能编一部密宗方面的词典，对我们学密宗的人确实非常重要，在翻译或其他许多场合，都能起到很大的作用。

四、参加编辑的人员，在家出家、男众女众都可以。校编时可分别设男女众编辑室。

五、身体、心理健康------他们写的是"吃苦耐劳"，"吃苦"倒可能不用，中午吃一顿饭我们是可以解决的（众笑），其他的就不知道了。

六、热爱学习，有专业精神。这是有必要的，因为在过程中自己也能学到很多东西。但一点基础都没有的人，仅是去那里学就大可不必了，这并不是教藏语课的场所。

七、有相关编辑词典经验的人优先考虑。

以上是报名编辑部的一些要求，等会儿课后，男众的一位堪布会在这边负责登记，"遍地开花"期间，大家可以到堪布那里登记，然后资料要马上交上去。今天他们还说需要自备照片，很多人可能都没有带，没有也不要紧，照片以后再说了，其他的是现在就可以做的。

本来，有些人是去年就登记过的，但事情却一直拖到现在。其实无论我们决定编辑词典、写书、年底完成论文或其他求学经历等，都应该马上执行。我建议，有写作能力的人，可以将自己求学过程中的种种苦行或感想写成文字，不管是以藏文、汉语或英文，都是很有意义的。

以上就讲这么多，接下来正式讲课。

昨天我觉得讲得不太好，发挥得太少了，但负责整理讲记的道友说我讲得还是蛮多的，单单他们整理出的文稿就有一万四千多字，但我自己不是很满意。最近身体也不好，讲完课后比较累，在接下来的会议上，几个堪布、堪姆在我耳边说话，我好像都没啥感觉一样，确实有点累。

今天还不知道怎么讲，看着办吧。今天的内容是什么？（上师问）《楞严经》是吧？昨天讲到第七处征心。大家最后应该把这七处征心完全搞明白。

昨天提到的"坐标"，当时我应该讲得比较明确，但好像也不是特别明确。其实这个"坐标"相当于参照物，它有两种解释方法，藏文《大藏经》也是这样讲的。

比如前面讲到的，如果心在中间（外面），是否有一个坐标？如果没有，就像虚空无法安立；如果有，便有一个"中"，在东边看时，它就在"西和东中间"，挪动位于中间的这个坐标（上师用茶杯比喻），它就不在"西和东中间"了，这个坐标相当于心。

有两种解释方法。一种解释是，因为我们是人，是人就有心，心在某处时，假设在东和西之间，如果往东移一点，它就不再是"东和西的中间"了，（上师移动杯子）如果再移一点，随着不停地移动，则完全没有一个"中"的成立。

第二种解释是，人在"这里"就在东西之间，人不在"这里"时，可能在东南、南北之间，就不是东西之间了（将杯子移于东西连线之外）。这样观察后我们可以得出结论，所谓的"中"其实是"观待"安立，除此之外没有别的。

参加讲考的有些道友还是要注意一下，昨天课后我听了"七处征心"的讲考，发现有些道友基本弄懂了，而有些道友却根本不懂，只是装出很懂的样子，在那里瞎猜，似懂非懂、不懂装懂。如果对于较难理解的地方你还没有弄懂，最好还是老实承认、谦虚求教，让理解得清楚的人先来讲，好好听别人讲两三遍后，应该就比较明白了。希望大家在遇到一些比较晦涩难懂的地方时，应该反复阅读法本、听辅导，并深入思考。

以前我第一次学《入行论·智慧品》时，觉得特别难懂，于是在课后花了很多时间反复看法本，仔细思考，翻阅了很多资料，直到完全弄明白为止。我学《释量论》的时候也是这样的，当时每天都有很多搞不懂的地方，需要课后花一定的时间研究才能弄明白。

有人说："堪布看的是某某资料，你只要看这个应该就可以弄懂了。"你也看错了，我不是只看一种资料而已，通常是看许许多多资料。所以希望大家有条件多看一点不同的讲记、资料，自己也要多多思考。

《楞严经》中的"七处征心"非常出名，但很多大德都没有详细解释，有些只是字面上过一下，没有按照因明的方式进行推断，大家可能会很难通达其中的意义。我这次讲的内容，在现有的注释中，应该算是分析得比较详细的，希望大家课后听听辅导，若实在不懂，讲义里面也基本上阐述得比较清楚了，你们也应该好好看一下。

我听到昨天有很多讨论，很多人说自己已经"坐飞机了"、"晕车了"......各种表情不一而足（众笑）。从这些表情看来，好像还没有证悟（众笑）。所以希望大家在这方面要引起重视，遇到比较难一点的地方，不要像"老狗遇到骨头"，啃不了就扔在一旁。

对于佛法，我们要有精钻细研的精神，誓把问题探究个水落石出，不懂之处就询问他人。尤其是看到比较傲慢的道友，就请他讲解："你平时那么自命不凡，有本事就给我解释一下这个。"也许有些人立即会火冒三丈（众笑）。不论如何，这种孜孜以求的学习态度依然值得提倡。

接下来我们继续讲第七处征心，本来想昨天讲完的，但最后发现时间太仓促了，所以今天就把最后一个征心讲完吧。

**【阿难白佛言：世尊，我昔见佛与大目连、须菩提、富楼那、舍利弗四大弟子，共转法轮。常言觉知分别心性，既不在内，亦不在外，不在中间，俱无所在，一切无著，名之为心。则我无著，名为心不？】**

阿难尊者对佛陀说："世尊，我以前见到您为大目犍连尊者、须菩提尊者，富楼那尊者和舍利弗尊者这四大弟子转法轮时，您常说：'这个能觉知、能分别、能明了的心既不在内，也不在外，也不在中间，哪里都不在，于一切皆无所著，名之为心。'所以一切无著就是真正的心，这次总该对了吧？"

如前六处征心分析的那样：心不在内，不在外，不在根中，不在明暗之间，也不在随所合处，更不在根和尘之间。其中关于"根和尘之间"的征心，讲了"兼二"和"不兼二"两种观察方式，这个内容大家要好好分析一下：若是兼二，因对境（物）是没有觉知的，根（体）是有觉知的，两者互相对立，因此有"物体杂乱"的过失；若是不兼二，因眼根为有知，尘为无知，如果根、尘之间的心与两者都没有关系，那么心就没有体性了，因此有"非知不知"的过失。

不知道后者我昨天是否叙述清楚了，有时我讲着课，心可能已经飞到虚空中去了，因此说得不是很清楚。但不管如何，"不兼二"这个道理，我们稍作思考也不难明白。

所以，阿难刚才分析了心不在内、不在外，也不在中间，那接下来最主要的问题，按阿难的观点心是"一切无著"。"无著"在藏文中的翻译是无碍，无有质碍、阻碍的意思。有些大德也把它解释成无有着落，没有所处。因为心里里外外都不存在，所以是"一无所著"，即没有任何执著相，或者没有任何阻碍性，此种"名之为心"。

**【佛告阿难：汝言觉知分别心性，俱无在者。世间虚空，水陆飞行，诸所物象，名为一切。】**

佛陀对阿难说："你刚才所说的这种觉知明了的心，在内、外，何处都找不到它的自性。那么，世间虚空所遍之处，包括山河大地、草木丛林等器世界，以及众生界中的水陆飞行，即海里、陆上、空中所有的有情，其间所有现有的法叫做是'一切'。"

**【汝不著者，为在为无？】**

"你刚才说心是无著者，那这个无著是存在的法呢，还是不存在的法呢？"应该有两种可能，无著的心在器情世界中存在，或无著的心在器情世界中不存在。

首先来分析第一种情况------无著者（心）是不存在的法。

**【无则同于龟毛兔角，云何不著？】**

"如你所说，如果在整个器情世界，心是不存在的法，那就与龟毛、兔角等徒有其名的虚幻物别无二致，又有什么'著'与'不著'呢？"

其实关于龟毛、兔角、石女的儿子、石女的女儿（经常说石女的儿子，不太说石女的女儿（众笑），其实女儿也可以说）等这些子虚乌有的东西，就像有人说"用龟毛做的衣服很好"或者"刚才走路的时候，兔角刺到了我的肚子，疼痛难忍"等说法都不成立，因为龟毛和兔角本就是不成立的法，那么以虚无缥缈的法来安立的"衣服"和"刺痛肚子"，又怎么可能呢？

如此一来，"云何不著？"就是说本来都不存在的法，又用什么来不著一切呢？因为既然什么都没有，那"著"与"不著"的概念也不可能存在。因此，如果心本身不存在，那么说著或不著都毫无意义，不过是子虚乌有的妄想空谈而已。

接下来分析第二种情况------无著者（心）是存在的法。

**【有不著者，不可名无。】**

"如果你承许有个不著一切的心存在，那么既然心存在，则不能称为一切无著。"

**【无相则无，非无则相，相有则在，云何无著？】**

"那么，这个无著的心有没有体相？如果没有体相，则心就不存在；如果有体相，就说明心存在，既然如此，又怎么会是无著的呢？"

因为，如果心没有体相，则心就不存在，无就是没有，按藏文解释好懂一点，无体相就不存在，存在则有体相。

所谓的无著，指不会被接触或者阻碍。瓶子、柱子、茶杯这些具有体相的有为法，是能被接触和阻碍的，同理，有体相的心，明明也能被接触和阻碍，那么又怎么能说其"无著"呢？

我们这里所讲的是心的本体和性相，阿难对于我们常说的"本体空性，自性光明"------心的这种如梦如幻的体相并没有认识。尽管如此，凡夫人所承许的任何实有的东西，在心上都是无法安立的。

因此，我们应当了知，如果对心没有加以认识，学修会困难重重，尤其是以一些分别念来寻伺，会产生很多错谬的观点。就像整个"七处征心"，阿难一会儿在这里找，一会儿又去那里找，无论如何也找不到这颗心。在这种迷茫的时候，如果缺少善妙的窍诀或口诀，对心的本性的认识，可能会与实相越来越远，甚至南辕北辙。

我自己就有这样的感觉，虽说《楞严经》的"七处征心"的道理非常殊胜，但只是抉择出了心里里外外都找不到的结论，除此之外若想通过"七处征心"的道理来认识心的本体，还是有一定困难，因为它并不是以密法窍诀部直指心性的方式来讲的。虽然这里有时候也说直指，但是此处的直指方法和我们无上密法的直指方法还是有一定差别。对于有大圆满基础，或者对大圆满直指心性方面有过学习和闻思经历的人，对这二者的差别应该心知肚明。

**【是故应知，一切无著，名觉知心，无有是处。】**

佛陀接着说："因此，应当了知，你刚才提到一切无著，即是觉知明了的心，这是根本不成立的。你最好摒弃认为心实有存在的观点。"

以上《楞严经》"七处征心"的道理已经宣讲完毕了。有些大德认为，这是非常甚深的、如同密法直指心性一般殊胜的道理；也有些大德认为这和中观里面"破四生"的观点比较相似。譬如宋朝的孤山智圆法师，就认为这里的"破七处"和中观"破四生"的观点比较相似。

前面宣讲的第一个"心不在内"和第三个"心不在根中"，相当于破"自生"；第二个破"心在外"，相当于破"他生"；然后第四个和第六个破"心在根与尘之间"，这两个与破"共生"相类似；第五个破"心随法生"和第七个破"心无著"，这两者对应破"无因生"。

《中论》云："**诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生。**"（上师念诵藏文偈颂）就是说诸法永远没有真实的产生。两者的观察理路是比较相似的，这也是一种理解方法，可以作为参考，但也许并不是完全相同的。

以上，已经讲完了"七处征心"。其实我们应当感谢阿难，正因为他地追问，佛陀的金刚语才得以留传。

**【尔时阿难，在大众中，即从座起，偏袒右肩，】**

之后，阿难从僧众中起来（可能他之前是坐着的），偏袒右肩。

一般印度出家人都会坦露右肩及手臂，在印度的礼仪里，这表示对国王的尊重。世间人也以此表示对上师或佛陀的尊敬。

**【右膝著地，合掌恭敬，而白佛言：我是如来最小之弟，】**

阿难右膝跪地恭敬合掌祈请说："我是如来最小的弟子。"

阿难也是如来的堂弟，他和提婆达多同是白饭王之子。佛陀经常提及的难陀是净饭王之子，甘露饭王和斛饭王也各有两子，共八个堂兄弟。其中比较出名的是佛陀、难陀，阿难、提婆达多。阿难在佛陀成道时才降生，年纪还是比较小的。但没想到他从小就当上了佛陀的侍者，很了不起；而且阿难是侍者中表现最突出，时间也最长的。

**【蒙佛慈爱，虽今出家，犹恃憍怜，所以多闻，未得无漏。】**

阿难继续说："蒙受佛陀的慈悲、加持，我如今能够出家修行。依仗佛的怜爱，我得以广闻博学，但却止于多闻，未得无漏之果。"

"犹恃憍怜"意思类似现在人们常说的"恃宠而骄"。阿难的确学识渊博，这从他每次的提问中也看得出来。但因为没有精进修行，所以暂时还没有获得阿罗汉的果位。

蕅益大师在《大佛顶首楞严经文句》中提到，此时的阿难还是凡夫，到第三卷末即证得初果，第四卷时获得须陀洹果（二果）。

佛陀圆寂后，迦叶尊者也曾呵斥过阿难，并且不允许他参加佛经的集结。阿难为此深感懊恼，于是决心精进努力地修行。由于具备了强烈的信心，终于证得阿罗汉果位。迦叶尊者也于鸡足山入灭前，把经教交付于阿难尊者。所以从历史记载上看，佛陀在世时，阿难一直没有成就。

由此，可以发现一个问题：这个世界上最了不起的善知识当属释迦牟尼佛，但佛陀身边亲近的人，不管是亲戚提婆达多，还是既是侍者又是堂弟的阿难，佛陀在世期间，都没有成就阿罗汉果位。

我们经常能听到这样的说法：某某是某个上师的传承弟子，某某是某个上师的亲戚、弟弟、子孙等，又或者某某在某个佛学院里待过，应该很了不起。

汉地有些居士，往往不去观察一个人本身，而只关注这个人是从什么地方来的，好像这些就能证明他已经获得了传承、具有加持等能力，但有时也不尽然。当然，我们也不敢断言个人能力和求学之处完全没有关系，有可能他的确是上师身边很了不起的人，也许确实具有传承和加持。但是，就算是上师的亲戚，如果他的心从来没有依于法义，整天散乱、愦闹，这样的人有没有传承，确实很难讲。所以，依止善知识时，最好按照佛陀的教导，对他本人进行观察，看其是否具足法相，这一点确实很重要。

我经常举一个例子，我认为很贴切------比如，我们要找一位幼儿园的老师，或者找一位小学三年级的老师。那么，我们不能仅凭他是某位领导的亲戚这一条就确定人选。除非是领导亲自打电话嘱托："我家某某没问题！"那可能没办法拒绝，虽然这个人不一定具备老师的"法相"，但因为领导打电话交待，确实不好拒绝。但凡没有这种情况，选择幼儿园的老师，我们都不能仅仅关注------"哦，这个人是从某个学校来的，从某个单位来的"，这样会存在风险。也许他在这个学校里根本没有取得文凭，甚至没有学到任何专业知识。所以，我们自己在依止善知识时，需要仔细观察善知识本身是否具足法相。

阿难自己也说："我虽然广闻，但是我没有好好修行，很惭愧。虽然佛陀慈悲摄受，让我出家，但因为我没有很好地修行，所以没有成就。"仅仅闻思，缺乏修行，确实是很难成就。如《法苑珠林》云："**佛所说妙法，我必当修行，若能善修习，济拔极为大。**"如果我们善能修行，即便没有依止像佛陀一般的善知识，而只是依止了具有法相的，显现较为普通的善知识，仍然可能觉悟、获得成就。但若自己没有修行，即使是承侍在佛陀跟前的阿难尊者，也只能是除了会问一些问题，依然成就无果。

就像现在一些凡夫学者，特别会问问题，出口成章，但从来没有将法义融入自己的相续，可以说非常可怜。包括在座各位，大家不能到最后彻底成为了"讲师"，讲起理论来滔滔不绝，但实际上连出离心以及对三宝的清净信心都没有。这样的人，最后可能只有一点听闻佛法的功德而已，除此以外，自己既没有能力断除轮回的根本，也没有能力遣除自相续的烦恼。

总之，寻找善知识一定要看其是否具有法相。不能因为他是某个道场来的，或是某个上师身边有关系的人而盲目依止。但现在很多人都是这样，可能仅凭一张照片就对一个人青睐有加："此人跟某某法王合过影，应该很了不起！"我们学院以前经常有这样的事，与整个学院的场景拍个照，再和某些上师合个影，回去把照片秀给别人一看，大家就会赞叹："哇！他是佛学院来的！"即使是佛学院来的，修行水平也各有不同，不能一概而论。学院每天来来往往的人络绎不绝，要在人群中辨别出哪些具足法相，哪些不具足，这并非易事。所以，依止善知识方面大家应当注意，这是一个方面。

另一方面，从阿难在其他故事里的表现来看，他承侍佛陀期间，也一直为众生考虑，无论佛陀想怎么样利益众生，阿难都非常随顺。

这一点，我们很多人，包括一些上师的侍者、上师身边的人，一些堪布、堪姆或法师身边的人也应该注意。因为不管对谁来说，自己身边的人都很关键。如果上师身边的人具备较高的智慧和能力，那么上师的言行举止和弘法利生事业，就会更加超然卓著；但如果他身边的人经常倒行逆施，做出各种不如法的行为，就像《君规教言论》中所说，乐于谄媚、爱说是非，这样逐渐就会给上师的事业带来影响。

如果上师是真正具有法相的上师，那么在其身边的人，不应该把上师当做自己的私有财产。因为上师是众生的上师，不管上师做什么，自己都应该想到，这是为了众生而做的。如果上师总是受控于两三个人，则会逐渐给他的弘法利生事业带来很大的负面影响。

现在很多地方的一些弟子，确实权力过大，无论上师见人、说话、做事，甚至财务分配，全部要看身边人的脸色，看他同不同意。如果不同意，尽管上师心里想做，也很难实现。我以前也遇到过很多这样的人，刚开始这些侍者也很有悲心，但慢慢地，当他的权力大到一定程度时，就把上师的财务、权力等一切都控制了，到最后上师已经没有什么自由，这样对上师的事业是很不利的。尤其各教派的很多上师，都很慈悲，但毕竟显现上与普通的欲界众生一样，也会受到身边人的影响。这时应该给上师一定的自主权，不要有过多的控制，否则从佛教的层面来讲，这种控制的过失极为严重！因为在某些经论中也讲过，上师的功德与佛陀等同，而弟子有没有这样的境界就很难说了。

所以，阿难如此承侍佛陀，是很多上师的侍者、身边的人、发心的人应该学习的。比如，上师与信众见面，身边的人大多只会想到上师很辛苦、上师很累、上师病了、上师如何如何......却不会想到众生。

以前，法王如意宝在成都中央花园休养，有一次，上师正在休息时，来了几个居士，我回绝说"上师在休息"。后来，不知谁对法王讲了，我们因此受到了批评："以后不要说我在休息，来人时该见还是要见。"但有时真让去见，上师也不太高兴（上师笑，众笑）。在上师身边这种分寸有时很难掌握，因为在显现上，上师自己说过的也不太承认（众笑）。这就让侍者有点......（上师笑，众笑）嗯？（上师会意地看着右侧）他们很高兴（上师笑，众笑），上师一会说这个，一会说那个......

还有一点需要补充：上师身边人的态度很重要！假如态度不太好，恐怕会让其他人对上师产生邪见。相反，如果上师身边的人慈悲、调柔（上师模仿轻声细语）："你要什么加持品？"倘若具有这样的慈悲心，那么即使是非常野蛮的人，也会被感化，生起出离心和悲心。

我常想，以前在和上师一起共度的时光里，自己的很多过失都没能及时发现，现在想来，很多事情做得都并不完美，甚至应当忏悔。但不论如何，自己也是尽心尽力过。

现在各个地方听课的人也比较多的，很多人都有各自的发心和贡献，我希望大家一定要团结和合。其实，我看过很多上师身边的人彼此勾心斗角，原因是什么呢？就是把上师当做是自己的而不是众生的。比如三个人在一起发心，彼此都心怀鬼胎，互相竞争，这在言语、行为等很多方面都能看得出来，这是极不合理的。

大家应当力所能及地做好各自的发心工作，彼此随喜，不要像世间人那样，在领导面前开始各种各样的表演和竞争。对于一些像我一样脾气粗暴的上师，大家当面还不敢怎么样，但有些像观音菩萨一样慈悲的上师，身边的弟子可能就像藏族谚语所讲的------把牛角放口袋里一样，其情形大家可想而知。

上师身边的弟子们如果关系复杂、紧张，别人一眼就能看得出来。凡夫人都有挑毛病的特长，功德他们不一定看得见，但过失一定看得清清楚楚："哇，这几个人之间不和"，"这两个人有矛盾"......甚至没有矛盾他们都能无中生有。

因此，大家应该向阿难学习，他对佛陀以及佛陀身边的弟子们全都恭敬有加。虽然此经中在这方面提及得不多，但其他经典中能看到许多关于阿难的故事。

**【不能折伏娑毗罗咒，为彼所转，溺于淫舍。】**

阿难尊者继续说："虽然佛陀对我慈爱有加，但我自己未能证得无漏圣果，因此不能制服娑毗罗咒，被它所转，险些陷溺于淫舍中。"

此处的"淫舍"，有些大德解释为娱乐场所，藏文版中指的是妓院。

最近我看了藏文版的《摩登伽女经》，经文较短，阿难尊者当时还是有点可怜，摩登伽女（她母亲名为摩登伽）在河边舀水，看到阿难后便日思夜想，不论阿难是去化缘，还是去上课，每天她都穷追不舍，阿难显现上也是不胜其烦。后来摩登伽女请求母亲对阿难施咒，母亲开始时并不情愿，她觉得不应该对佛陀和比丘这样的圣者下咒。但耐不住女儿苦苦哀求、以死相逼，摩登伽女说："得不到他我就不活了！"女性一般很喜欢用这种方法......我不能这么说，不然要得罪很多人（众笑）。之后，摩登伽女的母亲就向阿难施咒了，但当时咒语的威力不太大，阿难还是想逃跑，她母亲就把门窗全都关上。摩登伽女也事先交代过："只要你天黑前把所有的门窗都关上，晚上我就有办法让他变成我的丈夫。"......后来，在佛陀的加持下，阿难才得以脱身。

我要特别说一下，现在一些女性总是使用偏激的方式处理问题。出家人中可能不会有这种情况，但有一些在家人，因为不会将自己的贪心转为道用，经常做出过激的言行。其实，不论是对待自己的家人还是身边的其他人，大家都应当用柔和、理智的方式来解决问题，这样自己的感情、家庭、生活也都会蒸蒸日上。

最起码不能拿自己的生命开玩笑，这一点特别可怕，经常这么说的人，什么时候真的死了也不好说。

昨前天，韩国女星崔雪莉自杀的消息引起了社会各界的广泛关注。虽然我不追星，也是第一次听说她的名字，但确实特别可惜。据说她11岁就开始接受训练，15岁正式出道，今年才25岁。新闻中说她是因为患有严重的抑郁症而自杀的。其实，因为她是明星才备受关注，世界上抑郁症患者不计其数。

国际上的一些数据显示，女性因为感情问题自杀的比率很大。如果自己的心不堪能，又对真正的真心一无所知，最终就可能会放弃自己宝贵的生命。

其实，这些自杀者的经历的确值得人们深思，他们在这个世界上什么都不缺，色、声、香、味、触可以说是应有尽有，但却因为自己的执著，又没有机会通过修行来排解，最终走上绝路。

因此，希望大家在日常生活中经常祈祷上师三宝，这一点十分重要。此外，应当时刻调服自己的心，趁年轻时努力修行。如果能好好修行，许多事情都能轻而易举地面对。

抑郁症是很可怕的，包括一些修行人也患有抑郁症。从佛教的层面而言，抑郁症的主要病因就是执著。抑郁症患者往往会感到压力很大，觉得别人不把自己放在眼里，自己活着没有价值、没有意义等等，诸如此类各种各样的分别念层出不穷，最后自己也无法控制，陷入绝望的深渊而无法自拔。

我们即便不能对社会、对家人、对身边的亲朋好友做出什么特别的贡献，但至少不能自抑自残，这是极不合理的。但是，往往人在情绪激动、伤心绝望的时候，就会做出十分不明智的举动。总之，不论是不是修行人，大家平时都应当常常祈祷上师三宝。此外，在自己出现烦恼时，一定不要冲动，别在气头上做决定。这一点，大家应当重视。

我看到阿难和摩登伽女的故事时，就不禁感叹众生的业力不可思议。世间的人们从小就对外在的相十分执著，却一直忽视自己内心的本体，加上缺乏正确的价值观，把虚无缥缈的东西当做生存的意义。如此一来，使自他都陷入困境当中，最终做出许多不尽如人意的事情。

不过在这方面，我相信佛教徒要好很多，虽然我们仍然有烦恼，但很快就能调整过来。因为，佛教很重视对治烦恼，密法讲认识烦恼，显宗讲对治烦恼。佛教徒即便产生了与凡夫人一模一样的烦恼，但只要静下心来，就有许多对治的方法，这一点十分重要。

其实，对于我们身边那些没有信仰，不懂得调整自心，或是身心状态特别糟糕的人，作为佛教徒，我们应当义不容辞地用自己的方法饶益他们，这样真的能够帮助很多人。

许多人都感慨，自己因为听闻了我讲的《入行论》等法，人生出现了天翻地覆的变化。这么说可能有的人觉得我在自夸，但这的确是不争的事实。如果没有值遇佛法，也许今天在场的有些人已经不在这里，而是到另外一个世界当中去了。因为现在许多人对生活很失望，觉得活着没有意义，直到遇到佛法，人生才有了目标，曾经的境遇也成了过往烟云，最终自己也成为了弘法利生的优秀人才。所以我想，佛法在这方面确实有着不共的特点。

哇，我讲到哪儿了！（众笑）今天再讲一点点吧，讲不完也没事。

**【当由不知真际所诣。】**

"我之所以被邪咒控制，都是因为没有通达真心、如来藏，不了知胜义空性的甚深密意。"

所以，阿难遇到违缘后，对法的希求心突飞猛进。

**【惟愿世尊，大慈哀愍，开示我等奢摩他路，令诸阐提，隳弥戾车。】**

阿难继续说道："唯愿世尊悲悯我等众生，我们这些阿罗汉、四众弟子都要求法（对了，阿难此时还没有获得阿罗汉的果位），请您为我们开示禅定之道（"奢摩他"即三摩地），包括那些断了善根、邪见顽固、业力深重的人们，摧毁他们的邪见，令其生起正知正见。"

"阐提"指断了善根的众生。当然，大乘认为没有真正的断善根者，只是在名称上将具有恶见、恶业深重的众生称之为"阐提"。"隳"是动词，意为摧毁。"弥戾车"指顽固的邪见、恶见。"隳弥戾车"即摧毁顽固的邪见、恶见。

**【作是语已，五体投地。】**

说罢，阿难五体投地向佛陀顶礼。

**【及诸大众，倾渴翘伫，钦闻示诲。】**

"倾渴翘伫"，"倾渴"即倾心渴望，形容在场大众的心情，就像焦渴难忍时祈盼喝水一样，特别想得法。"翘伫"意为仰望等待，形容他们身体的姿态，就像雏鸟期盼母鸟归巢哺食一般，真诚急切地仰望着佛陀。"钦闻示诲"，恭敬地渴望聆听释迦牟尼佛的教诲。

我们求法以及听闻佛法时，心态和身姿都十分重要。我们这里的道友，闻法的威仪确实值得夸赞。无论时间讲得再长，大家都能始终如一地保持状态。

下面那段有点长，要么讲到这里，怎么样？

好吧，今天就讲到这里。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

```text
当以第三卷末。圆悟藏性之时。方为迹同初果。故至第四卷中。方云汝今已得须陀洹果耳。
```

