# 《楞严经》第13课 2019年10月22日

**《楞严经》第13课**

2019年10月22日

（暂未定稿）

（上师念诵祈祷文）

先念《阿弥陀佛修法》的传承（上师念诵藏文传承）。

接下来讲《楞严经》。

前面讲到，阿难认为这个能够努力思维、推敲的，就是自己的真心，因此受到了佛陀的呵斥，佛陀说："我已经讲了那么多道理了，你怎么还没有明白呢------这个不是你的心！"佛陀接着说，我们从无始以来到现在，都被这个前尘妄心的分别念迷惑了，就像将盗贼视作亲生儿子一般，失去了本有的真心，而遭受流转轮回。

前面讲了这样的道理。后面继续讲到：

**【阿难白佛言：世尊，我佛宠弟，心爱佛故，令我出家。】**

阿难对佛陀说："世尊啊，我是您特别宠爱的弟弟，内心也对佛陀充满了爱，因此我也出家了。"

此处的"爱"是指对佛陀很有信心。前面阿难也说过，自己因为见到佛陀相好庄严，内心非常欢喜。他"爱"的并非是内在，而是佛陀的相好庄严，可能也因为佛陀是他亲戚等原因吧，所以他非常喜爱佛陀，还以此因缘出家了。这个"爱心"很重要，下面还会进一步宣讲，因为我们要辨明的就是这个"心"。

**【我心何独供养如来，乃至遍历恒沙国土，承事诸佛，及善知识，发大勇猛，行诸一切难行法事，皆用此心。】**

阿难继续说："我的心不仅仅是供养、承侍、顶礼如来您，乃至遍历恒河沙数所有国土中的所有诸佛、善知识，我也都会如此承侍。而且发大勇猛心，行持菩提道中的一切难行法事。"

承侍如来应该并非易事，承侍其他善知识也是如此，但阿难表示，即使面对那些非常困难的状况，自己都要难行能行、努力行持。

阿难认为：不管是承侍善知识，还是爱佛陀，我阿难都是用了这颗心，佛陀却否认这颗心的存在，这说不过去吧？因为我承侍所有善知识的心，就是这颗心啊！这颗心若了不可得，那自己对如来的承侍，以及对众生发菩提心等善法都是无法成立的。

此处，长水大师引用了《涅槃经》的一个教证，意思是说，发菩提心实际上不是佛性，我们的佛性是"正缘"及真正的因，而发菩提心只是一个助缘。（我记得不是很清楚，你们再自己核对一下。）

**【纵令谤法，永退善根，亦因此心。】**

"纵令谤法"，不仅阿难依靠的是这颗心，世上很多谤佛法僧、谤因果善法的人依靠的也是这颗心。

"永退善根"，即前面讲到的"阐提"，永断善根的众生。他们之所以会如此，不也是依靠这颗心嘛！

所以，承侍如来等好的方面依靠的是这颗心；断善根、起邪见、谤法、造恶业等不好的方面，依靠的是也是这颗心。

**【若此发明，不是心者，我乃无心，同诸土木。**】

"心明明造作了这些善恶之事，如果这不是心，那我就成了无心的人，和没有心识的土木一样了。如果说没有心，那是谁在发菩提心？谁在度众生？谁在做善事呢？太恐怖了！"

达摩祖师著的《无心论》，其中有十几个问题，对于"如果没有心，我们怎么能了知万法的实相？"这个问题，以比喻进行了回答：天鼓虽然无心，但可传授如来教法；摩尼宝珠虽然无心，却可满足众生一切所愿。无心就一定是坏事吗？未见得。但这里阿难却特别害怕------一切都变成没有心了啊，怎么得了！

**【离此觉知，更无所有。云何如来说此非心？我实惊怖。**】

"离开了这样明了的觉知，再没有其他的了，佛陀您为什么说这个不是心啊？"

前面阿难多次受到了呵斥和批评，所以这里问："为什么如来您说没有心呢？我实在非常害怕。"此处阿难尊者显现上惊恐失色，非常害怕。

有些注释中说，阿难这里的害怕只是一种示现，他知道没有心也是不会堕入断灭的，但他当时还代表了有实宗发问，包括声闻缘觉及一些凡夫俗地的众生，他只是在不同场合，示现了不同的发问而已。其实阿难非常善巧，能了知佛陀的密意，这样佛陀下面想讲什么，他就会顺势问什么，而且他的问题也可以启发大家的思考。因为很多人都无法接受空性法门，对于他们，没有心的理论真的太可怕了。这样一来，"善有善报，恶有恶报"等一切道理都无法安立、荡然无存，该怎么办呢？很多人肯定都会有这样的恐惧。所以他也说："我实在太害怕了。"

**【兼此大众，无不疑惑。**】

"如果佛陀您说没有心，那不就成断空了吗？在座的所有大众，也都会疑惑不解啊。"

有些注释当中说，菩提本来就是不可得的，但有实宗的众生对于这个道理难以接受，他们也显得特别害怕。

**【惟垂大悲，开示未悟。**】

"请大慈大悲的佛陀垂念我们，一定要为我们开示，好遣除众生的无明愚痴。""未悟"意思是，我等众生愚昧无知，对甚深之法无法通达。

《大般涅槃经》中云："**方等亦如是，智者为甘露，愚不知佛性，服之则成毒。**"道理和此处相似，于大乘空性法门的教言，如果能接受，就像甘露滋润苗芽一样，很容易被消化而成为养分；若智慧浅薄而接受不了，就会像服毒一般，其结果不堪设想。对于每个众生本具的佛性如来藏，以及大乘道中其他空性、光明等道理，智者能完全明白其中的甚深意义；但愚者却浑然不知，这种本是甘露般的法要，要是他们也去享用，反倒成了毒药，后果难以设想。

所以说众生根机千差万别，就算在大乘行者中，有些也可能是第一次听闻空性法门，有些则从未听闻过，但现在听到了，一时难以接受。

以此缘由，阿难再次请求佛陀为我们宣讲佛法："没有心好可怕啊，我们该怎么办啊？"下面就讲这个道理。

**【尔时世尊，开示阿难，及诸大众，欲令心入无生法忍。**】

这时，佛陀开始给阿难及大众开示。佛陀开示的主要目的，是要向阿难尊者和所有众生说法，并希望大家都证得"无生法忍"。

所谓"无生法忍"，《大宝积经》中有个教证："**无生法忍者，一切诸法无生无灭忍故。**"本来一切万法都是无生无灭，是空性的，这样的道理我们自己要能通达、接受。《大智度论》中也有类似的教证，与《大宝积经》的颂词虽稍有差别，但意思差不多，二者阐述的都是：本来诸法是无生无灭的，不但要通达，还要保持在这种境界中，这样才不容易退转。

因为有的修行人就不能"忍"嘛，以前两位比丘来阿底峡尊者处求法，尊者讲"人无我"时，二人非常欢喜，等讲到"法无我"的般若空性时，他们惊恐得捂着耳朵就跑了。

所以，阿底峡尊者后来说："作为修行人，光有清净的戒律和行为是不行的，还要证悟大乘佛法的教义，否则无法圆满究竟。"当时尊者显现非常惋惜，故感慨地这样强调。

"法忍"是很重要的，为了这些众生得到"法忍"，佛陀开始为以阿难为主的众生传授非常甚深的空性法门。

交光大师在《大佛顶首楞严经正脉疏》中说：《楞严经》能让众生得到坚固心，若能了达此经中无生无灭的境界，众生就切实得到了真正的坚固心。

**【于师子座摩阿难顶，而告之言：**】

佛陀安坐在狮子座上。"狮子座"象征着毫无畏惧，因为宣说大乘佛法的空性法门就如狮吼声，坐此法座就被称为"坐狮子座"，能震动所有的邪知邪见之兽群。

佛陀坐在狮子座上，先给阿难摩顶。为什么要为他摩顶呢？因为无生无灭的法非常甚深，为了让阿难感到安慰，所以赐予摩顶。刚才批评了，也要给一点糖嘛。佛陀前面呵斥他说："你这个笨蛋，连这一点都不懂啊！"要是有些心力微弱的弟子，上师一直这样现威猛相，他可能就再也不学了。

很多年前，有些人也对藏传佛教"摩顶"颇有微词，认为不合理，一时众说纷纭。后来我在《密宗断惑论》中对此做过阐述，引用了佛经中的相关公案。有证可考，佛陀在世时，就有摩顶加持。

这时，佛见阿难在大众前被呵斥得比较厉害，怕阿难跑了，一方面为了安慰他，摩摩顶，好让他不要那么伤心。另一方面准备给他讲极其甚深的法要。

这个"甚深法要"和密宗中的"直指"类似，相较而言稍微有点难懂，但也没有"七处征心"那么难。在这些重要的地方你们要保持头脑清晰、专注，可能有一点点难。不过也不一定，对吧？（上师停顿，喝水。）

下面佛陀怎么讲的呢？

**【如来常说诸法所生，唯心所现。**】

佛陀告诉阿难以及其他众生："在不同的经典中，如来经常开示说，一切万事万物的产生，都是依靠心而显现的。"

**【一切因果，世界微尘，因心成体。**】

"一切因缘果报，包括外器世界中大至所有宏观世界，小至一个微尘，其起现的根本原因就是我们的心。"

"因心成体"和唯识宗"**三界唯心，万法唯识**"的观点相近，都是说一切万法由心显现。对于初学者而言，也许难以理解，但如果学习了唯识宗或者大圆满续部的内容，对此就能容易接受了。我们所感受到的世界，不管美丽、丑陋、快乐、痛苦，其实都和每个人的心息息相关。一旦人的心隐没了，他面前的世界也会随之消失。当然，世界的呈现有些与众生的共业有关，而有些和别业有关。

此处，佛陀安慰阿难，首先大致宣讲了一切万法与心密切相关。

**【阿难，若诸世界一切所有，其中乃至草叶缕结，诘其根元，咸有体性。**】

佛陀进一步说道："阿难，这个世界的一切所有，小至一草一叶、一丝一麻乃至一个微尘，如果追溯它们的根源，就会发现每个法都有自己的体性。"

这里的"缕结"是丝麻、丝线的意思。佛陀首先从器世界等外在无情法的角度来讲，任何事物哪怕小如微尘，都有自己的体性。

**【纵令虚空，亦有名貌。**】

"即使是看似空空荡荡、一无所有的虚空，它也有自己的名称以及无阻碍的体性。"

当然，虚空作为无为法，其体性和有为法是不同的。

**【何况清净，妙净明心，性一切心，而自无体。**】

"何况在众生相续中本自具足而无有垢染，微妙稀有且清净光明的心，能为一切法所依并周遍一切的心，怎么会没有本体呢？应当是有的。"

这一段在藏文版里表达得更清晰，意思是说万法都有自己的本体，更何况是光明、稀有、能显现种种的心，怎么会没有本体呢？

总之，万法皆有各自的本体。无论众生成佛还是堕落，我们的心性始终无有垢染。它伟大而稀有，不可能没有本体，只是看众生能否认出而已。按照交光大师的注释，这一段有承上启下的作用。佛陀先是安慰阿难，说心并非没有本体，只是它的本体存在方式有点特别而已。接下来是进一步开示，也是直指。

**【若汝执吝，分别觉观，所了知性，必为心者。**】

佛陀对阿难说："如果你直到现在还执著地认为，这个能分别、能执著、能推断、能明觉的'知性'就是我们的心，那么，你要对以下问题有所了知。"

接下来，佛陀要以中观的方式给阿难发太过了。

**【此心即应离诸一切色香味触诸尘事业，别有全性。**】

"如果你认为这颗能了然、推断的心是存在的，那么，当这颗分别心远离了色、香、味、触四尘之外（这里讲了四尘，关于声尘和心的对境------法尘下面还会宣讲），是否还有一个独立的体性存在呢？"

既然阿难说能分别外境的分别念就是心，那么远离了六尘，心应该还有一个独立存在的体性。如果阿难承认心有独立的体性存在，会有怎样的过失呢？

**【如汝今者，承听我法，此则因声而有分别。纵灭一切见闻觉知，内守幽闲，犹为法尘分别影事。**】

"阿难，你正在听我释迦牟尼讲法，此时先是声尘起作用，进而心生'如来讲得好'等种种分别；当你眼见如来身相时，是色尘起作用，随即心生分别；当如来散发妙香时，那是香尘起作用而心生分别。但如果我的声音停止，色法未显现，香气消散，味尘和触尘也全部消失，当五根面前的见闻觉知全部息灭时，分别心就会内守于一种幽闲寂静的境界中，但这并非你的真心，只不过是犹如镜中影像般的细微法尘而已。"

藏文版当中也说的是"法尘的分别影像"，它并非实有存在的某样东西。"法"是色、声、香、味、触、法的"法"，相当于意识的对境。

我们在闭关或安住时，经常处于内在的专注中，但此时内心还会有这样那样的想法，这其实就是意识的对境------如影像般的"法尘"，这还不是最究竟的境界。

佛陀为阿难分析的不仅是五根识，还包括第六识"意识"和第七识"末那识"或"染污意识"，这些都不是"真心"。那"真心"是什么呢？是一种无为法，它是本自具足的。

而这些分别心、攀缘心全部都是虚妄的心，在眼、耳、鼻、舌、身、意前显现的，都是虚妄的。"这个是我的，那个是你的......"此类种种染污意识都是妄想。不仅如此，内观时有一种明清的相，类似于阿赖耶识，这依然是一种妄想。

"真心"其实就是如来藏的本来面目，但这是无法以分别心来认识的。所以密法当中经常讲：我们应当以无为法的方式来认识觉性，因为有为法是生生灭灭的，不可能生起"无生法忍"。因为我们刚才也说了，"无生法忍"是一种无生无灭的境界。

如果按照阿难的观点，能够分别的就是真心，那么刚才阿难听闻了如来的法音，便随即作意："如来现在在讲什么......"如来讲完后，随着声尘的消失，这个执著声尘的分别念也消失了，那所谓的"真心"也就随之荡然无存了，这显然是不合理的。

所以我们密宗当中讲，正在执著的心不是真心,正在安住的心也不是真心，但是清净的、常有的、赤裸的......（上师戛然停止）今天有很多没有密法灌顶的人，所以不能讲得太多了，讲得太深了，有点......嗯？他们也不懂吧，没事（众笑）。懂了也很好，阿难也没有得灌顶，佛陀也讲得那么深了，对吧？（上师喝水）

这一段大家要好好揣摩，若能如理思维，应该对认识自己的心极有帮助，修行境界也会有所提升的。我看很多祖师大德，在此处讲得不是特别细致，直接略过了。其实这里若能结合自己的修行以及对觉性的认识，是有很多内容可以宣讲的，甚至有些在密宗当中没有讲到的道理，这里也可以阐述得比较清楚。

前面讲到，与六尘有关系的分别念，是生灭无常的，并非真心。所谓真心，与我们常说的"觉性"意思基本相同，并非无常生灭的分别念。

如果说依外面六尘而生灭的分别念不是真心，那内在的独头意识也并非真心。有些注释中说，"独头意识"即单独的念头，共有四种：散位独头意识、狂乱独头意识、梦中独头意识和定中独头意识。当然，一般人可能都不会认为散乱、癫狂、梦境的念头就是真心，但有些人会觉得："我入定的念头总该是真心了吧！"其实，即便是在入定当中，也要看你是否认识了心的本性，否则，仅仅安住，肯定也不是真心。

（上师稍加思索，笑）原先我接触过一个领导，他的顶头上司在场时，他就沉默寡言，一旦领导不在，他就开始发言了："这个、这个、这这这......"（上师模仿）他有时想不起来要说什么，就一直"这这这"个不停，我就在下面用念珠默默地数他说了多少个"这"（上师比划拨念珠，众笑）。（上师学四川普通话）这guo，是吧？这guo，lei guo。（众笑）

刚才讲到"内守幽闲"，即内在的安住，虽然你认为自己正在安住，但实际上很可能就是一个法尘。我们在密宗里称之为"潜藏的、潜伏的分别念"。这种分别念从表面上看不出来，就像深藏在海底的暗流一样不易察觉。在安住的时候，虽然没有外在粗大的散乱和分别念，但是内心又好像源源不断地闪现出一些念头，这就叫潜伏的分别念。因此，"内守幽闲"也只是如影像般的法尘。

**【我非敕汝执为非心。但汝于心，微细揣摩。**】

佛陀告诉阿难："我并没有呵斥你在执著的是'心'还是'非心'，只是让你细致地揣摩、观察、分析自己的心，看看它到底是什么样的。"

心究竟是什么样的呢？下边这段稍微有点难懂。

**【若离前尘，有分别性，即真汝心。若分别性，离尘无体，斯则前尘分别影事。**】

此处有两种假设。

首先是"如果离开了'前尘'，还有一个独立存在的分别心，这就是你的真心。"前尘指与五境有关的色声香味触，这是尘与心的关系的第一种假设。

第二种假设是"如果分别心离开了尘，就没有体性了，那它只不过是前尘的分别影像。"也就是说，如果你的分别心离开了尘，就没有自己独立的体性，那么它就并非真心，而只是如影像般的法尘而已。最终得出这样的结论：无论有分别心，还是分别心离开了前尘就成为无体，实际上都不存在真正的前尘，只是分别的影像而已。

**【尘非常住，若变灭时，此心则同龟毛兔角，则汝法身，同于断灭。其谁修证无生法忍？**】

这样的分别影像，是尘的无常，随着......若这样解释，这里的标点符号要稍微改一下......尘是非常住的，无论色声香味触法哪一尘，无需特指，统统都只是一个分别影像。如果前尘不是常有的，由于它是依靠心而安立，因此当它变化幻灭之时，执著它的心也随之而灭，如同龟毛兔角一般子虚乌有。如此推断，你的法身也就断灭而不存在了。那谁来修证无生法忍呢？如果对前尘以一种分别心来推测，这肯定是不合理的。这是一种解释方法。

章嘉国师等人翻译的《大藏经》中，此段内容的分段方式和措词与汉文版相比都稍有不同，但可能更好懂一些。他的翻译是："你细心揣摩一下，如果离开了前尘还有一个分别心，而这就是你的真心......"这是一个假设句------如果离开了前面六尘，还单独有一个执著对境的分别心，而这就是你的真心，那么，因为这个分别心离尘的缘故（这里的"若"字不是特别合适，用"那么"或"则"更接近于藏文版的意思，也更容易解释），就已经无体了，成了无实法。这里明白了吧？如果心是无实法，它面前的尘也就只是影像而已。因为心都变成了无实法，心前的六尘除了影像般的显现，别无其他。

而影像般的六尘也是无常的，由于其无常、变化之故，你的这颗心也就如龟毛兔角一般丝毫也不存在了。这样一来，就有断灭的过失------谁来修无生法忍呢？

藏文版的分段方式与汉文稍有不同，希望道友们认真分析一下这段话。有些注释，如蕅益大师等将前面"此心即应离诸一切色香味触诸尘事业，别有全性"划做一段，是认识心的一个方式；然后将"如汝今者，承听我法，此则因声而有分别。纵灭一切见闻觉知，内守幽闲，犹为法尘分别影事"划做一段；后面的内容再分为两段。也有这样的划分和解释方法，但我认为这样解释可能稍微有点绕。阿难认为，无论是否执著色声香味触法，始终存在一颗能观察、能推断的心......其实我们大多数人也这样认为------能观察的心应该是存在的。前些天的密法课也讲到，如果你认为有一个观察者存在，那么要仔细观察一下，观察者的本体是怎么样的。与今天讲的分析方式比较相同，只是字面上消文时，可能感觉有点绕。

刚才所讲的第二种分析方式，里面有两个假设：其一，离开前尘的分别心是真心；其二，分别心离开前尘，就无有实体，那么除了分别影像以外别无他法。而前尘影像也是无常的缘故......后面的法义就很容易理顺了。这个道理，可能需要稍微花点精力观察分析一下。

此处讲到的"前尘影像"之理，实际上把第六识和第七识都已遮破了，憨山大师等大德也持相同的观点。同时间接破了外道常有自在的"我"、常有的"微尘"、常有的"造物者"......全都自然而然遮破了。凡是心法，都可以依靠破除对境的方法来破斥。

《现观庄严论》和中观当中有一种观察方法，即观察对境不成立，则有境不成立；有境不成立，则对境不成立。以这种方式来破"识"。或者用《入行论》中类似的观察方法：外境不存在，识就不存在，既不在根境，也不在中间。用这种方法来破"识"也完全可以。

我们在观察、破斥修行中的"明心"时，对于这颗修行人常说的"一颗明了的心"，一般以无常的方式来认识它。但观无常的方式并不究竟，应该认识其不生不灭的真实本性。

这一点和密法中讲的完全一样。以前上师如意宝讲的有些道理，我们讲密法的时候也讲过。尽管目前来说，我们被自己的肉体或分别念束缚，可能认为自己有一种明体，无法完全认识到无生无灭的境界，但是，当我们觉悟到它的本体无实，或仅仅从文字上理解到所缘对境是无为法以后，就可能会产生一些怀疑："如果所缘对境是无为法，又怎么会以无常的心作为能缘来认识它呢？"其实不必怀疑，就像所有乌云的生灭变幻都无法对虚空的本体产生任何影响一般，当你真正认识到常有或本来面目，对自性光明有所了达之时，虽然一切看起来都是有生有灭，但实际上已经与无生无灭的境界融为一体了。以这种方式来理解，也是获得无生法忍的另一种方式。

这一段有点难度，希望你们在课后的讲考环节就用这段作法供养。下面的内容则比较简单。

**【即时阿难，与诸大众，默然自失。**】

这时，阿难及大众"默然自失"。因为佛陀宣讲了"无常的心不是真心，常有的心是真心"这样特别甚深的法，使阿难和所有大众惊讶到哑口无言。

此处在藏文版中的描写是："一方面默然，另一方面感到非常稀有。"虽然佛陀讲的是特别深奥的法，但圣者们立刻就能通达明了，因而感到非常稀有------不像我们凡夫，同样的内容听了很多次，却越听越迷惑。

这里的"自失"，在一些汉语注释中，是按其字义来解释的，而藏文版中，则是直接翻译成"默然"和"感到稀有"。

**【佛告阿难：世间一切诸修学人，现前虽成九次第定，不得漏尽成阿罗汉，皆由执此生死妄想，误为真实。是故汝今虽得多闻，不成圣果。**】

"九次第定"，指世间的九种禅定：一禅、二禅、三禅、四禅，之上空无边处定、识无边处定、无所有处定、非想非非想处定等四无色界定，以及最后灭掉受和想的禅定，即灭尽定。

佛陀告诉阿难："世间一切修学的人，有人虽已现前九种禅定，却没有得到漏尽的阿罗汉果位，皆因执著生死妄想，误为真实。所以，尽管阿难你如今号称多闻第一，很出名也很厉害，然而到目前为止都还没有成就圣果，究其原因，就是你一直在禅定上没有入于自心。你在闻思上的确广闻博学，却没有修行，所以无法得到漏尽的阿罗汉果位。"

在其他注释中，如子璇讲到，这里的"阿罗汉果位"实际上指大乘菩萨的果位，因为大乘菩萨从第一地欢喜地至第七地远行地之间，都可以称为"阿罗汉"。

仅仅依靠世间禅定，而没有认识自心，就不可能获得灭尽一切烦恼障的登地菩萨果位。佛陀也可以称作"阿罗汉"（上师说藏语"扎炯巴"），因为"阿罗汉"其实是"出有坏"的意思："出"为超出，超越了轮回和涅槃二边；"有"是具足一切功德；"坏"即是摧坏，摧毁一切二障、四魔。

因此，佛陀对阿难说："即使你再广闻，也终究不能得圣果。"

**【阿难闻已，重复悲泪，五体投地，长跪合掌，而白佛言：自我从佛发心出家，恃佛威神。常自思惟，无劳我修，将谓如来，惠我三昧。**】

阿难闻此佛言，"重复悲泪"，又开始哭了（众笑）。之前，文殊菩萨奉命将阿难从摩登伽女处解救出来时，他就是这样在佛陀足下顶礼悲泣，哭得特别伤心："我在外面遇到了违缘啊，呜呜呜呜......"

平常我们说"男儿有泪不轻弹"，一般来说，男子汉不会轻易流泪哭泣，但阿难的心比较软，在佛陀面前也没什么隐瞒，所以哭过很多次。

阿难边哭边五体投地，长跪合掌，顶礼佛陀说："自我在佛面前发心出家，依靠佛的威神力，得以在佛身边承侍。我既在佛陀面前出家，又是您的亲戚、侍者，长得也比较不错，很多人都喜欢我，各方面也都比较得力。我自己也是经常思维，我根本无需修行，将来如来定会赐我三摩地。"

这个可以说是凡夫人的通病，自己某些方面，例如拥有财富、相貌、忠心、依靠处，就会沾沾自喜而不自知。阿难也是这样认为，觉得自己与别人不同，不用苦修，如来一加持，"啪"就开悟了。

**【不知身心本不相代，失我本心。虽身出家，心不入道。譬如穷子，舍父逃逝。**】

通过佛陀的教言，阿难现在才明白：佛的身心与自己的身心不可相互替代。

佛陀为众生宣讲佛法，有时也会摩顶加持，言语上也会显现批评呵斥，但如果没有实修，佛是佛，阿难还是阿难。现在很多上师身边的发心人员以及侍者，跟随上师久了，就觉得自己好像成就了一样。其实上师本人是否成就都很难讲（众笑），即使上师是成就者，你也只不过与上师结上善缘而已。

上师如意宝曾讲过，释迦族人和其他族有一点不同，他们对自己的亲眷尤其疼爱，佛陀也是如此，他对父亲和整个家族特别好。但是，阿难即便作为佛的亲戚兼侍者，也不能依此获得出世间的证悟，他也明白了："我原本以为自己是佛陀的亲人，可以开绿灯，结果今天才知道，佛陀的就是佛陀的，我的还是我的，佛陀的心不能代替我的心。我这么多年日夜侍奉在佛陀左右，端茶、烧饭（这些可能没有，这是藏族人的生活习惯），却一直都没有认识到自己的本心，非常悔恨。"所以，还是要靠自己的修行，对吧？

阿难说："我没有认识到本心，也没有去修行，身为出家相，但心却没入道。"其实阿难也代表了我们很多人，身体已出家，甚至是很年轻就出家，像他跟随承侍佛陀一样承侍上师，但心却没有入道。阿难也是遭遇了各种事情，才明白自心未入道。

"譬如穷子，舍父逃逝"，比如有个非常贫穷的儿子，本来他的父亲特别有钱，但他舍弃了父亲，自己跑到其他地方去了。

这里有两层含义：其一是他已舍弃自己的真如本心；其二是直观的显现，他虽在佛陀身边，却不好好修行，等同于舍弃富有父亲的穷子，舒适的生活不过，却要在其他地方感受痛苦。

**【今日乃知，虽有多闻，若不修行，与不闻等。**】

"我今天才彻底明白，虽然多闻博学，但若不精勤修行，则与未听闻者相差无几，仅仅只有些闻法的功德而已。"

《华严经》云："**譬如贫穷人，日夜数他宝，自无半钱分，多闻亦如是。**"就像一个穷人，天天都在数他人的珍宝，自己却没有半分钱的所有权，多闻而不修行也是如此。有些人讲起来滔滔不绝，自己却毫无修证。《华严经》中还有许多"......多闻亦如是"的比喻。

**【如人说食，终不能饱。**】

"就像一个人仅仅说出食物的名称，却不能因此填饱肚子。"

我们喇荣这边过一段时间就要开始闭关了，大家没有特殊情况的话，应当利用这段时间好好地发愿、念阿弥陀佛、观自己的心，在无常的生命中，这的确是很重要的。听说我们这边的道友们都很重视这次闭关，提前做好了各方面的准备，很多商店里的食品都已经卖光了（上师笑，众笑）。准备食物虽然也很重要（众笑），但闭关不是为了吃，如果在这十五天里每天大吃大喝，可能最后出门都有点困难（众笑），这样就不太好了。所以最好还是别吃得太多，应该修得多、看得多，这样比较好。

我自己认为，这几年学院给修行人提供的生活条件已经很好了，但有些道友还是觉得房间小，或是有这样那样的不满。在汉地，"方丈"一词如今虽然已经演变成了一种职务，但它的原意是"一丈四方之室"，也即长、宽各3.3米的房间，出家人就在这样的房间里修行、打坐。

其实，作为一个修行人，生活应当简单一点。尤其是在学院，大家不要希求住大房子，用乱七八糟的东西填满房间也并不惬意。以前，我去过智悲光尊者修行的山洞、无垢光尊者在刚日托噶闭关的山洞，以及桑耶青浦附近国王赤松德赞和莲花生大师修行过的"国王山洞"，空间都十分狭小，如果我们一个人睡在里面，可能脚都会露到山洞外面去（众笑）。传承上师们在这样的地方都能够修行，大家对自己的住处也不必有过高的要求。我觉得房子没必要特别大，装饰也不用过于奢华，只要整理得干净整洁，在简单的环境中修行比较好。

我们在《维摩诘经》中也能看到，维摩诘居士的卧室也仅有一丈见方。据说当年玄奘大师在印度那烂陀寺的闭关房，也是比较小的。下面我们看一段关于玄奘大师闭关房的视频。（上师播放视频）

他说的汉语很像我们藏族的口音。（上师指视频中的介绍人，上师笑，众笑）

总之，如果已经获得了殊胜的窍诀，或是有了各方面的经验，大家应该一点一滴地实修，这是非常重要的。

**【世尊，我等今者二障所缠，良由不知寂常心性。惟愿如来哀愍穷露，发妙明心，开我道眼。**】

"世尊，我等如今被烦恼障和所知障缠覆，主要是由于不知寂灭、恒常的心性。惟愿如来您哀愍我们这些无依无靠的众生，启发我们微妙的明心，开启我们的道眼。"

此处的"穷露"，在藏文版中指无依无靠，功德匮乏得如赤身裸体一般，并且没有证悟实相的可怜众生。阿难当时觉得自己修行不好，没能认识自己的心，所以恳切地祈祷佛陀，一定要摄受他和像他一样无依无靠的众生。

的确，倘若没有认识心的本体，一切都是徒劳无益的。就像《入行论》中所说："**若不知此心，奥秘法中尊，求乐或避苦，无义终漂泊！**"如果没有懂得心的奥秘，则不论如何竭尽全力地追求快乐、躲避痛苦，也只能始终在轮回中无义地漂泊。因此，阿难祈请佛陀为我们开显正法。

**【即时如来，从胸卐字，涌出宝光。其光晃昱，有百千色。十方微尘，普佛世界，一时周遍。**】

这时，如来从胸前的"卐"字，涌出无量宝光，光芒璀璨夺目，有百千种不同的颜色，并且同时遍照十方微尘数的诸佛世界。

佛陀胸前的"卐"字，与纳粹的符号看上去有些类似，但仔细辨认便不难看出二者的差别。"卐"字，也即我们常见的八吉祥中的吉祥结。

有些注释中说，佛陀在《楞严经》中放过五次光，前面讲过佛陀顶髻放光、面部放光，此处是胸前"卐"字放光，以上已经讲了三次。

**【遍灌十方所有宝刹，诸如来顶，旋至阿难，及诸大众。**】

光芒灌遍十方所有珍宝刹土，以及其中诸如来顶，并回旋照耀阿难和其他众生。

**【佛告阿难言：吾今为汝，建大法幢。亦令十方一切众生，获妙微密，性净明心，得清净眼。】**

这时，佛告阿难言："我今天为你建立法幢，也令十方一切众生，获得甚深微密、清净元明的本心，明心见性，得到清净法眼。"

阿难一心渴望得法，虽然佛陀不断点化，但他却始终未得要领。现在，佛陀说要为他建立真正的法幢（主要指内心的法幢）。虽然后面还有许多问题，但建立法幢是第一步。

佛陀如是宣说，令阿难获得了殊胜的无生法忍境界，其他众生也获得了"深寂离戏光明无为法"的境界，并且得到了清净的慧眼，证得了殊胜的果位。

今天就讲到这里，后面的内容我们明年继续学习。如果没有出现无常，大概明年二三月份时，我们继续宣讲《楞严经》后面的部分。希望我们的听众"一个都不剩下"，到时候全部回来继续听闻。如果明年二月中旬以后开讲，届时会提前半个月或一周通知大家，现在具体时间还不能确定。

我本人也有一些翻译的工作。以前，藏地的修行人都是冬天闭关，夏天和秋天外出化缘。夏天到牧区去要一些酥油和奶渣，秋天再到农区去，冬天和春天就闭关一段时间。以前修行人的生活费都要靠自己到处去化缘，这在藏地比较普遍。

我个人也是如此，冬天的时候，有一点时间就开始翻译，为第二年要讲的课程做准备。机缘成熟时，我也会出去和不同层次的人沟通交流。我在瑞士的时候，有一个人问我："中观的缘起是怎么样的？"然后我就开始回答他，身边的翻译对我说："你讲慢一点嘛，太快了我听不懂。"（他好像是法语还是德语翻译）然后我说："已经到午饭时间了，来不及了，肚子已经饿了。"（众笑）有时候，我和别人交流的时间也比较紧张，有这种情况。

再有就是，现在自己的身体到处都有问题，就像一辆破车，行驶一段时间之后需要修修补补，也不知道还能不能继续用。能用就继续用，不能用就换一辆，到时候再看。总之，可能也要出去修理"破车"。

其他也没有什么事情了，我希望大家作为听众，在各方面因缘具足时，努力把后面的《楞严经》圆满听完。我作为讲者，也会发最大的心，争取圆满传讲。虽然世事无常，能否成办也不好说，但以前上师法王如意宝曾说过："作为修行人，我们对世间法没必要做过多的准备，但对于出世间以及解脱方面，还是需要有所计划和准备。"因此，我们也一定要发愿，将《楞严经》传讲、听闻圆满。

今天还要特别感谢所有的发心人员。《楞严经》开讲到现在，虽然只有十几堂课，但过程中离不开许多发心人员的辛勤付出，有翻译人员，还有负责直播等各个岗位的技术人员。更重要的是，特别感谢听众们，如果一个听众都没有，我总不能自己对着自己讲。而且，很多人从开始到现在，一直在认真地听闻，不但专注谛听，表情也很丰富（众笑），讲到"七处征心"时，有的人情绪上稍微有点低落，但是辅导的时候还是很不错的。

总的来说，大家对法要有一种渴望心、希求心，这一点对我而言也是一种鼓励和触动。如果大家都听得兴趣索然，没什么信心，那我的意乐也会随之退减。总之，不论山上、山下、天上、地下，感谢我们整个传讲过程中，所有共同听闻《楞严经》的众生。

我想，我们这次共同学习《楞严经》，还是非常有必要的。虽然《楞严经》在汉地非常出名，但如果没有这样深入地学习，尽管有些人说"啊，我读过《楞严经》"，读诵有功德，可仅仅阅读经文，你不一定能明白其中的深义。

《华严经》云："**佛法无人说，虽慧莫能了。**"佛法若无人解说，即便聪慧过人，凭借自力也无法通达。我们这里有许多出类拔萃的智者，他们在学习的过程中都需要认真思考，更何况是毫无佛教基础、没有闻思修行的人。只是看一遍经文，很难了达佛法的甚深奥义。

因此，有生之年我们大家一起学习如此殊胜的大乘经典，是非常有意义，也是非常令人开心的事情。今年，我们《楞严经》的课程就暂时告一段落，也算是圆满了。我们上半年还讲了一些《维摩诘经》，从下半年开始讲《楞严经》，至今各方面没有出现任何违缘，应该还是比较成功的，对此大家也值得欢喜。

接下来，我们把以上功德，回向给一切众生。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

```text
，却与藏传佛教的标志相反。
```

