# 《楞严经》第02课 2019年09月03日

**《楞严经》第02课**

2019年09月03日

（暂未定稿）

（上师念诵祈祷文）

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心。

我们继续学习《楞严经》。正式开始前，想在这里说几件事情。第一件事，现在听经的人较多，大多是佛教徒，包括各个不同教派的人，还有些是无宗教信仰者，不论怎样，大家能够一起学习的机会确实非常可贵。人生在世，不管在宗教修行还是其他方面，各种知识都需要学习。只要不断学习、充电，我们的智慧、行为和起心动念就能有所进步，反之，没有持之以恒的学习，我们的智慧和大悲心就会止步不前，这就是学习的必要性。

在学习和修行过程中，大家一定要有和睦相处的理念。不同教派有各自不同的上师，若因门户不同便互相排斥、诽谤、矛盾频发，会令整个群体都不得安宁。尤其我们是学习大乘佛教的群体，大家一定要发自内心地将付出大爱与悲心作为相处之道，这点至关重要。我有时去一些地方时，会与不同教派的教徒接触，若耳闻其内部矛盾重重，可能一下对整个教派都难以生信。因此，从个人层面讲，大家相处方式应该简单点，不要掺杂太多复杂的东西，导致矛盾层出不穷。作为"高级动物"的人类，本身就比其他动物更为复杂。人聪慧敏捷、足智多谋、精明能干，若想要挑动事端、制造矛盾，那什么可怕的事情都可能发生。

因此，我们学佛后一定要有所超越，个人生活方面尽量简单化。不管你属于哪个教派，或有无信仰，大家都要和睦相处，就像前两天强调过的，我们对谁都应温和谦恭、一视同仁。我们要护持好自己的心相续，不要过于粗暴，不然和谁接触都会使别人受伤。这样的修行人，就算你能飞天遁地或遨游深海，我都没法赞叹。要是一个人与谁都无法合作，那么不论是在佛教团体还是其他群体中，应该说都是非常可怕的。这是讲的第一件事情。

第二件事，希望大家平时的一些行为更加谨慎，不管是在学院或是外面，都不要将某些事情扩大化，给别人贴上经济、政治等标签可能会使本来简单的事情复杂化，到时候自己也自受其害。藏地有种说法：想把别人扔到河里的人，结果自己掉河里淹死了。所以，不管是我身边的人员还是学院其他人，每个人都应该在各方面体现出自己的修行境界。有些佛教徒和出家人，世间习气好像特别重，做善事难以成办，作恶却轻而易举，哪怕一点点小事，也常常带有恶心。这种行为大家应予以断除，否则可能会给自己带来很多痛苦。总是想损害他人是很大的恶习，最后反弹回来，害的只是自己，害不到别人。学习大乘佛法后，害人之心至少应该断除，这点非常重要。有的人嘴上说自己是佛教徒，实际行为却很极端。不管是人前人后，你都应时时以三宝作证，不做于心有愧之事。这是我想说的第二件事。

第三件事，从某种意义上讲，现在的佛教徒无论从福报、才华、能力等各方面看，比起以往有很大的进步。现在的佛教群体中，各方面人才越来越多，这一点我并不是自赞毁他，当然，可能其他宗教团体应该也是如此。出家人不需要名闻利养，他们将世间八法尽数舍弃，这样是很好的。但作为在家人，毕竟不能完全效仿出家人，对一切都毫不在乎，否则，我们在人类社会中就可能会掉落到最后。世间的在家居士和信徒，该赚钱要赚钱、该工作要工作、该修行要修行。以前我也讲过，居家佛教徒可以说是双重身份------既要对自己的信仰负责，又要对家庭和工作负责。

这几年我观察到，佛教徒在各方面的福报还是很不错的，当然也有极少数佛教徒福报比较浅薄，这也没办法，但从大多数人的情况来看，不管是在慈善方面还是生活中，包括就业方面，都能给周围的人带来很多利益，我觉得这也是很重要的。作为佛教团体，如果没有一点财力、智力或势力，对别人的影响力就会很微弱，缺乏领导力和说服力，对于工作推进也有一定困难。特别是我们处于当今这样一个特殊的年代当中，出家人能以圣者七财和闻思修行为主是很好的，此外，出家人还可以引导在家人经常参与到对社会及人类有意义的工作中，这样也无愧于我们大乘佛教的宗旨。如果是小乘或一般的人天乘，那以自己成就为主就可以了。

总之，现在的佛教徒可能是因为集资净障或修曼茶罗吧，具体原因我也不太清楚，反正从各方面来看，大多数佛教徒的福报都还不错。现在整个国际社会的总体经济都在下滑，不和平因素越来越多，但许多佛教徒的家庭越来越和谐，各种世出世间的福报越来越增上，包括相貌、地位等也都越来越好。现在很多非传统组织、年轻人群体以及高级知识分子都开始热衷研究佛学，各方面看起来是比较好的。这方面我们也应不断努力推广，另一方面，在整个上层社会群体中，佛教人才还是很多的，这一点我们也有目共睹。

人生是很短暂的，每个人在世间的寿命都是难以确定的，所以我们应发挥自己的一己之力，做对社会有意义的事情。现在学习藏传佛教的汉地佛教徒和信众越来越多，不仅是藏传佛教，我们也需要学习南传佛教、汉传佛教。所有教派都是释迦牟尼佛慈悲与智慧融入不同地区延伸出来的结晶，都有佛陀的慈悲滋润。我想，大家不要带着排斥的眼光，我们要对世间其他宗教、知识等都怀有谦虚好学之心，这是很重要的。

将来，每个人都应作些研究，尤其是学习比较好一点的人，可以研究《楞严经》《法华经》《维摩诘经》，或中观、唯识，或某些历史，抑或高僧大德的著述等等。西方有些学校的研究项目和经济也有一定关系，比方说你接一个研究项目，就可以得到一定研究款项。

不管是出家人还是在家人，只要是有一定学问的人，应该在自己短暂的人生中钻研一部经典，这是非常好的。同时，我们还要从心态和行为方面常常自省，作为一个修行人来讲，这是很有意义的。我觉得，我们今生能遇到这些甚深佛法实属不易。我最近讲法较多，其奥义与密法相当，得到了这些殊胜佛法，即使离开人间也没有什么遗憾。大家应该以一种欢喜心来接受。

在开始讲《楞严经》时，我也观察了一下缘起。对于缘起的观察，有时候准，有时候不准，但不管怎样也可以作一些参考。我觉得《楞严经》在汉地的弘扬比以往还要兴盛，相比之下，在藏地或其他一些西方国家则没有那么理想，也许将来在藏地的传承可能也不一定那么兴盛。对于汉地，可能确实有一定的缘起吧。昨天我们抽考了两位道友，用汉语讲考的人最后都感动得哭了。我想这也是一种很好的因缘。英文讲考的人也还可以，但讲者和翻译都有点紧张。

昨天我正在观察缘起的时候，看到以前"遍地开花"的英文讲考者，很多都用汉语来讲了，当然也保留了原先一些日语和韩语的讲考语言类型。也许这些缘起不一定正确，也不一定符合"科学"，我也是半信半疑，但有时候确实缘起也很奇妙，不敢说完全不信，也不敢说完全相信。昨天下午开讲前的念诵期间，喇荣出现了美丽的彩虹。当然，一方面夏天出现彩虹也没有什么特别的，这种现象到处都有，但昨天是雨前彩虹。一般彩虹是出现在雨后的，当时大雨滂沱、雷声滚滚（众鼓掌），这些代表什么呢？也许什么也不代表，又或者代表着什么，但不管怎样......大家看一下视频吧。

（播放视频）

这个视频我也认为它不一定表示什么，但他们说非要给大家看一下，我也不能拒绝。（众笑）

一方面，我们开讲《楞严经》时有这样吉祥的开端是很好的，另一方面，我们也不要过分执著。现在很多人喜欢算命、看相，甚至有些人经常聊："你的前世是什么，后世是什么......"当然能真正了知前世后世，可能很多事情就不用费心尽力地去学了，一切就会非常便利。但我想"了知前后世"也不简单，毕竟有些人对自己的前后世都一无所知，还给别人解说（众笑，上师笑），也只有头脑简单的人才会相信他了。

同样的，当今时代大家也特别信仰外在的显现。有时候看到彩虹，或者祥云，都会情不自禁地惊叹："哇，太殊胜了！"但若过分追求外在的彩虹显现，反而忽视了自己内心的自性光明，作为佛教徒如此本末倒置，也不免遗憾。因此我并不赞叹对外在显现的过分执著，《楞严经》中的观点也与此类同。

当然，在某些因缘聚合下，外在的显现也代表了特殊的意义。以前，上师如意宝在鹿野苑给僧众灌顶的时候，天空中就出现了祥云。后来我们回到学院，在大经堂奠基时，祥云再次出现。所以法王也说："也许依靠这些因缘和缘起，我们喇荣讲经说法的事业，还可以延续一段时间。"时光荏苒，二三十年弹指已过，我们再次回过头观察，也不得不承认，有些缘起确实奇妙。

但我们此时此刻所谓的"缘起"，与上师如意宝灌顶以及大经堂奠基时的缘起是不可相提并论的。因此，大家也不要太执著这些外相，毕竟"着相"是《楞严经》中所讲的"最大的魔"（众笑，上师笑）。如果我们经文还没开始学，自己就先"着魔"了（众笑），那这"缘起"就有点可怕了。

对我们而言，最重要的是认识自己的心。而恰好《楞严经》里面最重要的也是宣讲我们心的本来面目，也即如来藏。有些经论中所宣讲的如来藏的道理深奥难懂，以至于很多后学者，尤其是学术界的某些人都很难接受里面关于"常有"、"真实"以及"我"的概念。他们声称："既然佛教都承认'万法皆空'了，那里面怎么还会有'我'呢？"如果真的这样纯字面理解，那他们看到《宝性论》中对"常乐我净"的宣说后，可能会更害怕吧。

所以在系统学习的过程中，我们会发现：原来佛教真正的教义，并不光是字面理解那么简单，若不依止上师而企图自行参透，恐怕举步维艰。

我们昨天也提到，前辈的高僧大德对《楞严经》极为重视。从唐朝获得法本并翻译以来，其后包括宋、元、明等历代的大德们也纷纷著书弘扬此经。据旧金山州立大学Ronald B.Epstein教授于1975年详细研究《楞严经》注疏，发现自唐以来有127本注解，也着重驳斥伪经一说，实由日本学者之妄言，并无详细的研究和确凿的理由成立伪经一说。明代四大高僧（紫柏禅师、蕅益大师、莲池大师、憨山大师），对《楞严经》极为重视。过此以后，在高僧大德云集的民国时期，包括虚云老和尚、弘一大师、印光大师、圆瑛大师、太虚大师，以及倓虚大师（著有《影尘回忆录》）等大德们，都极力倡导大家学习《楞严经》。回顾过去，民国才短短几十年就转瞬即逝了，却有那么多的高僧大德涌现，相比之下，现代也不乏高僧大德，但真正能讲经说法，尤其是继续弘扬前辈大德教言的人却越来越少了。因此我想，作为后学者，无论我们身处何地，都一定要想方设法地弘扬正法。

现在寺院里的法师和住持，有些也在讲经说法、办佛学院，但还是有一些整天谈论的无非是自己"可不可以进佛教协会"，"可不可以进政协"，"可不可以在哪里办个寺院"等诸如此类的事情。我不否认寺院是多多益善，也不阻止大家拥有一定的社会地位，但要知道，这些都仅是弘法利生的方便方法而已，并不能将其视为根本。

否则，作为出家人，整天谈论的都是要"在某个地方买块地"，"做某某项目"等此类事情，那倒不如停下来，思考一下："出家人的责任是什么？如何荷担如来家业？"所以作为出家人，真正的使命应该是"尽己所能建立道场，想方设法调伏人心"。

与古代的高僧大德们那样倾力弘扬经论的盛况相比，如今无论国内外的弘法事业确已日渐衰微。尤其民国以来，讲经说法的寺院、佛学院虽然还健存，但影响力却大不如前了，这种现状也是有目共睹的。所以，我希望出家人，以及各个寺院的大德们，一定要致力于弘扬正法。同时，也希望有大施主和善心居士们能大力给予协助和支持，做一些对弘扬正法有意义的事情。

在藏地，当年受文革的影响，很多寺院已经被破坏。直到后来国家重新落实了宗教政策后，现在各地的寺庙也已基本恢复了，并且无论是经济还是其他方面，几乎没太大的困难了，这也与众多汉地施主的大力支持是分不开的。在此，我也特别感谢那些对藏地寺院、学校、养老院等鼎力相助的人们，一方面，希望这样的支持与帮助不要间断，但另一方面，也希望大家把主要精力用来学习经论、弘扬正法------包括教法与证法。

这部《楞严经》的弘扬，还是需要大家的努力，希望大家发愿今生弘扬此经。当然，默默发愿就可以，不一定非要举手。有些人举起手时干劲十足，放下手后转头就忘了，这样也没必要\(上师笑，众笑）。如果你内心真的誓愿坚定，那么今天的发愿也必定能铭记不忘，从此立志弘扬。

接下来继续讲《楞严经》。

首先是讲佛经的名称。藏地的很多大德，在解释论名时经常引用《入楞伽经》中的教证（上师念藏文）："**若不说于名，世间皆迷惑，为除迷惑故，是故立名言。**"这和以前翻译的可能略有差别，但意义大致相同。就是说，如果没有给人物、地点以及其他的世间事物安立名称，那么整个世界指代不清，人们也会感到迷惑，因此为了防止这类情况发生，安立事物名称极有必要。经论名称也需要安立，上根者仅看经名便能悉知全部内容，中根者据此可略知大概，而下根者则能根据名称寻找书本。

并且，经论名称有很多不同的安立方法。有些以单独的人名来取名，如《佛说阿弥陀经》《维摩诘所说经》等等；有些以法来取名，如《大般涅槃经》《般若经》等等；有些以比喻来取名，如《宝云经》《梵网经》《佛说稻杆经》等等，其中《佛说稻杆经》就是以稻杆来比喻业因果的十二缘起；有些以人和法共同来取名，比如《地藏菩萨本愿经》，"地藏菩萨"是人，"本愿经"是法；有些是以人和比喻来取名，比如《如来狮子吼经》（别名：《大方广狮子吼经》），"如来"是人，"狮吼"是喻；有些是以法和比喻来取名，比如《妙法莲华经》等等；还有些取名包括人、法和比喻，比如《大方广佛华严经》，"大方广"是法，"佛"是人，"华严"是比喻以花庄严。由此可见，取名方法各式各样。

今天从题目讲起，《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》名称比较长，通常简称为《楞严经》。这个经的长名同时包含了人、法、比喻三者，有法师从这三方面来释题也可以。而我们则准备根据前面的修饰定语，分为四部分内容解释，即"大佛顶"、"如来密因"、"修证了义"和"诸菩萨万行"。

**楞严经丨释题**

**大佛顶**

第一个是"大佛顶"。可以这样解释：如同密法为九乘之巅那样，《楞严经》是一切经的顶层。因此这里的"大"有全部、周遍之意，"佛"是认识心的本性的最高境界，"顶"是超越一切之意，合起来就是，在人世间，无任何事物可以超越《楞严经》。所以"大佛顶"就类似我们经常说的"最无上密法"中的"最无上"。

或者从比喻来讲，"大佛顶"指的是毗卢遮那佛。

又或者说"大佛顶"的"大"指的是法，"佛顶"是至高无上、无法测度之意。就像经典所讲的那样，佛顶是很难衡量测度的。《大宝积经》中有记载，佛陀成道不久时，曾有一位名为"应持"的菩萨，从东方怀调刹土游化而来，他到鹿野苑欲求一见佛顶肉髻的边际所在，但无论他如何变幻自己的身高，依靠神通力向上追寻，越过恒河沙数的世界，仍丝毫不着佛顶边际。后来他感慨道："欲见顶相，永不得见也。"以此公案也说明了"佛顶"很难找到边际。

也有记载说，悉达多太子刚降生之时就呈现非常庄严的肉髻相，之后曾显现隐没，成佛得道时复次显现。关于这些内容，在佛传中有诸多类似奇妙的故事记载。

因此，这里首先喻以"大佛顶"，即此经所宣讲的内容在一切万法中，如同如来的顶髻一样，至高无上，广大浩瀚无有边际。

**楞严经丨释题**

**如来密因**

第二个是"如来密因"。这里"如来"有两种含义：一个是佛的十种名号之一（佛的十种名号：如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世尊），另一个是指通达了一切万法的实相，也叫"如来"。在《大般涅槃经》中有对如来的极佳描述："**不生、不灭、不老、不死、不破、不坏，非有为法，以是义故，名曰如来。**"此教证中有很多"不"字，所以真正的如来也是"不生、不灭、不老、不死、不破、不坏，非有为法"，并通达一切万法的实相。

"密因"则是就像我们现在学修密法，需要依靠修持密因，最终获得密法最究竟的果位那样，要达到如来这样的境界，也需要依靠一种秘密的因。而如来的密因，即为先了知此部《楞严经》所宣讲的内容，懂得其甚深道理，而后依止学习并如理修证，最终依此获得如来果位。什么是如来的果？如来的果即万法的实相。

以上是对"如来密因"的解释。

**楞严经丨释题**

**修证了义**

第三个是"修证了义"。这部法并非依靠世间学术、分别念或思维来了解通达，而是依靠真实修持，即通过实地修行来了知万法实相，此为修证。而佛法有"了义"与"不了义"之分，此经宣讲的是如来最究竟、最了义、最直指心性的法，包含心性光明等真实法义，因此称为"修证了义"的法。

**楞严经丨释题**

**诸菩萨万行**

第四个是"诸菩萨万行"。就是从一地到十地，所有菩萨的六度万行，以及上求佛觉以自利，下度有情以利他等行迹均涵摄于此经中，或者说显相和实相等菩萨的一切行为、一切修行都包含在这部经中。所以从修行人的角度来讲，《楞严经》也正是佛菩萨最究竟的密意。

**楞严经丨释题**

**首楞严经**

因此真正的书名，或者说经名，叫做"首楞严经"。《大般涅槃经》云："**首楞者，名一切毕竟。严者，名坚。一切毕竟而得坚固，名首楞严。以是故言首楞严定名为佛性。**""首楞"，是一切毕竟的意思；"严"，为坚定、勇健之意；"首楞严"，即一切毕竟而坚固。因此，将"首楞严"定名为佛性。

《大般涅槃经》还说到："**首楞严三昧者，有五种名：一者首楞严三昧、二者般若波罗蜜、三者金刚三昧、四者狮子吼三昧、五者佛性。**"楞严、般若、金刚三昧、狮子吼三昧、佛性等都是一个意思。此处的"楞严"实际是一种三摩地，但它并不仅仅是禅定，而是代表一种非常坚固的最高修行境界。一旦我们得到楞严三昧的境界，在世间当中就不会被邪魔外道所摧毁。

虽然表面上看似是一个对抗魔王施行干扰的摩登伽女的故事，然而实际上，这是修行者超越魔境的特别殊胜的窍诀，也可以说是一种境界。

关于释题，包括圆瑛法师在内，一些前辈大德的讲义都解释得很细致，但有些地方难以理解，因此我按照一些藏汉讲义的内容，以浅显易懂的方式，对此经名作了简单的介绍。

接下来，是讲《楞严经》的"经"字。

《杂阿毘昙心论》云："**修多罗者，凡有五义，一、出生。二、泉涌。三、显示。四、绳墨。五、结鬘。**"经名，曰"修多罗"者，有五种意义，以下逐一介绍。

首先"出生"：佛经中意义颇多，《楞严经》看似薄，实则其义理广博。第二"涌泉"：若智慧具足，其含义如涌之不尽泉水，如同《金刚经》，即使一辈子都在学习、念诵，依然会有新内容不断涌现，每部佛经皆是如此。第三"显示"：各种不同意义原本是隐藏的，但可依靠佛经显示。如众生本自具足如来藏却未曾发现，依靠经典可开显何谓如来藏之光明；万法空性，但若无有佛经引导，众生则无法了知，所以佛经有"显示"的作用。第四"绳墨"：如木匠依靠墨线工作而不会误入歧途，修行也依靠佛经来衡量、分辨正邪，从而不会堕入邪道。最后"结鬘"：指可贯穿诸多法义，如用线串起花鬘一般，胜义谛、世俗谛以及世间所有内容，皆可贯穿展现在佛经这条线上。佛经的甚深含义不同于世间一般的书籍论典，所以现在有些人一辈子都研究不完一部论典、一部佛经，原因即是如此。以上是简单介绍"经"字的含义。

下面介绍翻译者。

**楞严经丨译者**

**唐中天竺沙门般刺密谛译**

首先是中天竺的沙门般刺密谛。昨天已讲到，他是中天竺了不起的大菩萨，不仅自己抄写《楞严经》带入中国，并且由于他通达四国语言，因此担任主要翻译。

**楞严经丨译者**

**乌苌国沙门弥伽释迦译语**

第二位是来自乌苌国（或称邬金国）的沙门，弥伽释迦。乌苌国位于现代印度北部，但不太确定是否就是北天竺。首先般刺密谛将经文进行大体翻译，然后弥伽释迦再依此方式逐句整理，形成文句章节，此为"译语"。

**楞严经丨译者**

**罗浮山南楼寺沙门怀迪证译**

第三位是罗浮山南楼寺的沙门------怀迪。怀迪精通梵汉双语，因此菩提流支译《宝积经》时也请他参与。他对经文进行整理、校对，为此经"证译"。

一般来讲，佛经论典的翻译最好是两民族同时参与，比如印度人先以印度的方式讲述，然后汉族人使用汉语语法转换，双方再一起商榷如何定稿。因为两种语言的名词、习惯各有不同，互相切换时，可能会有一些文句出现偏差，所以双方的译者同时在场非常必要。以藏传佛教举例，在《大藏经》及其他论著的翻译过程中，大多数都是印度班智达或藏地的罗扎瓦（翻译家）作为主译，也叫前译。再与克什米尔或印度北部的梵文版相比较，进行校稿。这时又是班智达或罗扎瓦作为最后的大校对，也叫后译。在藏译《大藏经》中，通常使用小号字体将译者名字标在经文后面。

**楞严经丨译者**

**菩萨戒弟子前正议大夫同中书门下平章事清河房融笔受**

房融的头衔，字太多了，我就不念了（上师笑，众笑）。本来他都被贬到广州去了，还有那么多头衔，还不错。房融居士是"笔受"，即润色。他是非常有文采的大文学家，因此由他负责最终以汉语的修辞方式为经文润色。他在润色过程中会使用一些汉文典籍中的词汇，如《庄子》《史记》等，所以其润色风格与其他人有些差异，这也导致有人说《楞严经》与其他译经风格不同，更在后来引发出一些争论。

再有，古译本中的"沙门怀迪证译"，在后来的如高丽版、《大正藏》等个别版本中却未见提及。尽管莲池大师等大德都认为应该有，但是对后来版本中未出现的原因，似乎各位大德持不同看法，最终也就没有作解释。有些人认为，那时同时代的菩提流支正在长安译《宝积经》，怀迪也曾参与其中，而印度沙门般刺密谛在广州只待了很短的时间，译完《楞严经》即返回印度，因此在这么短的时间内，怀迪很可能赶不到广州。这个理由并不是很充分。虽然古代交通不便，但据说当时广州一带，经常会有精通梵汉语的印度僧人出现，所以怀迪应该是《楞严经》的主要译者之一。但或许由于这些争议，以致后来的个别版本中没有列入怀迪的名字。

关于《楞严经》，汉地还存在其他一些争论，我们可以在方便的时候给大家略作讲解，当然现在看来，这些"争论"也没有什么问题了。

其实民国期间，有关于《楞严经》《大乘起信论》以及《圆觉经》的真伪争论，尤以《楞严经》的争论最为严重。当时有个别人挑起事端，导致后来很多人产生怀疑，造成了很不好的影响。

作为佛教徒，我们一定要谨慎，我非常担心当时那些谤法的人，现在转生到了哪里？难以想象。虽然有些人办屠宰场，这也是很可怕的，不知道他们后来要在地狱里煎熬多长时间。但如果制造舆论影响大众，毁坏他们的慧命，这个罪业要比屠宰场杀死有情更加可怕！我们曾学习过《极乐愿文》注释，其中引用了很多有关谤法的教证，所以作为有信仰的佛教徒，千万不要参与这些真伪争论。

我刚才提到，有人说《楞严经》不一定是真的，依据就是房融居士的润色风格，但这个理由并不成立。还有人说，当时武则天伪造了《大云经注疏》，而房融居士是她的宰相，所以他为讨好武则天而伪造了《楞严经》------这是完全不成立的，因为我们昨天也讲了，武则天在公元705年初被逼退位，而《楞严经》是当年五月才着手翻译的。

有人认为在《大云经》的一些注释当中，对武则天有所授记，因此汉地存在《大云经》是伪经的说法。但其实后来考古学家发现，《大云经》在公元422年（应该是北凉时期），就已经由昙无谶等翻译出来了，比武则天的出生早了200年。而且敦煌也出土了《大云经》，更加证明此经不是武则天或房融伪造的。

而且藏文前译中也有《大云经》。虽然很难说《大云经》中到底有没有对武则天有所授记，但经中确实对很多高僧大德、国王、大施主作了授记。在一些经典中，佛陀的确会对不同的人作授记，因此当时有部分人认为武则天是天女的化身，将来在某地执政，再以女性身份做皇帝等等。很多时候，授记的指向性也不是非常确定，所以也许是这样，也许不是。

从历史看，很多人并不认可武则天是佛菩萨的化身。但也有可能，毕竟与其他帝王相比，她在弘扬正法方面确实有与众不同的贡献。一些人认为《楞严经》是房融为讨好武则天而造的伪经，此观点无法成立。另一些人，如民国时期的几位学者也对此经持怀疑态度，主要是受到日本学者望月信亨等的影响。其实此人并没有经过佛教的次第修学，也没有经过任何考证，却造了佛教词典，还为杂志写文章。

前面所提到的旧金山那位大学教授，也对国民学者受影响的原因，以及为什么称《楞严经》是伪经的说法作了研究分析。他说，他们仅仅只是派人去问："《楞严经》是不是真的？"然后某个居士回答："这是伪经！"原因就是这么简单！其实不要说佛法的甚深道理，就是学术上的问题，他们都没有办法通达，却因这些学者的影响，一传十、十传百，最终民国时期的梁启超等人，在没有任何真正可靠依据的前提下写了一些论文。

至于为什么怀疑《楞严经》是伪经？有些人的理由是《楞严经》中描述了一些仙人，他们认为仙人是道教独有的。其实，《释尊广传》中就有许多与仙人相关的公案，释尊因地时就曾是仙人，五比丘也曾在仙人面前得到一些传承。总之，仙人在印度文化中随处可见，且形象各异，有好有坏。

一些学者认为《楞严经》是伪经的另一个理由是------此经文笔过于优美。这更是无稽之谈。例如，藏文的《大藏经》分为前译和后译，虽然当年国王赤松德赞为译经制定了统一的规则，如：人名、地名、咒语分别如何翻译，某句话应以什么词作为结尾、顶礼句应当如何安立等等。但是，因为译者的风格和智慧各不相同，笔下文风也是千差万别。同样，现在《大藏经》也被翻译成了各国文字，如果负责英文的译者文笔优美，其译作也自然与众不同。包括我们制作讲记的发心人员也是风格迥异，有的人妙笔生花，有些则表现平平。因此，仅因文笔突出就认定《楞严经》是伪经，这是十分不合理的。

总之，这些人的理由无非是此经文笔优美或是提到了道教的仙人等。更有甚者，还有人说：《楞严经》中宣讲的"如来藏常有"之理是外道的说法。他们认为这违背了佛法一贯强调的"万法无常"、"一切都是空性"的教义。其实，这些人从来没有进行过考证。因为他们在当时比较出名，其言论对世人造成了很大的影响。

我认为太虚大师说得很对，《楞严经》与《佛祖统纪》《宋高僧传》及《广州通志》一样，将所述事件的时间、地点、人物等交待得清清楚楚。《楞严经》中连译者都进行了详实的介绍。如果这些你都不信，反而去相信几百年后个别人的言论，这是非常可笑的。

莲池大师也曾说，凡说《楞严经》是伪经的，则是魔的化现。不管这些人说得如何天花乱坠、言辞凿凿，都是不可信的。现在不知是否还有这种信口雌黄的人，对于这类人，作为佛教徒虽不必与其争辩，但我们自己应当做到心中有数。否则，一些缺乏智慧的人，很容易人云亦云，别人一说"这是假的，这是伪经！"，他自己便动摇了。

我前段时间也说过，现在有些人对佛法一无所知，却口口声声说："这是假的！这是不合理的！因为里面有什么什么......"其实，你要说是假的也可以，但至少要有充分的证据，要么是现量，要么是比量，如果这些都没有，仅凭自己内心的疑惑就妄下定论，这是十分不合理的。依照这种谬论推理，我们也可以说亚里士多德等西方古代先哲们的著作是伪造的。因为许多著作的具体年代至今仍无定论，就连历史学家们都各执一词，我们也无法现量看见，每个人都能以三相推理得出不同的结论，但是，这并不能成为信口开河的理由。

总之，大家应当明白信心的重要性，佛经论典中的甚深奥义，没有信心是无法通达的。对于一些没有系统闻思过的人，也许很容易被他人蛊惑，这是十分可惜的。关于《楞严经》（的真伪），也许在一段时间内还会存在一些争论。当然，我相信有些学者并无恶意，他们只是从学术角度出发，为了澄清真假而进行研究，这一点我们也承认。但在进行某个领域的学术研究前，至少也应该具备相应的专业知识。比如，我要驳斥一个物理学的理论，首先，我自己应该是一个物理学家，倘若对物理学一窍不通，连系统的学习都没参加过，就开始四处宣扬，这并非明智之举。同样，如果要研究佛经，起码先要深入地学习，了知其中真实的意义，否则，仅凭一些似是而非的理由就开始驳斥，肯定是不合理的，这对社会是有贡献还是有损害也不好说。

此外，历史背景及文化差异也很重要。学术界和宗教界的研究及判断方式完全不同，学术界是以理论研究、分析为主，而宗教界则是以信仰的方式进行学修，两者之间有着天壤之别。现在有些西方学者说："大圆满法没什么可保密的，谁都可以公开！"以前，我去西方时，有个别教授对我说："《上师心滴》这些法随便可以公开，我看过，里面没什么需要保密的东西！"（众笑）这的确是他内心真实的想法。但实际上，我们要分析一个知识，应当首先了解并尊重它的文化背景，搞清楚它是宗教文化，还是民间文化等等，并且还需要评估自己对它的掌握程度。我曾经讲过，不论你要驳斥藏传佛教也好，汉传佛教也罢，你都应当通达其教义，知道其中的来龙去脉；如果你对佛法一窍不通，却做出颠三倒四的评价，我觉得这是不合理的。

一些相关内容我们在以后的学习过程中，还会为大家继续分享。有的道友就像不退转菩萨一样，已经完全通达了经典的奥义，任谁也无法令其动摇。而有些人对佛法毫无信心，对此我们也不必强求。另外还有些人，如果不向他们交代清楚，他们就会摇摆不定，并且容易产生邪见。如果从道理上细致地分析，他们就能恍然大悟："哦，原来应该是这样的！"

我们今天简单介绍了《楞严经》的相关知识，这的确是一部非常有加持力的，可以归属于密法的经典。憨山大师等大德在注释中，将其归于灌顶部，在解读经义时，也是如此划分的。包括汉地的《大正藏》中，也将其归为甚深的密续窍诀。因此，希望通过学习这部经典，大家能够了知如来的密因，通达《楞严经》真正的妙义精华。

今天就讲到这里。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

```text
日本佛教学者，原姓松原，名胜次郎，福井县人。旋与同学于京都创办《宗粹》杂志，宣扬净土教义。著作有《望月佛教大典》《佛教大年表》《中国净土教理史》《佛教史之诸研究》等。而他所编《望月佛教大辞典》，1954年经冢本善隆等补遗3册出版，合为10册，为近代日本最受重视的佛教研究工具书。为近代说《楞严经》是伪经极有影响力之人。
```

