# 《楞严经》第01课 2019年09月02日

**《楞严经》第01课**

2019年09月02日

（暂未定稿）

（上师用藏文进行祈祷）

藏文中的《楞严经》也比较多，现在也有完整的藏文版。但以前我也讲过，我只有第九品和第十品的传承，到现在为止，前面部分我仍没有得到正式的传承，所以也在寻找，但到底有没有传承，也不是特别清楚。

原因可能是藏文译本之间有所不同吧。按照布顿大师的《布顿佛教史》和有些资料------我在汉文中没有查到这些资料，在前弘时期，《楞严经》是有完整藏文版的，但朗达玛灭佛之后，就只留下第九品和第十品，其他部分就丢失了。

你们可能也看过乾隆皇帝的合集本，是由藏文、汉文、蒙古文和满文四种语言合在一起的《楞严经》的合订本，并且在合订本前面用汉语作了一个序，其中讲到，布顿大师曾授记说，再过五百年，会有人把《楞严经》由汉文翻译成藏文，那时候才会有真正完整的藏文版《楞严经》。

后来，章嘉国师也就是第三世章嘉国师若必多吉，他开始由汉文翻译成藏文，并且作了注译，所以有些历史中说，大概在乾隆17年到28年之间，他把《楞严经》翻译成四种文字，也有些历史说，若必多吉是在1772年到1779年之间翻译的。

藏文版本后面没有明确表示译者的身份。就像汉文的《大正藏》和《乾隆藏》一样，藏文的大藏经也有很多不同的版本，如奈塘版、北京版、德格版、卓尼版，还有库伦版大藏经。收录《楞严经》藏文完整版的有奈塘版大藏经和科瑞版大藏经。我得到的传承是以前谛察活佛他们的德格版大藏经的传承，里面只有《楞严经》的第九卷和第十卷。但以后能不能找到奈塘版的传承，我不太清楚。如果有奈塘版的，我应该去得个《楞严经》的完整传承，但现在还没有寻找到。

暂时来讲，到了第九品和第十品的时候，我会给大家提供藏文的传承，其他部分可以根据藏文的相关内容进行对照，但无法给大家念传承。原来念传承的时间，也可以讲下佛经的内容，一堂课可能大约一个多小时的时间。以上是简单地与大家说一下我的藏文传承情况。所以，这次与讲《妙法莲华经》、《维摩诘经》有所不同，因为这两部经我都有传承，讲课之前都会念一遍当天经文的传承，然后再用汉文讲解的。

对我而言，实际上很早就想讲《楞严经》。大概20多年前，就有不少法师和居士提出来，想听我讲《楞严经》，但各方面因缘一直不具足，没有讲成。大概2017年左右，由于各种不同的因缘聚合，我就非常想讲，当时在日记中也提过三四次------"我一定要讲《楞严经》。"于是像犯病似的在拼命寻找各种资料、听传承等很多方面花了大量功夫，到2018年基本上就确定要讲了。

我最初就对《楞严经》很有信心，但后来也看到了民国时期的一些学者（包括欧阳竟无、吕澂）的说法，以及汉地的一些其他不同评价，所以，我非常认真地观察了一段时间后认为，这些说法完全是人云亦云，并无实据。希望以后专门找个时间给大家把这个问题讲清楚。

主要是因为当时他们（包括梁启超），都是受到了日本个别学者的影响，导致在学术界出现了各种各样的议论，搞得沸沸扬扬，很难制止。其实其中的很多问题，南怀瑾先生在《楞严大义今释》的开篇里也作了简单的回答，我看了之后认为分析得非常正确。等过一段时间因缘成熟了，我会为大家讲一下我个人的观点和一些学者后来的分析。

虽然梁启超等这些学者的语言完全不可靠，但对于个别智慧没有成熟的人而言，的确可能人云亦云，所以我现在也是再三对照藏文版本，力求准确无误。参考现在藏地的《大藏经》进行对照是比较可靠的。土登尼玛仁波切建立了一个藏学研究中心，一直致力于研究各种不同版本的《大藏经》，大概花费了二三十年的时间，2011年终于编出了藏文版《大藏经》（《中华大藏经》藏文版）。这项研究工作做得非常好，其中收集了藏地所有《大藏经》的版本，其中《甘珠尔》部分总共108卷，我们学习的这部《楞严经》是其中的第100卷，后面部分有些是目录。这算是最好的一种参考书了。

汉文中，包括《乾隆大藏经》及其他的一些《大藏经》中的注释都值得参考。一般来说，我们现在讲任何经或论时，若采用前辈大德，尤其像乾隆皇帝这些智者们共同认可的《大藏经》的内容来进行宣讲，大家也不会有什么怀疑。现在即使有人怀疑，可能也不一定有智慧和能力来质否吧？这是关于我们选用的《大藏经》版本，这里先和大家说一下。

纵观《大藏经》的历史和整个佛教的历史，在汉地，《楞严经》确实是流传非常广的一部经典，很多人对它也有非常大的信心。从唐朝以来，每个朝代、不同教派，都有许多高僧大德在宣讲、弘扬、作注疏等等。

而在另外的国家和民族，《楞严经》却不像其他一些经论那样弘扬得非常广。

日文版本，许多都是比较早期的古文版，在时间上，我刚刚对日文和汉文的时间稍微对比分析了一下，好多日文《大藏经》中有比较古老的版本，大约是在八世纪，日本就开始学习《楞严经》了。而现代文相对较少，但现在也有一些学者在研究、弘扬，学术界也持有不同的观点。

由于受到中国的影响，韩国稍微好点，早在公元1235年就开始有翻译，到现在大概有七十多本不同的古今大德的讲记、解释。因为他们对禅宗比较重视，所以许多教派把本经当成特别重要的禅宗经典进行弘扬。

但从其他民族的文字来看，虽然有其他不同民族语言的译本，如蒙古文、满文，但弘扬得不是特别广。

至于英文版本，大概在七十年代，宣化上人在国外弘扬佛法的时候，因为他特别重视这部经，一些西方弟子将其翻译成了英文；在这之前的1967年，斯里兰卡光明山普觉寺的陆宽昱居士等人，也曾将本经译成英文，在西方部分国家有所弘扬，但不是很广；还有些西方人，也受到了民国时期有些学者的影响，产生了一些不同的观点。总之，在西方，《楞严经》不像其他经论的影响那样广大。甚至有些西方人受当时民国时期学者的影响，而有一些不同观点。

其实，《楞严经》在藏地并不像《金刚经》、《贤劫经》、《金光明经》等经典那样广为人知，这一点我也要实事求是。

最近有藏族堪布问我："听说你要讲一部很殊胜的经典，是什么经啊？"我说了《楞严经》的藏文名称（上师念藏文），他们听后一脸茫然："《大藏经》里有这部经吗？"（众笑）

的确，在藏地，这部经只是有个传承而已，并不广为人知，连很多大德也从来没有听过此经的藏文传讲。而且，藏地传法历来以论为主，讲经相对较少，这点有别于汉地。在藏地，虽然像《弥陀经》、《百业经》等也有很多大德在讲，但《楞严经》的确不是很出名。

据《顿悟大乘正理决》记载，摩诃衍也曾依止《大佛顶首楞严经》修行，他后来去到藏地时，也曾携带着《金刚经》等禅宗诸多典籍，本来也想在藏地弘扬《楞严经》，但由于当时因缘尚未成熟，所以并未被接受。所以，《楞严经》在藏地以及很多西方国家，知者甚少。

这部经是怎么来到汉地的呢？

或许这个故事在汉地已是家喻户晓、耳熟能详，但今天为了表达一种缘起，以及佛法的难得，想为大家讲一下《楞严经》来到汉地的那段历史。

汉地的天台宗有位智者大师，极具威望，声名远播，人皆称之"小释迦"------第二位释迦牟尼佛，就像藏地的莲花生大士被称为"第二佛"，或是"第二大佛"一样，因其利生事业如佛陀一样无量无边。印度也有智者常称龙猛菩萨和世亲论师为"第二佛"，"小释迦"在汉地也是类似的称呼。

公元580年，有印度的僧人来到中国，听说我们东土有位号称"小释迦"的智者大师，于是前去拜访。会面后，交流十分融洽，双方都很高兴。印度的僧人告诉智者大师，止观中三种观照的观点和印度《楞严经》中的意趣相符。一生弘扬天台止观的智者大师听闻此言，立刻对《楞严经》生起了极大信心。本来大师一生都在弘扬天台止观，成就殊胜，自然对素未谋面的《楞严径》很感兴趣。僧人又说："即使是在印度，这个有着众多佛法宝藏的发源地，《楞严经》也被视为珍宝。"

据历史记载，《楞严经》最早在第五层天------化乐天，被天人所保护。因其深藏着如来的密意，包含着最甚深的密法内容，天人不愿意在人间弘扬，就将其带到天界去了。

此外，《楞严经》还藏于龙宫，传说龙胜菩萨（应该是龙猛菩萨）到龙宫时，曾想带回此经，因受到阻挠，菩萨便把经典通篇背诵下来，才得以带到人间。于是，《楞严经》首先在印度流传开来。

交流过程中，智者大师还请教了自己在研读《妙法莲华经》时，关于六根功德来源于心方面的疑念，印度僧人也据《楞严经》中的法理一一作答，并解开了智者大师的诸多疑惑。僧人还告诉智者大师，《楞严经》关于这方面的义理，阐述十分详尽。因此大师越发渴求得到这部法。

现在一些智者在讨论中进行智慧碰撞时，也常说："你说的这个内容是在哪里找到的？我一定要亲自看看，你能不能给我请这本书啊？要不给我寄一下？快递怎么样？"（众笑）

不过现在真的很方便，我们需要什么资料，快递过来就可以了。相比之下，以前求法的过程，真是极其艰难，古今求法的难易程度真是天壤之别，对此我确实深有感触。

听罢印度僧人此番话，智者大师心心念想要获得这部法，便交代他："无论如何你都要想想办法，令我们东土得到这部法。我会在此一直祈祷、顶礼，你看能不能将此经带到东土来？"

印度僧人可能也承诺了，会想办法将来将此经带来，随即返回了印度。

公元580年，智者大师在天台山的华顶建造了拜经台，面向西方的印度方向顶礼拜求此经，十八年不间断顶礼，殷切地盼望《楞严经》能早日传到东土来。但遗憾的是，一代佛门龙象的智者大师，直至公元597年圆寂，也无缘见到这部经的真颜。

也许由于大师诚挚发愿力种下的因缘，公元705年年初，即神龙元年，武则天被迫退位，她的儿子唐中宗继位，印度天竺国的般剌密谛比丘（译为极量，即波罗蜜多，也有智慧高、才智高的意思，名字有不同的译法），终于历经千辛万苦，漂洋过海来到广州。或因前世因缘，抑或是佛菩萨的化现，总之，他经历了种种苦行，远渡重洋，令此经来到了东土，其行为甚为伟大，确实感人至深。我们今天能够学习这部经典，完全都得益于这位大菩萨的发心和愿力。

听闻东土的"小释迦"智者大师，为了求阅《楞严经》，礼拜、祈请了整整十八年，且不畏寒暑、精进不懈，这令般刺密谛法师深深感动，无比钦敬，觉得这部经必定与东土众生有殊胜的法缘，于是发下大愿：一定要想尽办法，将此经带到东土！

第一次，他将《楞严经》抄录下来，打算藏匿带到中国。圆瑛法师的《楞严经讲义》，以及很多历史资料中记载，那时印度还不是一个统一的大国家，而是由很多小国组成。法师带着法本过境时，被驻守边境的官吏搜查，并直接将其没收。因为这部经书被视为印度国宝级的重要文物，不准带到境外，也不准对外流传，也正是如此，当年玄奘和法显等大德都没能得到这部经典。由于当时印度边境的管理要求，他到了边境，不但不获准放行，反而勒令其原路返回作为惩罚。这部国宝级的经书是不能这样堂而皇之地"出国"的，所以他的第一次尝试没有成功。但般刺密谛并没有死心，他继续探寻其他办法。真正有智慧的人不会因一时违缘气馁，而会持之以恒地寻找可行的途径。

第二次，他准备把《楞严经》全部背下来。他想："如能这样，边检人员又读不到我脑子里的东西，所以我再前往东土时，应该万无一失了。"就像很多想偷运物资出境的人，也会想尽办法。

下定决心后，便开始背诵，熟记后再次向边境出发。那时的交通特别不便，他历经了长途跋涉，跨越千山万水，终于接近边境线。抵达前，他想检查一下自己的背诵情况："还是看看我背得怎么样了？如果背诵不成功，等到了东土才发现，那就晚了。"（众笑）由于一路奔波劳碌、历尽艰难，加上体力不支，以及过境时心情紧张、害怕，他发现自己遗忘了好多词句。他又试了好几次，结果仍然不尽如人意，心想："如果没有把《楞严经》完整地带走，这次即使是我人过去了，也毫无意义啊！"于是，他只得再次返回印度。

第三次，般刺密谛又从长计议。这一次会有什么办法呢？

人类的古文化中蕴藏着浩瀚的深广智慧，自古以来，印度都有辉煌灿烂的艺术文化，近年来科学技术更是蓬勃发展，至今培养出了很多杰出的科学家。包括现在一些尖端科技领域，西方国家也喜欢迎请印度或伊斯兰的科学家探讨学术、相互交流。

般刺密谛设法运用一种特殊技艺，用非常细小的文体，将整部《楞严经》书写在一种特殊的细白布上。也有说法是写在羊皮上，羊皮剥去后，会有一层纤薄的组织。但不管是细布还是羊皮，般刺密谛总算将《楞严经》誊抄完毕，仔细卷好，割开皮肤，埋在体内。原先本来打算藏在肌肉较厚的臀部或大腿位置，但又觉得藏在下身部分不太恭敬，于是选择了手臂部位。

记得1990年我们跟随法王去印度弘法，当时法王在印度南卓佛学院等地宣讲了《金刚七句祈祷文》、《三根本修法》、《定解宝灯论》、《上师心滴》等法。法王的宣讲精彩之至，感觉在藏地讲课时也没发挥得如此出色。

当时我们将法王和一些高僧大德的开示作了录音，想将磁带带回藏地。但后来发现，其实这也困难重重。那个年代没有光盘、iPad等便携设备，更不用说手机录音了。现在，"录音磁带"这种东西已经淘汰了很多年，不少年轻人可能都没听说过，但当时确实只有这样的条件。

为了将录音带回，我们只能把磁带拆开，（上师问旁人）磁带里面的那个叫什么？磁条？磁带芯？（上师描述，众笑）就是磁带拆开后，里面那条黑色的带子。我们把这些带子取出，细心卷起，准备缝在衣服上。本想缝在裙子底部的裙边里面，但觉得放在下身对法太不恭敬，最后还是决定把一卷卷的磁条塞进裙子腰部的裙边，再重新缝合。

我们经香港转机，最后到达尼泊尔。返程时在尼泊尔出境，过安检时，我们怕搜身时被发现，一直担忧不已。但好像当时尼泊尔安检的仪器很差（众笑），没出现什么问题，搜查身体时也没有被发现（众笑）。但在那样的状况下，我们确实还是比较忐忑的。

当时和我们一起过境的还有位医生名叫热巴，他觉得印度的纺织品质量非常好，就买了好多裙子、披单。由于行李超重，过不了安检，他就把好几条裙子穿在身上，再披好几层披单（众笑）。法王如意宝故意开玩笑说："今天热巴医生那么胖啊？"（众笑）

那时去一趟印度或尼泊尔并不容易，印度纺织品柔软舒适，藏地布匹确实难以媲美，但我和索顿喇嘛还是觉得法王的录音磁带更为重要。最后我们都顺利通过海关，抵达香港......咦，我说到哪里去了？（众笑）

般刺密谛的故事的确是感天动地：他觉得如果将佛经藏在下身的肉里面，会显得对佛经不恭敬，便选择将左臂上的肉割开，把经卷全部放在里面，再缝上，伤口基本愈合以后再去到海关。第三次终于顺利地通过了海关。他可能当时是从海路进入的，登陆的地方应该是广州。

据说般刺密谛精通四国语言，也可能懂得一些汉语。他到达广州时，正是武则天执政期间，房融宰相是最后执笔润色的居士。他是一个非常虔诚的佛教徒，只不过在执政过程中站错了队，后来被贬到广州这边来了，也算是当地最大的官员。房融迎接到法师后，就非常恭敬地将他迎请到广州的制止寺进行接待。

当时是公元705年，他们从五月份开始翻译。我们可能明后天会讲到，翻译分为主译和证译，包括汉族的怀迪法师在内，还有印度的一些僧人，他们一起建立了一个翻译团队，然后进行翻译。

历史记载，般刺密谛到了广州后，在寺院里将经书取出来。由于当时不像我们现在交通那么方便，他经过水路的时候，耽误了很长的时间（当时法显是用了70天还是90天那么长的时间），再加上没有现代的先进技术，经书从血肉中刚取出来的时候显得特别模糊，难以辨认。

后来，有的说是房融的妻子，有的说是其他人，不管怎样，有一个哑女（不能说话的哑巴）看到这个情形，突然说话："可能涂上人奶就会显示清楚。"结果，他们使用了人奶，每一个字都能清晰显示了。

之后便建立了翻译团队进行翻译，其实这个过程是非常艰难的。

有时候我想，般剌密谛对一个素不相识的国家、人民竟能有这么大的悲悯心，当时也没有麻醉药，就在自己的身上割肉。肯定需要取出很多肉，不然无法藏经。菩萨的这种精神真的是非常不可思议，令人难以想像。我们自己带几本法本到其他国家，或者遭遇一些艰难困苦、严寒酷暑，都难以忍受。我们弘扬佛法的心与这些大德们相比，真的有天壤之别。

去年，我看到有人将《楞严经》拍成了电影，我给大家准备了一段刚才讲的般剌密谛隐藏《楞严经》的过程，请大家看一下，然后我们再讲下去。

（播放电影《楞严经》片段）

前辈大德们无论是求法还是弘法，给我们留下的这些甚深经典，确实非常珍贵。我备课时，一想到这些就很动容，好几次流泪，现在情绪稍稍好转。作为后学者，应该有一颗虔诚难得之心，时常忆念前辈大德付出鲜血和生命的代价，才换来这些珍贵经论。现在各类法本应有尽有，纸张的、电子的......获得经书法本十分方便，不懂佛经教义的人或许认为这些只是普通书籍，而真正懂得其中甚深意义的人们，理应深怀感恩之心。

般剌密谛将法本留下后，很放心地回国领罪去了，再也没有回到中国。当时的梵文本，除此之外没有其他。

据说大约2001年，河南某寺院找到了不完整的《楞严经》梵文本，于2017年将它存放在某纪念馆中。后有西方人发表英文评论，说这个本子不一定真正可靠，有待考证，但无论如何，最初梵文本能够传入中国，非常不容易。

当时翻译完后，由房融宰相拿到皇宫里去，只可惜没有受到特别大的关注。后来，由于北传禅宗的神秀大师本人非常喜欢这部经，就在朝中弘扬，最终使《楞严经》在全国兴盛起来。直至今日，这部经典依然在各地备受关注，尤其是汉地人，与它的因缘更是不可思议。

《楞严经》可以令汉地众生获益，当然也可以使其他地方的众生获益。比如一味药，不会只对某个地方的人有效，但对其他地方的病人就无效。中药也好，西药也罢，不论在何地，用于哪类人群，都具有相同疗效。所以从现在开始，我们可以在佛法不太兴盛的地方，用"遍地开花"的方式弘扬它。

汉地的前辈大德们就曾使用各种方法弘扬《楞严经》。如印光大师,就把它放在净土五经当中（《大势至菩萨念佛圆通章》以前我们也讲过）；百丈禅师将"楞严咒"纳入汉传佛教的早晚课当中等等。因此后来的大德们也都非常重视《楞严经》。清僧祖观也有名句曰："自从一见《楞严》后，不读人间糟粕书。"他说，看了《楞严经》以后，觉得世间的一切都是糟粕无有意义，因而再也"不读世间糟粕书"。

我非常佩服民国时期圆瑛法师的研究精神，他也是近代中国佛教协会的第一任会长。他在24岁第一次看到这部经典时，就产生了非常大的信心，当下发愿要好好研习这部可以令人开悟的《楞严经》（当然，他也依止过一些上师）。

为学习《楞严经》，圆瑛大师在寮房中贴满了有关此经的各种问题，每次想到一个问题就贴上去，随后一边祈祷一边禅修，通过实修感应解除疑惑。就这样，从24岁到68岁，他不断地思维、研究、分析、祈祷、禅修......利用各种各样的方法学习这部经。

法师晚年时，满屋子都是关于《楞严经》的问题字条，贴得到处都是------这有点像一些西方学生的做法。以前有西方老师对我说，爱学习的学生喜欢在自己床边贴上写有问题的小纸条------圆瑛大师大概也是这样------而不爱学习的学生，床边贴的则是明星照片。老师也很明察秋毫，说："基本上，我们能通过查宿舍，看出学生的心态。如果书多、贴的问题也多，说明这应该是爱学习的人。"而且西方人都喜欢用彩色的笔和纸条，花花绿绿的全部都贴在那里，学校也乐于为他们提供方便。圆瑛大师可能也是这样吧。

今天我好像有点不太想"上课"，像聊天一样的，这样也可以吧（众笑）!这样你们也不累。刚才说到，圆瑛大师的房子里满是关于《楞严经》的问题，直到他68岁时，终于一个问题都没有了，于是开始着笔著述《大佛顶首楞严经讲义》。该讲义有厚厚的两本，我以前看过，但这次没来得及看。法师分析得比较细致，我记得其中仅仅释题就用了大量篇幅，若换作我们上课，大概要讲好几堂。

这本讲记写得非常广，但因为时间关系，我们无法依此广讲。虽然广讲会令大家多一些思考、分析和研究，但现在的情况不比古代：古代如果有人讲课，听众有的是时间，也特别喜欢听课；现在如果讲课时间太长，很多人会生厌烦心，因为上课要关手机，可能会耽误很多世间法------当然我们这边还可以，很多人把事情放下来听课，这一点很了不起。但是，过于广讲终究不现实。

无论如何，我还是要强调一下《楞严经》的重要性，正如憨山大师所言："不读《法华》，不知如来救世之苦心；不读《楞严》，不知修心迷悟之关键。"所谓"成佛的法华，开悟的楞严"，这个说法或许便是源自于此。倘若未读《法华经》，我们便无法了知佛陀救度众生的苦心，若不读《楞严经》，则不知修行成就的关键。

许多大德认为，《楞严经》含摄了从凡夫道直至佛地之间所有的修行窍诀，应有尽有，就像我们常说《前行》囊括了所有的修行窍诀一样。往昔大德曾言，一旦《楞严经》在世间隐没，便意味着佛法即将入灭。反之，若《楞严经》广弘于世，则如来的教法与证法也将欣欣向荣。

因为《楞严经》宣讲了许多制服魔众的法要，魔众自然不愿意这部经典得以广传。这种说法并非无中生有。《乾隆大藏经》中有一部经典名为《灭法尽经》，其中讲到："**首楞严经、般舟三昧先化灭去，十二部经寻后复灭，尽不复现，不见文字。沙门袈裟自然变白。**"在佛法趋于隐没的像法时期，最先灭尽的经典便是《首楞严经》和《般舟三昧经》，随后十二部经典也将渐次隐没，经中的文字不复存在。那时，出家人的袈裟将自然变白，无法被染成红色与黄色。因此，若要佛法久住，一定要好好弘扬《楞严经》。

我们现场有"遍地开花"课后分组讨论会（课后分组讨论的一种形式，每次课后的讲考完毕，现场道友便分组围坐进行讨论），这个缘起很好，大家应有"遍地开花"的精神，发愿弘扬《楞严经》、《维摩诘经》等诸多经典。我们仅仅使用汉语、藏语和英语来弘扬佛法是远远不够的，世界各地有各种各样不同的文化背景，使用不同的当地语言文字讲经说法是十分重要的。我们应让佛法在世界各地"遍地开花"，如此一来，正法便有望久住于世。

依靠《楞严经》的加持力，能够摧灭一切邪魔外道。龙猛菩萨在《大智度论》中说："**首楞严三昧者，秦言健相，分别知诸三昧行相多少深浅，如大将知诸兵力多少。复次菩萨得是三昧，诸烦恼魔及魔人无能坏者。**""秦言"，指当时秦国的语言，即汉语。"楞严"译为汉语，就是"健相"，有勇猛、英勇之意。

在有些注释中，"首楞严"是一个词，意为"非常"。在藏文版和一些译本中，"首"意为"佛顶"，即佛陀的顶髻。为何称其为"佛顶"呢？其实是以"佛顶"比喻佛陀的成就、最究竟的境界，这种三摩地最为勇猛、无上。获得了这种境界，便能通达一切或深或浅的禅定境界。譬如重权在握的将领，完全了知旗下的兵力。同理，若菩萨得此首楞严三摩地，则一切烦恼、魔众均无法损害于他。

《大智度论》的这个教证后面还有一则比喻：犹如轮王七宝中的将军宝能摧毁一切敌方，同样，首楞严三摩地能摧毁一切魔障。现在许多人在修行或弘法的过程中，常常缺乏辨别，容易修偏、修错，导致最终一败涂地。因此我们也应发愿获得这样的境界，无论何时都不会被魔所持。

在求学、讲法的过程中，出现一些违缘也很正常，尤其是在弘扬如《法界宝藏论》这样特别殊胜的法要时，魔众肯定更不欢喜，但总的来说，我们不会遇到太大的违缘。不过，有些佛教徒心力脆弱，魔王波旬便专找这种人麻烦，因为他们看起来特别好欺负。非洲野狼狩猎时，它们专门攻击牛群中最弱小的那只，而不会自不量力地去挑衅那些健壮的公牛，同理，那些易生邪见、邪念，平时修行不精进的人，则更容易遭遇违缘。这种人应当时常祈祷莲师，并多修菩提心。

其实，我们依靠传承上师和莲花生大师的加持力，以慈悲菩提心对待那些给我们制造违缘的魔众，一定能改变它们的相续并令其生起真正的利他心，但如果实在无法转变，就只能依靠莲师的忿怒修法来降伏这些鬼魔了。世间法方面也是如此，能友好合作时就以调柔的方式沟通，万不得已时，也只能用其他方式解决了。

对于显宗，《楞严经》应当是比较甚深的法了，往昔许多汉地大德都曾宣讲过，弘扬得非常好。虽然我算不上什么大德，但对我而言，不论是这次宣讲《楞严经》，还是以往讲授显宗、密宗等其他经论，遭遇一些小小的违缘我是从来不会低头的。只要我还活在这个世间，哪怕最后只有五个人、十个人听闻，我也会将该讲的法讲完。除非生命出现谁都无法控制的无常，否则绝不停歇。

这次是我第一次传讲《楞严经》，对我而言也是一次深入学习的机会。如果我们仅凭自力学习，也许很容易半途而废。因此大家应当珍惜这次共同学习的机缘，也希望各位能够圆满听闻这部经典。也许有些"吃瓜群众"只是来凑凑热闹（众笑），看看今天《楞严经》讲得怎么样、好不好听，对这种人我也不强求，反正不论我怎么劝，他们还是会退的，我也只能对他们说"拜拜"了。记得讲《维摩诘经》和《妙法莲华经》的时候，也是第一堂课听课的人特别多，第二天就相对少了一些。但无论如何，还是有一群人特别听话、特别厉害，自始至终从未间断、退失。有些人即使偶尔因为一些事情耽误了，后来也都尽量补课，很多第二天就补上了。大多数人的闻法态度还是很认真的。

这次《楞严经》的学习，可能明年能够圆满，也可能会因为各方面的因缘有所延迟。大家有这样方便、殊胜的闻法环境和因缘，非常难得，但到底能够维持多久我也不敢保证，毕竟里里外外的各种状况十分复杂。

其实，任何一位法师传讲佛法的因缘都不是大家想象中那么简单。就我个人而言，一直以来，因上师如意宝的加持和一些特殊的缘起，在护法神加持下，许多法都已经传讲圆满了，我也特别满足。相信这次也不会有什么大的违缘，即便有，比如没有直播视频、音频等，我们也会用光盘、网络等其他方式利益大家。

各位道友及发心人员应在各方面继续努力。这些殊胜法要是往昔大德们用自己的鲜血换来的，如果你还不愿听闻或圆满受持，可能真需要扪心自问自己还是不是佛教徒了？总之，希望大家以真诚之心认真对待。

今天就讲到这里，也祝愿大家的修行圆满成功。课前我们按一贯传统，念诵了护法仪轨，不论是讲《楞严经》还是《宝性论》等课程，我们都会继续祈祷、供养护法神。这些法都是极为甚深的，如果自认为业障深重的人，平常应多念诵金刚萨埵心咒、莲花生大师心咒。现在我们一起念诵莲花生大师心咒和忿怒莲师心咒。（上师带修并回向）

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

```text
两本古藏文译本，经与汉文比对，发现确为"残本"，大致对应汉文本的第九卷和第十卷。

乾隆皇帝认为，此经应该是在朗达玛统治时期散失不全。
```

```text
1290-1364）所作的授记，即此经"当于后五百年，仍自中国译至藏地。"自布顿大师往后推算，乾隆时期与"后五百年"时间上也是一种暗合。
```

```text
wén bèi yè gài kuàng\"中国藏学-中国梵文贝叶概况 \[China Tibetan
Studies - The State of Sanskrit Language Palm Leaf Manuscripts in
China\]. Baidu 文库. Vol. 1 No. 90 (in Chinese). pp. 55--56.
Retrieved 2017-12-06.
'河南南阳菩提寺原藏有1函梵文贝叶经，共226叶，其中残缺6叶，函上写有"印度古梵文"字样，据介绍，内容为
《楞严经》，很可能是唐代梵文经的孤本，字体为圆形，系印度南方文字一种，被国家定为一级文物，现存彭雪枫纪念馆。

这个发现，中文资料2010年发表，17年又重新发表，英文文献里对这个发现也有提及，但说是不是真的梵文古本有待考证。
```

