# 《维摩诘经》第42课 2019年04月01日

**《维摩诘经》第42课**

2019年04月01日

（暂未定稿）

（上师念传承）

接下来继续讲《维摩诘经》。

现在正在讲《佛道品》。上次课是由文殊菩萨提问，维摩诘居士回答，其中"菩萨能如是行于非道，是为通达佛道"，说的是非道即佛道的道理。今天则是讲"非种即种"的道理：

**【于是维摩诘问文殊师利："何等为如来种？"**】

第二个问题，什么是如来种？什么是成佛之因？

"种"，即种子或因。

可能有人以为：此经中所有的内容，是否都应由维摩诘居士来回答呢？这也不一定。因为圣者们的究竟观念和密意是一致的，故此处维摩诘居士反问，文殊菩萨作答。

回答此问的视角，与我们平时所了解的佛教观念迥然有别。

我们习惯上认为：佛种或成佛之因，是行持十善法，修十二缘起，断除贪嗔痴等烦恼。但此处却说，世间的诸多烦恼也是成佛之因。

很多大乘佛教徒（也许在座的人当中也有），表面上学习的是大乘佛法，而实际上行持的却是小乘佛法。他们观念中的大乘佛教，往往是误将声闻乘当成了大乘。而对大乘佛教的教义，却并没有深入学习和思维，更不要说进一步修持了。

以下原文中提到的，是平时我们所说的十几种烦恼法，通常认为不是佛的种子。但在此处，却说是"佛的种子"。

**【文殊师利言："有身为种；**】

"有身"包涵了两种含义：一是指五蕴聚集的身体，这个肉身实际上也是佛种。按照声闻乘的观点，身体是有漏的，就像苦器（盛装痛苦之法的器皿）一样，对众生没有什么价值，是必须要舍弃的。但实际上，依靠身体能行持许多善法。如鸠摩罗什所说："有身能行诸善"，也即这个意思。

还有一种说法，"有身"指"身见"，即所谓的我和我所执，也称为萨迦耶见。一般认为，若有了我执和我所执，就是轮回的根本因。但此处却说，这些是如来的种子、成佛的因，这的确与我们平时的说法大相径庭。但实际上，若有了我见烦恼，并能认识其本性，"我见"也可以成为"成佛的因"，这就是"有见即为种"的意思。

**【"无明有爱为种，**】

过去的烦恼叫做"无明"，现在的烦恼称为"爱"。一般认为，爱和无明是轮回之因，但实际上也未必如此。在一个注释中曾引用教证："生死本际，凡有二种，一为无明一为爱。"也就是说，生死的根本有两种法，就是爱和无明。但这里却说，它是如来的种子。这意味着无明的本体没有任何不清净之处，爱的本体也是清净、空性的。若认识了爱和无明的本体，它们就是如来的种子。

**【"贪恚痴为种，**】

贪心、嗔心、痴心为种子。我们平时一般称贪嗔痴为三毒，是烦恼的根本、轮回之因，但此处贪嗔痴也是如来的种子。前后文都作了很多解释，这里不加赘述。

**【"四颠倒为种，**】

四颠倒就是常、乐、我、净。平时讲四谛时，四颠倒属于集谛，是轮回的根本，在这里也说是如来的种子。

**【"五盖为种；**】

五盖一般指贪欲、嗔恨、睡眠、掉悔、怀疑，这是《俱舍论》等《阿毗达摩》经论里讲到的五种禅修障碍，但在这里也成了如来的种子。

**【"六入为种，**】

六入即六根------眼耳鼻舌身意，也是如来的种子。

**【"七识处为种；**】

欲界（包括欲界天）的心识，色界的第一禅、第二禅、第三禅的心识，无色界的前三处------空无边处、识无边处、无所有处的心识，也即欲界的一个心、色界的三个心、无色界的三个心，合称七种识处。无色界的非想非非想天和色界第四禅的心识都极其细微，所以没有包括在内。按照《俱舍论》的观点，除了这两种心识以外，三界中所有的心识，因为有分别念和动摇，可以令众生流转轮回。但此处，这七种心识也称为如来种子。

**【"八邪法为种，**】

八邪法指与常说的八正道相反的法。八正道是正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。八邪法是邪见、邪思维、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定。这八种邪法在此也被称为如来的因。

**【"九恼处为种；**】

《入行论•安忍品》中讲过，别人对我进行恼害有三种法：诋毁我或我的亲友，赞叹我的敌人，使我懊恼不已、痛苦万分。对我过去、未来和现在行此三法，总共有九种烦恼心。即：过去有这三种法我接受不了，现在存在这三种法我也接受不了，未来这三种法发生时我还是接受不了，这九种法就叫做九种恼处。本来这些是烦恼痛苦、造恶业的因，但在这里也称为如来的因。

**【"十不善道为种。**】

十不善道大家都非常清楚。杀盗淫妄等身语意所造作的十不善业，本来是轮回之因，但在这里说为如来的因。

**【"以要言之，六十二见及一切烦恼，皆是佛种。**】

总而言之，六十二种见以及一切烦恼都是佛种。六十二见，以五蕴各有十二种法来计算，再加上断见和常见，就有六十二种；或按照《梵网经》，前际分别见有十八，后际分别见有四十四，总共是六十二种邪见。一切与五蕴或贪嗔痴相关的邪见和烦恼，都是佛种。

也许对于佛法初学者来说，以上这些说法确实难以接受，但这正是如来的究竟密意和教法意义所在。如《宗镜录》云："如来法身，住于一切众生身中。......如来法身，遍在一切诸众生中。"如来的法身，也即如来藏，住在每个众生的身体中，从未分离；遍于一切众生，毫无差别。即便当下是业力深重的凡夫或具一切烦恼束缚的众生，实际上都已具足如来藏的所有功德。

通常来讲，贪嗔痴的确相当可怕，对修行有非常大的障碍。许多修行人的自相续中产生贪嗔痴时，就会特别烦恼和痛苦。当然，这是由于各自相续中所受戒律的层次不同所致。如果受持的是声闻乘戒律，则生起与戒律相违的三毒、六毒等烦恼，确实会对戒体有损害；如果提高一个层次，受持了菩萨乘的戒律，则很多之前被声闻乘视为魔障的烦恼，就可以转为菩提道用；尤其当你认识了心的本性和烦恼本性后，一切烦恼不但不会成为解脱的障碍，反而变得不可或缺。倘若没有它们相助，则无法趣入解脱。

因此，文殊师利菩萨于此宣讲了烦恼即是解脱的因，亦即佛种。此外，不同的注释也阐述了几点关于"烦恼即是佛种"的原因：第一，每个众生本来具足佛性，由此可知，心的本来面目即是佛性，既然本具佛性，则烦恼也是成佛的因；第二，如果有了烦恼，我们就会藉由对烦恼的厌烦心，从而希求从烦恼中获得解脱；第三，我们下面也会讲到，实际上，烦恼也会成为我们帮助众生的助缘，以自相续产生的烦恼为例，它们可以有力地帮助我们感同身受地调伏众生的心，从而断除众生的烦恼。

以上讲到了烦恼是菩提之因，是成佛之因的道理，更多原因下面还会广讲。

**【曰："何谓也？"**】

由于前面文殊菩萨解释了"何等为如来种"，此处，维摩诘居士继续问到："为什么是这样？为什么这些烦恼是成佛的因呢？"

**【答曰："若见无为入正位者，不能复发阿耨多罗三藐三菩提心。**】

刚才讲到了其他注释所阐述的三个缘由，此处，文殊菩萨继续解释其主要原因：如果处于声闻乘的单空见解之中，则连产生烦恼的机会也没有。那么，一方面，进一步追求菩提的愿力无法增上；另一方面，也不具备想要利益众生的心态。因此，烦恼非常重要！

有些人经常说："我烦恼很深重！"这说明他的修行特别好（众笑），对吧？或是："弟子烦恼深重，弟子烦恼深重！"以后如果谁再这样说，说明他马上就要成佛了（众笑）。这并非我打胡乱说，而是佛陀说的啊！

佛陀说，烦恼深重的人，是修行最好的。如果没有烦恼，像阿罗汉似的整天安住于寂静当中，则既无法度化众生，也无法成佛。如此看来，世间人激情澎湃、贪念深重、嗔心猛厉、争强好斗......这都说明他们有菩提的因缘。

为何这样讲呢？如果见无为法入正位者，即入于无为法之境界......

小乘讲了三种无为法------虚空、抉择灭和非抉择灭......（不知她们翻译得出来吗？）\(上师笑，转向女众\)英文的"抉择灭"怎么说\(众笑\)？女众那边不说，不问这边，我问这边\(上师转向男众\)，"抉择灭"怎么说？......"非抉择灭"呢？你不能说（上师示意另一个弟子回答）行！

如果处于一种无为法的状态，没有爱和烦恼，像声闻阿罗汉入定那样，五蕴已经全部消失，处于一种寂灭的状态中，依小乘位的空性见解，则不能复发阿耨多罗三藐三菩提心。同样，我们禅修的时候，如果一直紧闭双眼，对任何事都不闻不问，也无法发阿耨多罗三藐三菩提心。不能发菩提心有什么过失呢？就无法成就正等正觉的佛果，也无法度化众生。

**【"譬如高原陆地，不生莲华，卑湿淤泥乃生此华，**】

"譬如高原陆地，不生莲华"，此处只说了"莲花"，但在藏文和唐译等几个译本中，还提到青莲花、红莲花、白莲花、水莲花和香莲花。日文版中说香莲花是一种有香味的东西，藏文版也是类似意思。这五种莲花都生长在地势偏僻、潮湿低洼的淤泥之中，而不可能与格桑花一样，生长在青藏高原或其他雪山上，莲花池才是它们真正的栖息之所。

**【"如是见无为法入正位者，终不复能生于佛法，烦恼泥中，乃有众生起佛法耳！**】

同样的道理，安住于虚空、抉择灭、非抉择灭三种无为法的五蕴皆空的空性见解中，终究不能生于佛法。如同干旱的陆地不能生长莲花，若入于单空之中，如来广大甚深的法要及功德便无法出生。唯有在遍满贪嗔痴慢疑的烦恼淤泥之中，众生相续中才能生起菩萨的万法功德，以及如来的十八不共法、十力、四无畏等功德妙莲。

因此，一味排斥烦恼是不可取的。尽管在修行的某个阶段或层次，烦恼具有某种危害，但对于有一定修行境界的人来说，烦恼对于修行是大有助益的。

人们在种地时，会用不净粪来做肥料。这些在生活中肮脏不堪、一无是处的东西，在种庄稼的时候，却是不可或缺的养分。

以前有个教证，不知道去年的资料库里面有没有（上师念藏文）《大迦叶问大宝积正法经》云："譬如粪壤地，出生于甘蔗，倍常而肥盛，菩萨处烦恼，出生一切智，其义亦如是。"这个教证十分出名。刚才对此已作了大致解释，意即世间的粪沤在土里是最好的肥料，对甘蔗的生长极其有利；菩萨的烦恼也是如此，如果能将其转为道用，则对生起如来的一切智智大有裨益。

因此，也未必要将烦恼恒时断除，包括显宗和密宗的某些修行，表面上与烦恼相结合，但实际上是依靠这些烦恼的助益，从而获得解脱。当然，这样的说法也许在其他某些经论，尤其是共同乘的经论中闻所未闻，这也恰恰说明《维摩诘经》是显密教义融会贯通的桥梁。如果能好好学习《维摩诘经》，则对于密宗的许多见解也能不言自明。

此处是以莲花只能生于淤泥中，而不会生长在高原上为喻，说明如来的教法也是从烦恼的泥地里产生的。希望佛教徒们能谨记这些教言，为弘扬佛法这个大目标发起大愿力。否则，如果除了自己修行，最多给自己的上师打个电话，其余什么都不管，那相较许多其他宗教的修行人，此类大乘佛教徒的发愿，我觉得甚为低劣。

很多其他宗教修行人素来有这样的传统，为了自己的宗教，为了教法的兴盛，不但奉献了大量人力、物力和财力，而且制定了长远的目标和规划，并在此基础上，日新月异地不断完善和发展。反观我们不少佛教徒，虽不能以偏概全，但他们日常的谈论往往是（上师模仿）："你的上师长得好不好看（众笑）？对你慈悲吗？""你得过灌顶没有？那个加持的甘露丸好不好吃？好大一瓶甘露丸哦！""我去印度金刚座的时候拿了片树叶回来，好好看哦！""我看某个同学很不好，你不要和他接触！"......总之，谈论的都是一些狭隘、琐碎之事。其实如果要谈论，也应该谈论一些有意义的话题，比如：我们所在区域的佛教团体未来将如何发展？今年，明年，再过二三十年，甚至一百年，该如何弘扬佛法？我们这一代离开了人间，新一代的年轻人该如何弘扬佛法等等。

有些佛教徒甚至说："我离开了以前的佛教团体，认识了现在的上师，才知道以前真的是学错了。"其实，以前学的也是佛法，作为真正的佛教徒，应该懂得如何鉴别佛法。可有些人只认自己的上师和传承，除此之外，对佛教的真实甚深含义却不甚了解。因此，这也是我们现在传讲经典的原因。经典里大量的佛教思想，值得每一个佛教徒去行持。不但要亲自践行佛教思想，还要思考应该如何才能让佛法于千秋万代中长久驻世，每个修行人都应责无旁贷地肩负起这个使命。

我看到有些居士和出家人做得相当出色，对未来许多方面都作了较长远的规划，并在为之付出努力。无论做得好坏与否，我觉得都有必要去做，即便有些方面做得不算太好也无妨。为了弘法利生，尽己所能地做一些事情，方能无怨无悔。

世间人为了生存而殚精竭虑，对此大家也有目共睹。虽然此处讲到烦恼很重要，但有些人整天只耽著于个人鸡毛蒜皮的烦恼，对我们共同面临的大烦恼却毫不关心，这是不合理的。我们应当经常谈论的，是弘法利生等事业面临的烦恼，这些烦恼才是非常重要的！

**【"又如殖种于空，终不得生，粪壤之地，乃能滋茂，如是入无为正位者，不生佛法，起于我见如须弥山，犹能发于阿耨多罗三藐三菩提心，生佛法矣！**】

以上是莲花只能生于淤泥中，而不会生长在高原上的比喻，还有一种比喻是说，种子种在空中是不可能生根发芽的，但如果种在有不净粪的肥沃土壤中，则一定会得到滋养，慢慢成长，最后枝繁叶茂。同理，如果是入于无为法的正位者，即小乘单空的修行人，则不可能产生和如来一样无量无边的功德。因此，说"我见如须弥山"是可以的。

按理来说，我见、我所见、萨迦耶见等，在佛教中，理应排斥和断除，但此处讲，哪怕我们起了如须弥山一般的我见也是可以的。为什么呢？因为有了这样的我见和烦恼，才能发阿耨多罗三藐三菩提心，从而产生果法。这可能与我们通常的一些想法不尽相同。平时我们常说，断除我见以后，证得人无我、法无我，才可以证得菩提。但某种意义上，依靠如须弥山一样大的我见，也可以成正等觉。

原因何在呢？如《大集经》云："菩萨若无烦恼力者，则不能共诸众生行，亦不能知众生行处，亦当证于声闻缘觉。"菩萨具有烦恼与智慧的双重能力------若没有烦恼的能力，对贪嗔痴一无所知，则既不能与众生同行，也无法了知众生的行为。无论证悟声闻缘觉的果位还是菩提果，都需要烦恼力，否则就无法度化众生。就像有的人从未品尝过贫穷的滋味，自然也难以体会他人的窘困。

之前讲到，如同空中播种无法收获一样，修持单空也无法成就。随后又讲到，离开烦恼也无法成就。两者都说明：证得菩提需要烦恼力。

于是得出结论：

**【"是故当知，一切烦恼，为如来种。**】

这个教证很有名，大家要记住。

这是一个总结性归纳，通过文殊菩萨的开示，我们应当了知：所有的烦恼实际上都是如来的种子。有些人拼命想远离"如来的种子"，其实大可不必。

我们今天非常有幸接触到这样的观点，看似与人们平时的行旨背道而驰，却是大乘佛法的甚深见解。通常情况下，大家会认为"烦恼"是让人心烦意乱、痛苦不堪的，但阿底峡尊者曾言："若能稍微认识烦恼本性，如果一天当中产生一百个烦恼，相续中就会产生一百个法身智慧。"

奥地利有首歌唱道"无论你走到哪里，烦恼形影不离，烦恼是最好的朋友，想躲也躲不掉......"不管你在哪里，烦恼都可能随时现前，所以，要想彻底远离这样的烦恼，也许很困难。但当烦恼产生的时候，也没有必要仓皇而逃。就像我们学院的恶狗，你越跑它越穷追不舍，在后面"汪汪"狂吠；如果你原地不动，只是拿个东西"安住"的话......（众笑）你们不敢是吧？这样，烦恼就会"不好意思"，自己偷偷溜走了。所谓声闻乘看来非常可怕的"烦恼"，只要认识到它的本性或真相，则不再那么可怕。

《华严经》云："若有诸菩萨，不厌生死苦，具足普贤行，一切莫能坏。"如果一个菩萨对生死轮回没有厌烦心，依靠普贤行之愿力，经常行持菩萨道，则世上没有什么可以毁坏他。对他而言，生死轮回中的任何状况，反倒都会成为一种助缘。

人生有时诸事圆满，有时一切都不尽如意人，但全都源于我们的自私。如果站在更高的视点和维度去认识到自私的本体，则世上再没有什么东西可以摧毁我们。

我们常常焦虑："我会不会着魔？会不会摧毁道心？会不会生起邪见？会不会产生烦恼？......"整天在希望与担忧交织中忐忑不安、患得患失。对自己怀疑重重，对前景忧愁苦恼，在不确定的心态中不断作茧自缚。

因前世的因缘，真正的修行人即生中也会显现生病，或时而开心时而痛苦等情况，但就本体而言，烦恼对他是无利无害的。当然，这是对有一定境界的修行人而言的。总之，不管你是否承认，佛教的本体就是如此。

**【"譬如不下巨海，不能得无价宝珠，如是不入烦恼大海，则不能得一切智宝。"**】

如果不深入汪洋之中，就无法取得无价的如意宝。同样道理，如果你不勇敢地潜入"烦恼大海"，则不能得一切智宝。

这是个很好的比喻。很多人对烦恼都避之唯恐不及，其实，若像菩萨摩诃萨那般认识了烦恼的本体，则所谓的"烦恼"，就如虚空一样无实。

《菩萨善戒经》云："菩萨若于恒河沙等劫受五欲乐，亦不失于菩萨禁戒，不名破戒，不名失戒，不名不得菩提之果。"如果一位菩萨在恒河沙数的漫长时日中，示现贪嗔痴烦恼，享受五欲妙乐，也不会破坏或失坏戒律，甚至对他获得菩提果位也毫无影响。

当然，今天讲的这个法非常高深，这些教证虽然是平时耳熟能详的，但意义却与密宗的深度相仿，因此只敢在必要的场合引用。如果是一般场合，还是担心会被少数别有用心的人利用。他们明明自相续的烦恼特别深重，连基本的对治能力都没有，却谎称自己是开悟者，将菩萨示现的"贪嗔痴烦恼"与世间行为混为一谈，这种行为对自他都不利。因此，即便是显宗，一般也是采取保密的方式，不公开讲这些甚深道理。大家应该明白，今天是在有必要的情况下，将"烦恼转为道用"的甚深窍诀，迫不得已地稍作讲解。

刚才通过比喻说明，烦恼其实是无有取舍的。听了这样的甚深道理，大家应当好好思维。

大乘佛教与我们的传统思维方式有所不同。前面提到，佛教融入了世界不同国家、民族和地域的文化，人们是在各自的传统道德、文化观念的基础上接受佛法的。因此，佛教徒们接受的内容，一部分是真正的佛法，而另外一部分则仅仅是本民族的地域文化而已，但大家也把这些内容当作了佛教。

所谓"文化"，是人们经由特定的生活方式、习俗，以及从小到大受到的熏染而形成的传统观念。比如我自己，生在藏地、长在藏地，是在藏文化的传统和习俗中成长的，会认为那些好的地方肯定就是佛法，而不好的地方就是非法或不如法的，这里面也有我的文化观念。

其他地方也是这样，很多人把好的方面当作佛法，如行持善法等；认为只要与法律或当地人文道德相违的就是非法，但其实各地的法律和道德准则也是不尽相同的。

当佛教教义进入不同民族、国家或地域后，有些依然保持其单纯性，有些则与当地习俗和文化融合。许多人将习俗和文化与纯正的佛教混在一起，使人难以分辨。

佛教徒应了解真正的大乘佛教教义为何，如果连佛教徒自己都稀里糊涂，分不清什么是佛教教义，什么是文化传统，那正统的佛教价值观将会受到很大的曲解与影响。

所以，作为佛教徒，我们应长期闻思，这样才知道佛教所传达的道理是什么，才懂得大乘佛教教义的殊胜性。

也许人们一生中有很多值得追寻的目标，但我认为，学习大乘佛法是其中最有意义的。从出世间法来讲，修经堂、做慈善等都有功德，我也做过一些，不知道是否有功德，但我也不贪功德------比较而言，我还是觉得与大家共同学习大乘佛法最有意义。

你们听课的人中，大多数虽重视闻思，但重视程度不够，还是不及密法。看得出来，无论是喇荣还是外面的道友，一说起密法，就表现得信心十足------也许你们本来就是密法根机吧，或者只是听说密法是很高的法，就以为自己的根机很高，而"特别相信"密法？

其实，对于智者，密法的内容与《维摩诘经》的内容别无二致；对愚者而言，听起密法来懵懵懂懂，听《维摩诘经》也同样不知所云。所以，大家以后要惯于觉察自相续，对任何正法都要有信心，这很重要。

此处，慧远大师、智者大师等诸多大德都引用了《涅槃经》里的教证进行阐释："或有佛性一阐提有善根人无，或有佛性善根人有一阐提无，或有佛性二人俱有，或有佛性二人俱无。""一阐提"是指恶业深重、断绝善根的人。刚才讲了，烦恼也是佛种。这个教证的意思是：大乘佛教讲的佛性，有些是一阐提有，具善根的人没有；有些是具善根者可以展现，而一阐提没有；有些是两者都有；如果已经证悟，消除了烦恼，因此两者都不具备如来的因。

大德们引用《涅槃经》及其他教证作注解，是很有必要的。因为所化众生对佛经的信心各不相同，有的人有信心，有的人没信心；有的人有邪见，或是有邪见但也有信心；还有些人是没有邪见也没有信心，早就"开悟"了------一上课就处于"光明"境界中，上课时睁一下眼，之后就昏昏欲睡，直到下课集体念"所南德义"的时候才如梦初醒。这就属于第四种人，也是值得"赞叹"的。（众笑）

维摩诘居士和文殊菩萨的对话已经结束，其中讲了许多有深义的比喻，大家应好好思维。

关于"烦恼即菩提"的观点，维摩诘居士和文殊菩萨都滔滔不绝地发表了意见。此时，声闻乘的代表迦叶尊者的表现如何呢？

**【尔时，大迦叶叹言："善哉，善哉！文殊师利！快说此语。诚如所言，尘劳之畴为如来种。我等今者，不复堪任发阿耨多罗三藐三菩提心。**】

迦叶尊者说："善哉，善哉！文殊菩萨。你这样说非常棒、很爽，说得特别好！"（众笑）

原本我们还担心，文殊菩萨和维摩诘居士这么一说，声闻乘难以接受，但迦叶尊者的确是与众不同的圣者，他对此完全赞同。

他说："诚如您方才所说，一切贪、嗔、痴烦恼都在如来种的范畴之中。但可惜我们声闻乘无法堪忍，不能发阿耨多罗三藐三菩提心。"

**【"乃至五无间罪，犹能发意生于佛法，而今我等永不能发。**】

乃至造了杀父杀母等五无间罪的人，值遇了大乘善知识，也可以发起殊胜的菩提心，从而获得一切善妙功德。而我们这些声闻乘，发了希求自我寂灭的心，并已入于人无我的涅槃中，永远都无法发起菩提心了。

《未生怨王经》中也讲（未生怨王又称阿阇世王）:如若听闻如芥子许的大乘佛法，便能灭除如须弥山般的重罪。未生怨王当时听闻了大乘佛法，通达了烦恼的自性后，当即便清净了造五无间罪的一切罪障，这在声闻乘中是没有的。

我们如今有幸遇到大乘佛法，一方面，应当特别感恩传承上师们；另一方面，自己也应当感到非常荣幸。如果没有遇到佛法，在茫茫人海中漂泊，何时才能有解脱的机会？即便遇到了佛法，若进入了声闻乘，则如迦叶尊者所说，连发菩提心的机会都没有，但我们现在已经得到了这个机会。

有的人经常说:"我罪障深重啊！"但在大乘佛法中，有许多殊胜的忏悔法------禅修的方法、空性的修法、金刚萨埵的修法等等。如同《未生怨王经》中所说，仅仅听闻短短的几堂课，乃至密法中寥寥几句殊胜教言，便能迅速遣除罪障。

**【"譬如根败之士，其于五欲不能复利，如是声闻诸结断者，于佛法中无所复益，永不志愿。**】

此处，迦叶尊者用了一个比喻进行说明：没有眼耳鼻舌身五根的人，就如同焦芽败种般，无法享受色生香味触的五欲妙乐。（那天讲考时，有位道友将"色、声、香、味、触"形容得绘声绘色："色法的话，就是种种美色啊；声音是在某某场合听到的妙乐啊......"有时自己发挥一点也可以，但也别过度了。）同样，声闻乘已经断除了一切烦恼之结，"于佛法中无所复益"（"无所复益"在藏文版中为"没有能力"），也没有利益众生的志向，只有一种"看破红尘"的心态。

我们有些道友虽然不是声闻乘，但也和声闻乘差不多，跟谁都不想接触，只知道一直念"嗡玛尼巴美吽"，觉得别人都很讨厌。其实，现在许多佛教徒都不合群，害怕与人接触，喜欢独来独往，可能是担心无法控制自己的烦恼，只要没得自闭症，能活下去就可以了，人际交往的能力很弱。有些人越学大乘佛法，反而越不愿意接触人，这不是菩萨乘行者的作为。菩萨乘行者不论接触什么样的众生，都欣悦欢喜。希望不论是居士，还是出家人，都应当观察自心。真正的大乘佛教并非追求自我寂灭。

**【"是故，文殊师利！凡夫于佛法有返复，而声闻无也。**】

迦叶尊者继续说道："所以，文殊菩萨啊！凡夫都有报佛恩的心，而我们声闻乘却没有，我们只能安住于寂灭的境界中，无法生起这样的发心。"

此处的"返复"，藏文和唐译的版本中都译为"报恩"。刚才也讲了，我们能值遇大乘佛教真的十分荣幸，我们还是想报答佛陀和上师的恩德，有这样一颗感恩之心。

**【"所以者何？凡夫闻佛法，能起无上道心，不断三宝。**】

为何如此呢？因为，具有大乘种姓的凡夫在听闻佛法后，便能产生无上道心，不断三宝种姓，并将佛法弘扬光大。

希望佛教徒之间能互相关心，建立一种和谐的关系。现在有些佛教徒越来越闭塞，还不如世间人团结。世间人之间，都有校友会------哈佛校友会、北大校友会等联络组织，以加强互相之间的联系。甚至我三十年前就读的那所小小的师范学校，毕业后各地同学至今都有联络。相反，我们佛教徒在一起学习了那么多年，毕业后却各自拿着法本，愁眉苦脸地离开了，彼此不闻不问，相互不知死活，我们不应该如此冷漠麻木。佛教徒应当有不断三宝种姓、报答佛陀恩德、发无上道心的力量。我并不是要求大家立即组织什么或做什么，而是希望大家在弘扬佛法方面，能有一股凝聚力。

世间人有种说法："一根筷子很容易被折断，但若许多根捆在一起，便不易折断。"佛教徒也应如此，不论何时何处，都不要局限在自己的小小范围内："我是这个上师的弟子！""我是那个上师的弟子！"......上师与上师之间互相"打仗"，弟子之间拉帮结派，这是十分可笑的事情，完全没有必要。佛教徒如果真有能力，应当团结起来共同弘扬佛法、利益众生。不论是南传佛教、汉传佛教，还是藏传佛教，不同教派的佛教徒都不要始终狭隘地围绕着自己------"我的上师"、"我的教派"、"我的班级"等等。当然，组建一些小群体也是有必要的，否则大家漂落何方也无从得知。

**【"正使声闻终身闻佛法，力无畏等，永不能发无上道意。"**】

声闻乘即使终身听闻佛法，听闻"十力"、"四无畏"等功德，也永远无法发菩提心。

由此可见，声闻乘与大乘还是有着天渊之别。《维摩经义记》中云："声闻乐寂无苦可厌，不能随有悲念众生，故不能发。"声闻乘行者十分喜欢寂灭，他们对苦无有厌烦心，也不能发大悲心、菩提心。希望佛教徒们不要如此，大家应当了解轮回之苦。

有时与遭受苦难的人相处，会有深刻的感触。去年我原本想闭关一两个月，但后来去了非洲，感觉效果比闭关三个月都好。虽然我在非洲时，学院正在闭关，但我一点都不觉得可惜，因为我在那修了十五天的大悲心。不知你们闭关修得如何？我想应该差不多吧。

佛教徒应当敢于接触、敢于担当、敢于利众。不要总是顾虑重重：担心身体，担心别人不高兴，担心"我"如何如何......其实世间没什么可担心的，也没什么可靠的，"一切有为法，如梦幻泡影"，唯有利益众生、发菩提心，才是对自他生生世世最有意义的事情。

因此，希望大家在听闻具有如此殊胜加持力的佛经时，能发心、发愿。心的力量是所向披靡的，如果我们每个人都能发菩提心，也会为世界增添一份爱，这样的爱，对一切众生暂时和究竟都是有利的。

好，今天讲到这里。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

