# 《维摩诘经》第25课 2018年09月03日

**《维摩诘经》第25课**

2018年09月03日

（暂未定稿）

（上师念传承）

好，我们继续讲《维摩诘经》。

今天讲完课后，暂停一段时间，10月25号左右再继续上课，一直持续到12月中旬，课程安排大体如此。但由于人心不太稳定，无常也随时会到来，所以目前具体时间还无法确定。

讲到哪里了啊？（上师搓念珠）

今天讲《菩萨品》的最后一段。

前面讲到，佛陀先后派遣三位菩萨去看望维摩诘居士，但他们都不敢担此重任。今天出场的主要人物，是善德菩萨。善德菩萨，也就是给孤独长者，又叫做善施，善于布施的意思。

故事梗概为：佛陀在三位菩萨推辞应承之后，于是叫他去问疾维摩诘居士，不料他也不敢去。

接着，善德菩萨说了缘由。有一次，他在家乡召开一场盛大的财布施法会。在第七天刚好圆满的时候，维摩诘居士来了，并对他说："你不应该作财布施，应该给大家作法布施。"善德菩萨不明其意，就问维摩诘居士什么是法布施。之后，维摩诘居士给他讲了四无量心、六波罗蜜多、四摄等诸多法布施的道理。善德当下心开意解、满心欢喜，在场的两百多位婆罗门也都纷纷发了菩提心。

当时，给孤独长者家财万贯、富可敌国，相当于印度舍卫国的"李嘉诚"（众笑）。他把自己的璎珞、项链供养给维摩诘居士，属于居士给居士作供养。维摩诘居士刚开始不接受，善德菩萨说："您接受吧！您若不需要，可以送给他人。"于是，维摩诘居士欣然接受，随后也作了上供下施，最后一个极贫困者也发了菩提心。

今天的故事大概如此，这一段内容的意思是，财布施和法布施相比，法布施更重要。

善德非常著名，也福德深厚。佛陀在世时，他供养了精舍、园林等等，发心极其广大。历史上著名的阿育王问自己的手下："谁为佛教作了最大的布施？"手下回答："是善德菩萨。""大概作了多少布施？""一千金。"当时的一千金可能特别多，于是阿育王随喜他的发心和福报，并发愿："我要超过他的供养，要以一万金来供养三宝。"

所以，在历史上，善德菩萨是极具大福报的一位人物。

**【佛告长者子善德："汝行诣维摩诘问疾。"**】

佛陀告诉善德菩萨："你去维摩诘居士那里慰问病情吧。"

**【善德白佛言："世尊！我不堪任诣彼问疾。所以者何？忆念我昔，自于父舍设大施会，供养一切沙门婆罗门，及诸外道，贫穷下贱孤独乞人，期满七日。**】

当时善德菩萨回答佛陀："世尊啊！我和前面几位尊者和菩萨们一样，也不敢去啊！因为我想起昔日，有一次在祖传的屋舍中（当时印度很重视种姓，人们主要住在父辈的住宅中，不像现在的东西方人，儿女们都是自己造房子或买房子），召开大型布施法会，供养所有沙门、婆罗门、外道（藏文版中这里未明确提及）、贫穷者、下贱者、孤苦伶仃者、无依无靠者等有求之乞人，整整持续七天。"

佛教中出家人也可以称为"乞人"，这并非与现在世间人所认为的"乞丐"等低等称呼含义相同。按佛教教义，出家人托钵化缘和日中一食，是以乞食的方式生活。

当时，善德菩萨上供沙门和婆罗门，下施可怜贫苦之人，广行供施，直至七天圆满。

佛教中常有"七日"的时间界限，比如，《佛说阿弥陀经》云："若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不乱......"一般为中阴身念经也是七七四十九天。另外，不管汉地、藏地还是印度，开法会一般也是七天，比如"禅七"，药师七佛法会、地藏法会等等，很多以七天为期限。其实，"七"在很多地方都是吉祥数字，我们佛教中有"七轮宝"，在国外也寓意着好运（luckyseven\)。不过也有许多人忌讳"七"，在选门牌、车牌等时，不太喜欢这个数字。其实这都是人们的分别念造作了各种各样的观念，"七"不代表生气，"四"也不一定与死亡有关。

这里为什么说满七天呢？按照印度当时的婆罗门传统，需在三年中积累财富，在七天中进行广大财布施。实际上，善德长者可能不需要在三年中尽心竭力地积累财富，但有些注释里是如是宣说的。

**【"时维摩诘来入会中，谓我言：'长者子！夫大施会，不当如汝所设，当为法施之会，何用是财施会为？'**】

善德菩萨财布施刚好圆满时，维摩诘居士来到法会现场，语重心长地说："长者，你这样的大法会，所行持的财布施到底是什么？你大量的财布施到底有何用处？按理来讲，你应该作法布施，举行法施法会。"言下之意是，这样的财布施没有多大用处。

以前很多大施主的财施法会，是打开财库大门，然后五湖四海有需要的人全部会集一处，一一索取自己需求的东西。

其实，并不是所有的财布施都没有利益，财布施也是很重要的。在座各位也应该学会财布施。现在许多人认为，修寺院、供养上师活佛才是真正的供养。其实这并不是最重要的，也许有些地方会有些需要，但不是当务之急。现在更迫切的，是要对身边可怜的病人施行财布施。他们虽不是我们的亲戚，但如果有了药费，他们的生命就能维持下去，甚至有些病人能够存活下来。否则，生命就会戛然而止。这样的病人很多，特别是在一些贫穷的地方，譬如非洲。

有时候，我也想去非洲那一带。当然，到了非洲有些地方，也会面临一定的挑战，如毒虫、毒蚊子以及各种恐怖的现象。因为治安混乱，路边经常遇到成群的强盗。我们坐在车上时，副驾驶需要坐两个持枪的人。每次遇到强盗，他们就拿着枪下车警告，那些强盗只得落荒而逃。我们刚开始不知道这些人是强盗，就问："这些小伙子到底是干什么的？"他们才说是强盗。

这不是吓唬人，我们去非洲有些地方时，一定要做如此防备，严阵以待、如临大敌，各方面还是有大量不安全因素。我们去过非洲的一些偏僻地方，虽说不是全部，但感觉个别贫穷国家和村落，几乎与饿鬼世界无有差别------人人饥渴交迫，个个病苦交加，哀鸿遍野、瘟疫四起......对他们而言，财布施也迫在眉睫。

今天所讲的这段经文似乎没有强调财布施，但也并未完全否认财布施的重要性。其中的前半部分经文也提到，善德菩萨作了七天财布施。维摩诘居士短暂强调法布施之后，又作了财布施。维摩诘居士也一边说着财布施不好，别人供养他时，他稍微客气一下："不要不要！"最后还不是接受了（众笑）。所以，财布施还是很重要，我们应该经常上供下施。

西方国家的人一般会按家庭收入的百分比投入慈善公益事业，并一直坚持这样的善举。昨天在佛学院开会，商量接下来如何投入慈善。倡导在僧众自愿的情况下，从念经费中抽取百分之一或二用于公益。比如，按一百块抽一元钱、一千元抽十元钱、两千元抽二十元来进行长期的慈善行为。这些还是很有必要的。

很多人认为："财布施是有钱人的事，我自己每个月才几百块钱，怎么能做这些事呢？"其实，即使只有三四百块钱收入的人，每个月拿出一两元钱或一毛钱，将来也能形成一种好的习惯。

这个世界上，还是有不少人并没有仅仅着眼于一己私利，当有剩余财富时，会拿来做慈善，或转给慈善机构托管。如果没有适合自己发心的慈善项目，就自己去建立一个。比如了解到哪里的百姓生活窘迫、十分可怜，就亲自去作相关的发心......这是在做真正的善事。有福报的人在做慈善时，能够亲力亲为，这样自己也比较放心。

这里刚好讲到财布施，所以强调一下。但与财布施相比，法布施应该是更重要的。我讲《入行论》时也提到过，《大宝积经》云："施宝福虽多，不及一法施，一偈福尚胜，况多难思议。"意思是，财布施的功德虽然很大，但与法布施无法同日而语。仅仅法布施一个偈颂的福德，也胜过用大量珍贵七宝用于上供下施的福德。

如果不仅是一个偈颂，而是传讲诸如《维摩诘经》、《入菩萨行论》等经论的法布施，功德更是不可思议。所以，法布施和财布施相较，前者功德尤为殊胜。

当然，按照《入中论》的观点，法布施主要是出家人的行为，财布施则是在家人的行为。但现实状况可能有些颠倒，出家人忙于财布施，在家人忙着法布施，这样可能不太合适。当然，若你具足这样的能力，也未尝不可。

《大丈夫论》云："财施者与愚人所爱，法施者为智者所爱。"意思是，通达一切万法的智者，以法布施为主；普通世间人，则以财布施为主。

**【"我言：'居士！何谓法施之会？'**】

于是，善德菩萨问道："大维摩诘居士啊，法布施的法会到底是怎么开呢？我们从未开过，之前都是开财布施法会啊！"

以后我们开法会，希望不仅只有财布施。不知道念诵算不算法布施，但最重要的，是要有讲经说法。

对专程来参加极乐法会、金刚萨埵法会等法会的人，我们一直保持了讲经说法的传统。像汉地的本焕老和尚、虚云老和尚等大德组织的禅七中，也有讲经说法。在座诸位以后组织法会时，也应如汉地的禅七一样，在规定数量的经咒念诵之外，法会期间的法布施也必不可少。

给孤独长者富可敌国，对财布施比较重视，却对法施之理知之甚少。于是便向维摩诘居士询问，何为法布施的法会？

**【"答曰：'法施会者，无前无后，一时供养一切众生，是名法施之会。'**】

维摩诘居士回答说："法布施的法会，无前后之别，一时即可供养一切众生。"而财布施则有秩序、次第和先后之分。《前行》中讲过，奔公甲在随僧众一起接受酸奶供养时，因见到前面排队的人特别多，便起了分别心："哎，这么多人，轮到我时，酸奶肯定快没了......"他当即发现了内心的恶念，立刻把碗倒扣。轮到他接受供养时，他斩钉截铁地说："我这个坏蛋早就喝完了！"以此惩罚自己。

从这个公案可以看出，财布施无论在时间或空间上都有先后之别，不可能同时遍及所有人。但法布施就没有这样的先后次序。此处按照多位高僧大德的注疏，法布施可分为两种，一种是讲经说法，另一种是发慈悲心。从发慈悲心的角度来讲，心可以全然无碍地遍及十方三世一切众生；从讲经说法的角度来讲，听闻者在同一时间皆能无碍获得法雨润泽。比如，任何规模的法会，不论是一千人、一万人还是十万人，大家都能在同一时间得到法布施的恩泽。可见财布施和法布施的确大相径庭。

《菩萨善戒经》云："财施不净，法施清净。行财施者不名无边，法施之施名无边施。财施易得，法施难遇。"此经中讲到了很多财布施和法布施的差别：财布施不净，法布施清净；财布施无法令被施者获得无边利益，法布施名为无边，能给对方带来无边利益；财施易得，法施难遇。相对而言，能作财布施的人俯拾皆是，能作法布施的人却万里挑一、千载难逢，百千万劫都难以值遇。所以，在遇到法布施时，应当珍惜，并对每一法都生起稀有难得之心。

大家不要认为听课是很烦的事，没有课就欢喜雀跃，开心得不得了。我们这里有些道友，每当星期天没课，就心花怒放，自己一个人偷着乐（上师模仿）："啊，明天没有课，太好啦！"然后把法本随手扔到一百公尺以外，听音乐、吃开心果......一直琢磨着怎么放松："明天没有课，要不要吃个火锅？要不要出去兜兜风呀......"当然，偶尔放松一下无可厚非，毕竟大家都是世间人。但我们不能长期随着自己的习气而转，对善法功德老是无法特别精进，做起恶事来，却轻轻松松，自然而然地很容易成就一些"事业"。当然，这也和我们的习气有关。

这里说到，法布施没有前后，因为法能在同一时间内利益广大众生。比如大家每次听闻佛法时，都会发菩提心。无论是闻思、讲经说法还是实际修行，只要发了菩提心，则所有众生都不分先后地得到了不可估量的利益。所以，法布施在布施中显得尤为重要。

**【"曰：'何谓也？'**】

善德菩萨继续问道："既然说法布施没有前后，您能否说具体一点，到底是什么意思呢？"

（上师喝水，左右打量，哈气......）

接下来，维摩诘居士从四无量心、六波罗蜜多、利他等方面开演了法布施。

按照慧远大师和窥基大师的说法，前面是讲利他，也就是从四无量心开始讲的。

**【"'谓以菩提，起于慈心；**】

首先讲慈无量心，就是愿一切众生获得菩提。慈心是愿众生获得快乐。佛教中的快乐，有下士道的人天福报、中士道的自我解脱与上士道的无上圆满菩提。真正的慈心，是愿众生快速获得菩提的快乐。"起于慈心"，即修慈无量心。

**【"'以救众生，起大悲心；**】

愿众生摆脱轮回、永离痛苦并最终获得解脱，这是起于悲无量心。

**【"'以持正法，起于喜心；**】

愿众生受持能解脱自他相续的正法，并因此而生欢喜之心，这是起于喜无量心。此处的喜无量心，与以前的个别解释方法略有不同。

我去到各个地方时,发现不少人的确在以欢喜心认真闻思。不像以前，会有很多不如人意的情况。这种欢喜心，也许就是这里讲到的喜无量心。

《诸法集要经》云："若人于正法，常净心爱乐，生生获快乐，离法无解脱。"如果对正法产生爱乐心，这才是真正的喜乐，这种人也才能在生生世世中一直获得快乐。如果众生没有受持正法，甚至远离正法，解脱自然遥不可及。众生流转于红尘，要想解脱，唯有日夜不辍地希求正法，并通过正法获得解脱，此时确实应该心生欢喜。

最近在与法师们的沟通过程中，也发现法师们相续中菩提心的自然流露。当他们看到这么多人在真诚地学习，不论是为断除自相续烦恼，或是希求无我解脱道时，都由衷地生起了欢喜心。这种欢喜心其实非常重要。

昨天我在《痛苦如何转为快乐》的讲话中提到，希望大家能开开心心地度过这一生，并要尽己所能地利益众生。我们不要把利益众生当成令人头痛的事情，虽然与我们接触的众生各式各样、五花八门，根机也千差万别，可为了利益他们，我们就要根据众生的不同根机，采用与其相应的方法和方便法门。这也要求我们具有一种主动性。

我希望大家在弘扬佛法和利益众生时，不要完全依赖一位法师、堪布或是某一个人，而应时刻思考："我要用什么样的方法，才能真正让身边的众生得到佛法的利益呢？"

我认识一个在家小伙子，他为人很和善，对家人百依百顺，对老婆惟命是从。老婆指到哪里，他就去到哪里，总之你也挑不出他什么毛病，但他却不肯赚钱养家，只是成天无所事事地在家看手机，没有一点主动性。按理说，作为在家人，无论是维持家庭生计还是涉及孩子上学之类的事，男人应比女人更有主见。但这个人却对妻子或其他人言听计从，无论别人说什么事，他都唯唯诺诺："好，没问题！好！好！"（上师模仿，众笑）

我们的发心人员如果也像这样，总是依赖于自己的父母或上级主管，就显得有失妥当了。

做任何事情都应该有一种自觉性，知道该如何在适当的地方做适当的事情。包括领导上司没有交待的事情，也能主动提出一些建议，这样别人也会认为你有主观能动性。西方一些学校对孩子从小就进行主动性的培养，无论是写文章还是做其他事，他们都能提出独到的见解，老师也会为他们喝彩。这就是喜心。

**【"'以摄智慧，行于舍心。**】

如果以智慧摄持（法布施），就可以产生平等心。

以上是四无量心的正确修法。

下面讲六度。

**【"'以摄悭贪，起檀波罗蜜；**】

以破除、摄伏悭吝和贪心来行持（法布施），即为檀波罗蜜或称布施波罗蜜。

**【"'以化犯戒，起尸罗波罗蜜；**】

以教化犯戒的可怜众生，制止他们继续犯戒来行持（法布施），叫尸罗波罗蜜多，也称持戒波罗蜜多。出家有出家的戒律，在家有在家的戒律。出家人有三千威仪、八万律仪等细微的戒条，也有菩萨戒、密乘戒等很多戒律。

虽然破戒众生也很可怜，但无论按照密乘戒还是别解脱戒，真正的清净僧团，是不能与之共住的，这一点应努力严格实施。教化破戒众生，就是持戒波罗蜜多。

**【"'以无我法，起羼提波罗蜜；**】

羼提波罗蜜,也叫安忍波罗蜜多。我们的嗔恨心大都依"我执"而产生，如果懂得"无我"的道理，真正以通达无我的方式行持法布施，就是在行持羼提波罗蜜，也即安忍波罗蜜多。

**【"'以离身心相，起毘梨耶波罗蜜；**】

以离开身心之相而行持法布施，就是毘梨耶波罗蜜多，也即精进波罗蜜多。因为我们对相的执著是依靠身心五蕴而产生的，如果远离了对身心的执著，就是在行持无相法。而修持无相法，就是最好的毘梨耶波罗蜜多，即精进波罗蜜多。

**【"'以菩提相，起禅波罗蜜；**】

如果缘菩提、缘获得佛果为最究竟的目标而修习，就叫做禅波罗蜜多，即心不散乱，一直安住于寂静的状态当中。

这里的精进和禅定，是按唐译和鸠摩罗什的译法来讲的，包括僧肇大师和其他一些大师的解释也是这样。但按照藏文和一些梵文版本，以及现在的日文和一些英文版本来看，对精进和禅定的阐释需要调换一下，即为"以菩提相，起精进波罗蜜多；以离身心相，起禅定波罗蜜多"。两种译法稍有差异，相较而言，藏文版的解释可能更好一点。因为精进是缘善法的一种心态，以缘佛果、缘菩提的心而精进，这样的精进波罗蜜多是最究竟的。禅，实际上是远离二取的修行。远离执著身心二相的修行，是最究竟的禅波罗蜜多。按照藏文和梵文的翻译是这样的，不过也许梵文还有其他不同版本，因为唐译的版本是按前一种方式翻译的。

**【"'以一切智，起般若波罗蜜。**】

六度的最后一个是般若。"以一切智"，即以佛的一切智智去行持（法布施），缘佛果去行持（法布施）。因地菩萨的智慧，属于般若。因为缘佛的一切智智，所以菩萨因地的修持，也叫做道般若波罗蜜多。

按照前辈类似科判划分的讲法，前面讲的四无量心是利他方面的教言，六波罗蜜多则是自利方面的教言。

下面将讲到的利他行为，包括三解脱、方便、四摄，这些利益众生的行为称为利他。利他行为中的第一个，是三解脱门，即我们平时讲的因无相、体空性、果无愿。

**【"'教化众生，而起于空；**】

首先是空性。教化所有的有缘众生，不能离开空性法门，也可以说教化众生起于空性。有些大德曾说，如果没有证悟空性，度化众生的过程中很容易产生疲厌；而证悟了空性的菩萨，就不会生起厌烦心，可以善始善终地对众生进行深度教化。

有时候我也在思考这个问题，可能的确如此。刚开始，我对学院有些堪布、堪姆寄予了很大的期望，但后来他们好像慢慢地有所退失，是不是因为没有证悟空性，还是其他什么原因？到最后，个别人好像连传法的兴趣都没有了。有些可能是由于身患重病，但有些听说病得不是那么严重，他身边的人反映说他吃东西胃口很好。当然，胃口好不一定没有生病，但在不同的场合中气色看起来也很不错。如果只是牵强附会地找理由慢慢放弃传法，是有悖誓言的。我希望，以前讲经说法的法师们应终生以传法为主。

正如刚才讲到的大德教言：如果证悟了空性，则不会对教化众生的事业心生厌烦。而且，菩萨度化众生是很特殊的。正如《如来不思议秘密大乘经》云："虽为大法师，不生于法想，解脱诸众生，而无众生想。"虽然是大法师，但对"大"也好，"法"也罢，不会有任何相上的执著。虽然他们整天忙忙碌碌地度化众生，但自己无人想、无众生想、无寿者想，而不会想："我做了什么什么事情，我很了不起，我要不要宣传？"没有这样的耽著。

教化众生者，证悟空性很重要。如果没有空性的境界，只是耽著于相，则教化众生也只是暂时的表演而已，时间长了意乐会减退，而且即便度众生，也会缺乏深度，人们在接受教化的过程中，也多少能看得出来。如今这个时代，大家在判断和评价一个人这方面，还是很有能力的。比如通过一个人买东西，就能知道他信息是否灵通，办事是否精明。同样，接触佛法时间长了，也会有辨别能力。

所以，在教化众生时，拥有空性智慧尤其重要。

**【"'不舍有为法，而起无相；**】

此处的"无相"，是从"因无相"的角度来讲的。在不舍弃有为法的同时，了知一切有为法皆是因缘造作之法，毫无可靠性，也无有任何相状。

**【"'示现受生，而起无作。**】

不论胎生或卵生，菩萨在轮回中受生，就像从一个花园入于另一个花园一样，对轮回没有执著，不着一切相，这也是果无缘的表现。

以上讲的是三解脱。

**【"'护持正法，起方便力；**】

护持正法需要一种方便。

如果没有方便，护持正法则非易事。不仅我们自己要思维和修行，也要让众生思维法义。只有切实地修行，才算真正地护持正法，因此，护持正法需要有方便力。

有了方便力，才可以度化众生；反之，则很难护持正法。如《华严经》云："住如幻解脱，示现处贪嗔，变化治恶人，皆令向佛道。"意思是，自己安住在如梦如幻的解脱状态当中，即使表面上看似具有贪嗔痴，但实际上却可以依靠方便度化恶人，使他们逐渐趋向佛道------就像文殊菩萨与维摩诘居士的一些公案一样。

所以，我们度化众生也不能特别急于求成，希望一下子就能制止他们的全部所想。有些道友热情过度、急不可耐，恨不得强迫自己的亲朋好友马上进入佛教："你快过来、快过来，跪下、跪下！"（上师模仿，众笑）这样是行不通的。本来他们就有傲慢心，并不愿意下跪，你却不顾情面地强迫："给我跪下、跪下，磕头、磕大头、磕长头！"（上师模仿，众笑）其实，此时我们应该随顺，否则不论他当时跪与不跪，都会心生反感："在这样的场合当中，怎么你却要我下跪？！"日后肯定要跟你算帐的。（上师笑）

有些人总是心急如焚，因为自己获得了法益，而且觉得人身非常难得、正法极其难遇，所以就迫不及待地想尽办法，希望自己所爱的人能趋入佛门。但每个人的缘分、教育背景，以及心相续当中的种子等等各不相同，有些人的相续没有成熟，如何强迫他都无济于事；有些人善根成熟了，则不管怎样控制，也无力阻挡他高涨的学佛热情。

就像我们这里有的法师，父母来过好多次"抓人"，甚至把TA的手脚全都捆绑起来，放到车里带回去。等到了火车站给他松一下手脚，放他去上卫生间，结果TA就从另一个门跑出去，又想方设法地回来了。这样的故事不计其数。

所以，护持正法，需要善巧方便。

**【"'以度众生，起四摄法；**】

爱语、布施、利行、同事等四摄，是度化众生最重要的方便方法。有了四摄，才可以度众生。

《华严经》云："若能具足四摄法，则与众生无量利。"如果具足四摄，则能给予众生无量的利益。大家知道，前辈大德和我们所认识的上师们，都非常擅长于依靠四摄度众生。反之，如果不懂得四摄的窍诀，即使自己很想度众生，也将难以成办。

若想度众生，就应该讲爱语。有些人心很好，但语言不够柔软，他的"爱语"把所有人都得罪了，也不愿意做财布施和法布施，行为不如法，又没有利他心等等，这样度众生会困难重重。

（以下经文内容为上师提前所讲）

**【'于六念中，起思念法，**】

依靠六随念------随念佛、随念法、随念僧、随念戒律、随念布施、随念天尊......

**【"'以敬事一切，起除慢法；**】

我们应该把自己当作众生的仆人或弟子，恭敬所有的众生，断除自相续中的傲慢。

**【"'于身命财，起三坚法；**】

要将自己的身体、寿命和财富，转为三种坚实法。

如果我们空有身体、寿命和财富，却没有好好行持善法，这些表面的福德，就是不坚实法。但若以菩提心摄持而精进修行，则身命财全都成为坚实法，即生乃至生生世世，都可以享受因此带来的快乐。

一般来讲，相比今生，佛教徒更重视来世。而积累福德、行持善法、受持戒律，都可以让我们的身体、寿命和财富成为永远的坚实法。身命财都是有限的，如果在世时，身体不行持善法，财富不肯作布施，也未将寿命善加利用，则死亡来临之际，就真的是两眼一闭，一无所有了。（上师模仿，众笑）

**【"'于六念中，起思念法；**】

随念佛、法、僧、戒律、布施和天尊。

六随念中，现在随念佛和法的人比较多，因为有些人说："我不愿意随念僧众，因为某个僧人的行为不如法，以后我再也不信仰僧众了。我只信仰二宝，不信仰三宝！"其实这是很愚痴的说法，如果信佛，就应当信仰佛法和僧众。

三宝里的僧众，应该是像文殊菩萨那样的大乘圣者，不能将三宝中的僧众和个别僧人相提并论。

《大智度论》云："若人爱敬佛，亦当爱敬僧，不当有分别，同皆为宝故。"如果一个人爱敬佛，则也应该爱敬僧，不应当有所分别。既然一个人有福报皈依佛宝，也必须皈依法宝和僧宝。

现在有些人因为个别人的行为而否认一个整体，这种以偏概全的做法是十分不可取的。就像有一个厂的牛奶质量出了问题，于是就拒绝饮用所有的牛奶；或者发现一个产品有点瑕疵，而且是否真的有瑕疵也未可知，就以点概面否定一切......现在世间的各种传言，常常把真的误认为是假的，又将假的误认为是真的，很多事情鱼龙混杂、真假难辨。因此，真正的佛教徒要对佛、法、僧有坚定的信心，否则，我们的信心随时随地都可能被摧毁。

**【"'于六和敬，起质直心；**】

"六和敬"与刚才的"六念"差不多，主要是慈悲身、语、意，以及持戒、同见、均利，尊敬一切有漏之法，这就是六和敬，从而生起正直心。

**【"'正行善法，起于净命；**】

真正的善法，起于净命心。也即断除邪行、断除邪命养活，以清净心而生活。

前面所讲的四摄以上，是指利他的行为；四摄以下，主要是指自己的修行。而其中又分为因地和果地，因地主要是从凡夫层面，宣讲了断除傲慢、起三坚实法、六随念、六和敬、起正直心和起清净心。接下来，宣讲从得地开始诸圣者各自的修行。

**【"'心净欢喜，起近贤圣；**】

这是一地菩萨的功德。到了一地，又称极喜地时，心已清净。那时还是会依止善知识，而生欢喜心。有一部经典叫做《巨力长者所问大乘经》，经中云："若有众生，善根成熟，自然亲近，诸善知识，心常修习，行二利行。"无论是得地还是未得地，如果众生的善根已经成熟，会自然而然亲近善知识，并经常修行，做饶益有情之事。

正如刚才所讲，有些人真的是善根已经成熟，无论别人怎么阻挡也无济于事，最后自己还是会走这条路。所以每当有人问我他要不要出家时，我都会说："你自己再考虑考虑，这样好一点。"如果他有善根，自然能够理解我说这句话的意思；如果没有善根，自己就会再想一想，始终拿不定主意。（上师笑，众笑）

**【"'不憎恶人，起调伏心；以出家法，起于深心；**】

这是二地菩萨的功德。看到恶人，不仇视憎恨，自己的心也很调柔。不像我们一样，看到好人就如影随形，看到恶人就退避三舍，甚至厌恶至极、恶意中伤。

对出家有深切之心。出家并非只是剃个头发、披件袈裟，或今天出家、明天犯戒，而是会深入经藏，尤其是深入律藏。有些真正的出家人在出家后，会从戒律开始认真修学。

当然，我们并不是要求很多人出家，也不希望很多人出家。尤其是现在，若过多人纷纷出家，可能其父母没有其他的依靠处，也是一个较大的难题。

我们学院不知从什么时候开始，要求出家后一般有四个月的观察期，因为TA的心到底稳不稳定也很难说。现在我们也并未收新的出家人，这几年以来一直没有,但以前一直都会事先观察。

好像在《大般涅槃经》第三卷里有个非常好的教证："我般涅盘后，若有外道，欲于我法求出家者，汝等不应便听许之。先令四月诵习经典，观其意性为虚为实，若见其行，质直柔软，于我法中，实有深乐，然后方可，听其出家。"

实际上，学院的不少规定非常符合这个教证。佛陀说："我涅槃之后，如果有一些外道想出家，你不应该马上听从，应该先让他在四个月中好好地读经书（众笑），观察其心意是否真实稳固。如果他性格比较柔和，品质比较柔软，并且具有足够的信心，我们的教法当中才开许让他出家。"所以，出家也应该有这样的缘起。

**【"'以如说行，起于多闻；以无诤法，起空闲处；趣向佛慧，起于宴坐；**】

第三地菩萨的功德包含了闻、思、修三个方面。"以如说行，起于多闻"，是指闻慧，即要广闻博学。无论修任何法，或想在实际行动当中行持，都来源于多闻。没有多闻，就无法修行。

"以无诤法，起空闲处"，在得到善知识的教授之后，应在没有诤法、争斗的空闲地方好好思维，生起思所生慧。初学者最好到寂静的地方去修行，这个很重要。

"趣向佛慧，起于宴坐"，最后，要在一个寂静的地方安坐，如理如实地趣向佛慧。有些佛经中讲，佛果的智慧如意宝，并不是从其他地方产生的，而是从禅定的大海当中产生的，所以应该打坐。如果没有打坐，不要说佛果，可能连一般的修行境界也很难生起。

以上所讲的闻、思、修三个方面，是三地的功德。

**【"'解众生缚，起修行地；**】

这段讲的是从四地到七地。不清净七地当中的四地到七地，归根结底行持的，都是大乘佛教最根本的修行------解开众生相续中的烦恼等障碍的束缚。

**【"'以具相好，及净佛土，起福德业；**】

八地也即不动地，此时外器世界清净为佛的刹土，有情世界中的菩萨们也具足相好庄严等福德资粮，因此"起福德业"。这是八地的功德。

**【"'知一切众生心念，如应说法，起于智业；**】

九地即善慧地，此时能了知一切众生的心念，且能如理如法地以智慧普降法雨。如此的功德是起源于智业，即智慧资粮。藏文版中是福德资粮、胜智资粮和妙慧资粮。这是九地的修行境界。

以下三种不同的法，均可安立为十地的功德。

**【"'知一切法，不取不舍，入一相门，起于慧业；**】

首先，了知一切法，不取不舍，并最终入于实相法门，这便是起源于菩萨之妙慧。

**【"'断一切烦恼，一切障碍，一切不善法，起一切善业；**】

此外，断除了一切烦恼障、所知障以及一切不善法，这便是"起一切善业"。

**【"'以得一切智慧，一切善法，起于一切助佛道法。**】

最后，得到了所有的智慧及善法，便自然获得一切成佛的助缘。

以上内容，是教诫我们应当如何修行。也许前辈大德的解释方法各不相同，但如此讲解，应当与一些大德的解释方式比较吻合。

此外，持之以恒地修行也十分重要。如《华严经》云："如是诸菩萨，在于无量劫，勤心常修习，一切诸善根。"菩萨在无量劫中，恒常以精勤之心修行一切善法。我们平时无论是行持念咒、放生等世俗善根，或是观修人无我、法无我等出世间的善根，都应当精勤而行，不能懈怠。现在许多居士和出家人真的很不错，也带给我一种积极向上的感觉。

上一节课听《维摩诘经》的人比较少，今天就很多了。如此一来，我讲得也会兴致勃勃，对吧？！可能你们今天不太忙，今天星期几？也不知道你们什么时候比较忙，有时是星期一......现场的听众基本比较稳定，网上听课的人就不太固定了，但大多数人还是坚持得不错。

我觉得你们也很不容易，真的，你们的时间那么紧张，还要玩手机、还要休息（众笑）。现在很多人都有"手机依赖症"，我看到现场有些道友藏在柱子后面，下课念《普贤行愿品》时，就开始"忙碌"起来了，边念诵边发微信。（众笑）

这不怪大家，这是时代带给我们的压力，每个人都被卷入时代的狂风中，身不由己。你们还是不错，特别能响应时代（众笑）。世界上的人们在做什么，你们也与时俱进地赶上潮流，很随喜大家（众笑）。

有些人对我说："您不能任由他们这样下去，应该设法阻挡一下。"其实，这是无法阻挡的，执行起来也十分困难，即便阻挡了几个人也无济于事，只能无可奈何地随顺了。

**【"'如是，善男子！是为法施之会。若菩萨住是法施会者，为大施主，亦为一切世间福田。'**】

此时，维摩诘居士继续说道："如是，善男子！法布施的法会应当如此，倘若菩萨住于法布施，那便是大施主，也是人世间的福田。"

"福田"，意为能够自然而然产生无数福德的对境，就像田地一样，故而有福田、悲田、恩田等佛教特殊用语。因此，行持法布施者也称作施主或福田。

**【"世尊！维摩诘说是法时，婆罗门众中二百人，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。我时心得清净，叹未曾有，稽首礼维摩诘足。即解璎珞价直百千以上之，不肯取。**】

随后，善德菩萨对佛陀说："世尊啊，当维摩诘居士进行法布施时，婆罗门中有两百人都已发阿耨多罗三藐三菩提心。我听后心中也感受到未曾有过的清净，于是我便稽首顶礼维摩诘居士尊足。"

由此可见，有时居士给居士顶礼也未尝不可。在佛教的传统中，一般而言，是居士顶礼出家人，出家人顶礼居士比较罕见，居士顶礼居士的情况也为数不多。

现在有些人自称"阿阇梨"，穿着黑色的海青，显得威风凛凛、目空一切（上师模仿，众笑），许多弟子也纷纷向他顶礼，他本人也有自命不凡的感觉。（众笑）

给孤独长者是一位大施主，家财万贯。此时，他将自己颈上价值连城的璎珞解下，供养维摩诘居士，但维摩诘居士却不肯接受。

开始他肯定不肯收，因为刚才滔滔不绝地宣说了财布施的过患。（众笑）

**【"我言：'居士！愿必纳受，随意所与。'**】

于是，给孤独长者劝说道："居士啊！请您一定要接受，如果您自己不要，可以随意赠予他人。"

**【"维摩诘乃受璎珞，分作二分，持一分施此会中一最下乞人，持一分奉彼难胜如来。一切众会皆见光明国土难胜如来，又见珠璎在彼佛上变成四柱宝台，四面严饰，不相障蔽。**】

于是，维摩诘居士便说道："既然如此，我就收下了。"之后欣然接受了供养（上师笑）。所以，供养时对方若是不肯接受，你就说："您可以随便送给别人。"这样他可能方便一些，也许就接受了。

随后，维摩诘居士将璎珞分作两份，一份布施给城中最可怜的穷人或乞丐，另一份供养给了难胜如来，这位如来也许在其他刹土。并且，当场所有的人，都依靠维摩诘居士的神变力见到了如来的光明国土。此处，有些版本中译为阳焰国土，因其显而无自性。无论如何，维摩诘居士将璎珞供养难胜如来后，只见璎珞在难胜如来头顶上方当即变成了四柱的宝台。藏文版中，"宝台"类似于许多景区供游客休息的凉亭或楼阁，周围以四柱支撑，上方饰以宝盖。

此时，宝台以珍宝严饰，且无有遮蔽，不论从任何方向都能彻见无余，这是因佛的加持和神变而得，是一种特殊的显现。

**【"时维摩诘现神变已，作是言：'若施主等心施一最下乞人，犹如如来福田之相，无所分别，等于大悲，不求果报，是则名曰具足法施。'**】

此时，维摩诘居士在显现如此神变后，总结道："如果有施主能如我刚才所言那般以平等心，不论是布施乞丐，或是供养如来等殊胜福田，均无所分别，悲心平等，也不求福报或果报，如此便可称为具足了法布施。"此处稍微有些难以解释，但也可以这样说吧。

有些注释中讲，此处虽以财布施作为结束，但维摩诘居士已将给孤独长者供养财物的行为转化为了法布施。

真正的法布施是什么？就是不论上供下施，都以平等心与空性摄持，也即我们常说的以三轮体空摄持。

否则，若是终生忙于有相的慈善事业，连三轮体空的回向也不明所以，对空性一窍不通，只是表面上做一些与社会上其他慈善公益完全相同的善法，这是远远不够的。

希望大家无论自己的福报如何，都要重视上供下施。维摩诘居士接受璎珞后，都将一半供养了难胜如来，另一半布施给了乞丐，我们也应当随学。现在有些人，要么是将自己的财富全部用以供养，只会往上看，从不向下看；有些人则是一味进行布施，只往下看，不向上看，这都是不可取的。

上供下施都很重要，财富应当合理分配，比如，倘若你准备捐出20元，则以10元供养三宝，10元布施可怜众生为妥。行持善法不在于财富的多少，主要看你是否具有清净心。不论上供下施，都不要过于执著，最好能以空性见解摄持。

希望大家能明白，《维摩诘经》中虽然也显现会有法布施和财布施等内容，但其内在甚深的教义，是其他显宗经典难以企及的。这是《维摩诘经》独具的特色。

**【"城中一最下乞人，见是神力，闻其所说，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。故我不任诣彼问疾。"**】

善德菩萨说："这时，获得维摩诘居士布施的那些城中最底层、最困难的人，在见到维摩诘居士如此的神变力，以及听闻其所说之法后，都发了阿耨多罗三藐三菩提心。所以，我也不敢去问疾维摩诘居士。"

此处的"最下乞人"，也许有几个人，也有些注释中说是一个人。但后面又说"皆"发阿耨多罗三藐三菩提心，前面的"一"与后面的"皆"该怎么解释？也许是多人，也许是一人，怎么解释啊......

**【如是诸菩萨各各向佛说其本缘，称述维摩诘所言，皆曰，不任诣彼问疾。**】

这时，各位菩萨一一向佛陀陈述了他们不敢见维摩诘居士的缘由，没有一位菩萨敢前往问疾。

虽然以上只讲述了四位菩萨的故事，之前的经文中说有三万二千位菩萨，声闻中有五百位大弟子，但具体有多少位菩萨我们也不得而知。之后该文殊菩萨出场了，文殊菩萨要十月份才能与我们见面。（众笑）

很早之前有人拍过一个《维摩诘经》的连续剧，最近他们给我发来后，我看了一下，改编得不是太理想，经文中的一些精华要义没有突显出来。"魔王波旬"表演得很狰狞："哇！哇！""维摩诘居士"也有些差强人意，你们要是有兴趣可以自己看看。

其实，若能将《维摩诘经》拍成影视作品应该是很不错的。拍得真实一些，符合经文原意，不要改动太大。否则，若是过于追求现代的一些艺术形式，也许就丧失了佛教经典的本意。

在此，我非常感谢发心人员。也希望大家10月20号以后继续坚持听课，具体哪天上课目前还待定。接下来我们要讲的第五品，比之前的任何一品都要精彩，因为文殊菩萨将要前去探望维摩诘居士了。大家届时一定不要忘记听课，倘若断了传承，是非常可惜的。希望大家能够坚持。我们虽不敢说要完成所有《大藏经》的传承，但学习《维摩诘经》还是应当善始善终。我相信你们都有能力、信心和智慧认真抉择，这个机会，大家应该都不会错过。

之后的一个多月当中，除了密法班本周四还有一节课，其他课程都暂时告一段落。我也在想，其间是否能用其他的方式作一些法布施？当然，也许在我法布施的地方听众寥寥无几，但无论如何，我还是会发些相似的利他心。

希望大家在未来的一个月中，做一些有意义的事情，好好地闻思修行。

非常感谢大家！

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

