# 《维摩诘经》第49课 2019年04月23日

**《维摩诘经》第49课**

2019年04月23日

（暂未定稿）

（上师念传承）

我们继续讲《维摩诘经》，目前讲到不二法门。

今天不一定讲得很好，有点不舒服。若是讲不好，不是我的心不想讲，而是身体不允许。所以不要怪我啊，我是由身心组成的。

本品提到三十一位菩萨，每一位菩萨都讲了不二法门的道理。昨天应该讲到第九位菩萨吧。

**【师子意菩萨曰："有漏无漏为二。若得诸法等，则不起漏不漏想，不著于相，亦不住无相，是为入不二法门。"**】

这是第十位菩萨------师子意菩萨。他说，在凡夫相续中，存在有漏和无漏两种法。有漏法，指具有烦恼性或与六种有漏门相连的诸法；无漏法，即不夹杂任何烦恼，与六种有漏门没有联系的法。

但若以中观的空性智慧进行深入观察后，所得到的诸法到底是什么呢？"则不起漏不漏想"，首先，在本体上去寻找有漏法和无漏法的本体时，其结果了不可得；既然得不到有漏法和无漏法的相，那执著它的心也不可能存在；最后是否要安住于一种无相的状态中呢？其实无相也是一种相，是单独执著于"无"的相，也是不符合实相的。不住相与无相，即入于不二法门。

在名言中，人们也普遍认为，万法是有漏的。如"补特伽罗"一词，藏文是，意思为：有漏者。世间有漏法数不胜数，包括听课的内容，你一点都记不住，也可以用有漏来比喻吧。我曾看过《金光明经》的一部注疏------《金光明经文句》，其中智者大师提到，闻思修行的时候，有三种过患的心："一散心名覆器，无闻慧故；二忘心名漏器，虽得而失，无思慧故；三倒心名秽器，非而谓是，无修慧故。"

第一种过患是散心，即心散乱，相当于覆盖的器皿，如倒扣的碗一样，不论怎么向碗内倾注，也装不下一点内容，这样无法获得闻慧。

第二种过患是忘心，上师的教言一转身就忘得一干二净，如同有漏的法器。如果碗或器具的底部有漏洞，则无论倾倒多少东西，都不会有任何存留，这样就无法获得思慧。

第三种过患是倒心，即颠倒之心，如同污秽的器皿，这意味着没有修慧。

藏传佛教经常讲到这三种过患，《大圆满前行》前面部分的闻法方式中也讲到相似内容：听法时心散乱，就无法得到闻慧；听完后没有深入思维，会转瞬即忘，就得不到思慧；听法时杂有染污心、颠倒心和邪见，就无有修慧。

无论是听闻任何佛法，甚至是听其他世间知识，如聆听演讲、接受培训或参加会议等，也应该如理如法地听闻，这也能反映出一个人的素质。除非你不参与，只要参与了，就应该认真对待。记性好的人记在心里，如果记性差，就要用本子记下来。

以后大家在讨论和商议发心事宜等等的时候，最好有文字记录，佛学院也一直如此。现在使用电脑也比较方便，我们可以选择用电脑和笔记本两种方式记录。前段时间，我去了一座寺院的佛学院，让他们多准备一些纸笔，发给大家做记录用。以前藏地与印度一样，大多没有记录的习惯，现在情况改善很多，我觉得这样相当不错。

以前汉地的法显和玄奘大师去印度求法时，就把自己的所见所闻详细地记录了下来，这是一段非常精彩的历史，确实非常令人赞叹。方便的时候，我可以给大家讲一下。大概在七八百年前，整个印度的佛教全部被伊斯兰教毁灭，佛教的历史遗迹无处可寻。后来，一个英国人就是依靠法显的《佛国记》和玄奘的《大唐西域记》里的描述，发现并恢复了许许多多的佛教历史遗迹，包括鹿野苑、尼泊尔的佛陀降生地蓝毗尼、佛陀成道的金刚座等，供世人缅怀瞻仰。

随时随地养成记录的习惯十分重要。比如，假如你在藏地或西方居住了五年，其间若能把所有的见闻都记录下来，也许有一天，你的记录就有可能成为历史的重要证据，对吧？

本来讲无二法门的，现在反而讲成了有二法门了（上师笑，众笑），让你们观修一个有相的东西。这样也好，有二无二都可以，两方面对我们的学习都有帮助。

**【净解菩萨曰："有为无为为二。若离一切数，则心如虚空，以清净慧无所碍者，是为入不二法门。"**】

第十一位菩萨是净解菩萨，就是清净的见解、清净的胜解，有时也译作"信解菩萨"。这位菩萨为我们指出了什么呢？

"有为无为为二"，有为和无为是二法。有为法是依靠因缘而产生的，或者可以说，具有生住灭的法相，就是有为法；没有生住灭的法相，则叫无为法。现实生活中存在有为和无为两种法。比如虚空和抉择灭是无为法，瓶子、柱子是有为法等等。

藏文译本（还有其他个别译本）中，"有为"、"无为"此处译作"快乐"、"不快乐"。"快乐"属于无为法，因为没有任何痛苦；"不快乐"属于有为法，因为会带来痛苦。"一切有为法，如梦幻泡影"------很快就如水泡般破灭，破灭之后，就会陷入痛苦的深渊。为什么很多人特别痛苦？因为他的某些有为法已经烟消云散了，原来的美好梦想全都像破碎的瓦罐一般土崩瓦解，最后只剩下哀伤。

"离一切数",有些说是"离一切心与心所"，其中的"数"，即心所的"所"的另一种发音。但是在藏文版和很多版本里，这里就是指一切数目。因为现实当中虽有二法，但不管有多少有为法与无为法，如果真正用清净的智慧来观察和分析，所有这些数目，无论一二三四，十百千万......全都不存在，如同虚空一般。有了这样的清净智慧，就能所向披靡，没有任何障碍，这就是入于不二法门。

按照藏文版解释：快乐和不快乐是二法。如果用清净的智慧加以分析，则离一切数目算计，心如虚空，无有任何阻碍。（所以，"以清净慧"放在前面也许更容易懂一点。当然，鸠摩罗什的译本也不错，也可以理解。）

虽然平时的生活中存在有为法与无为法的区别，但如果真正用智慧观察，最后有为与无为都是无二无别的，这就是真正的实相。这种实相，就是佛陀的般若波罗蜜多的精华，希望每一位学习《维摩诘经》的人都能了知。不仅是文字上理解，更重要的，是在内心当中也能有所感悟。

否则，当遇到邪师或不究竟的善知识对你讲述各种"法理"时，你也许就人云亦云地盲目跟随他们而走入了邪道，你的修行与解脱也变得了了无期。尽管你可能会行持一些善法，比如做做慈善、修修人天福报等等，这当然不错，但如果没有遇到不二法门，仅仅依靠这样的修行，就很难得到真正的解脱。如果对不二法门没有定解，甚至很可能会被恶知识引入歧途。

《大宝积经》中，佛陀讲述了一个公案：久远劫前，有六位比丘，他们和释迦牟尼佛时期的六群比丘一样，都是恶行比丘。虽然他们的名字中大多有"善"字，比如善见、善乐、调善等，但他们恒时宣说非法。因没有证悟空性的缘故，他们的相续被邪法染污，在讲法中，经常大肆宣扬有我相、人相、众生相，有常法、断法等邪说。他们首先把这样的思想传播到各个团体和家庭中，然后再扩展到与其相关的群体和眷属中，如此辗转相传，影响力日益扩张。

后来，他们又进一步告诉众人：谁说无我、空性、无众生相、无人相，就是你们的恶友，因为明明可以看到有我、有众生、有感受者、有寿命者......讲了很多相似的道理。

有一次，一位阿罗汉去到他们所化的弟子那里乞食，遭到了那些人的打骂。因为他们固执邪见，还诽谤佛陀、打骂僧众甚至阿罗汉，后来这六位比丘因为执持邪见的缘故，全部堕入阿鼻地狱中，跟随他们的那些粉丝也命终堕入无间地狱。

如今，社会上确实有人以"弘法善知识"的名义行走江湖，对此我们要学会观察、辨别真伪。若不善观察，盲听盲信地全盘接受------"反正上师说了算"，其实并不可取。之前我也讲过吧，没有辨别能力的初学者，不能一开始就视师如佛，视师如凡夫可能更稳妥。佛陀也教导弟子，在最初依止时，应该仔细观察善知识，这时把他当作凡夫更为合理，否则，若已经确定他与佛无二无别了，还有什么好观察的呢？所以初学者不能视师如佛，否则就丧失了观察的机会。当然，如果偏要把释迦牟尼佛当作凡夫去观察，逻辑上是说不通的。但对于初学者而言，就不能一开始便视师如佛，应当把上师看作凡夫来观察，并分析他的所作所为合不合理，如不如法，之后再进行依止。一旦依止了上师，就应观清净心。

如今的社会很复杂，充斥着鱼龙混杂、滥竽充数的情况，所以初学者确实有观察善知识的必要。哪怕对方看上去如众星捧月般声势浩大，也不一定说明他具德并如法。佛经中也说到，半个月内，六群比丘人均发展了五百名弟子，后来他们的影响也不容小觑。但跟随他们的结果如何，大家都心知肚明。

有些人在某些国家或地区影响很大，可谓一呼百应，若能善用名声来弘扬佛法和正能量，势力固然越大越好，若连基本的不二法门都一窍不通，反而心存私利，沉迷世间八法，到最后原形毕露，饱尝苦果，只能追悔莫及，不但损毁自他，造成的巨大危害也已无法挽回。

当然，我并非对谁有什么嫉妒心，现在确实也缺少能真正弘法利生的人才。假如投资股票，亏损的仅是此生的钱财；若因不善依止而导致慧命损毁，就是生生世世在精神与物质两方面的巨大亏损。所以初学者一定要有清晰的头脑，不能随意轻信，认为佛教圈全是好人，发现遇人不淑后，又全盘否定，再也不相信任何人，这又矫枉过正了。只要一开始有一种警觉性，能善用智慧观察，就可以避免误入歧途。

这里讲到，不二法门对佛教徒非常重要，佛陀所传授的精华思想，就是般若不二法门，我们应对此稍有体悟。假如丝毫感觉也没有，那即使经年累月地苦学，佛教的基本教义在实际生活中也丝毫不会体现出来，也委实可惜。若只是名相上的佛教徒，学佛很多年，实际的行为却与佛教教义背道而驰，不得不说非常遗憾。

**【那罗延菩萨曰："世间出世间为二。世间性空，即是出世间。于其中不入不出，不溢不散，是为入不二法门。"**】

第十二位菩萨叫"那罗延菩萨"，意即"金刚大力士"，指不被违缘动摇，非常坚强、勇敢。"那罗延菩萨"也是达到勇坚三摩地的菩萨。（有个"那罗延山洞"，知道吧？）

众所周知，现实生活的显现，叫做"世间"；超离生死轮回的空性、万法究竟实相，叫做"出世间"。一般认为，世间和出世间为两种法。

若以智慧观察，"世间"的本性即空性，这就是"出世间"。也即是说，世间和出世间是同一个本体，世间的本体就是出世间。比如，心的贪嗔痴等显相，称作"世间"；若已完全证悟了心的本体，通达了世间的本性空性，就到了"出世间"的境界。如果懂得世间和出世间本体无二，那就"不入不出"了。因为世间的本体是空性之故，所以也没有必要趋入；世间和出世间本来无二无别之故，也没有必要从世间出来再"进入"出世间。藏文版中，此处是"不入不出"、"不来不去"，文字稍有差异，但意思相同。

"不溢不散"，因为世间和出世间本体是空性的，所以不必增益，没有增就"不溢"；因不舍弃之故而"不散"，因而入于不二法门。这里的意思是，世间和出世间在本体上是平等的，但在显现上有所区分。

《守护国界主陀罗尼经》云："世及出世法，此二亦平等。"世间法和出世间法实际上也是平等的，如果通达其本性，"二法"也会湮灭消失。世间法和出世间法如此，有为法和无为法也是这样，到最高境界时，实际上世间法也是无为法，也可以叫出世间法。麦彭仁波切常在某些中观教义中表示：事实上这也叫如来藏、出世间，或叫做无二智慧，即无二慧等，有诸多名称。

《中论》云："生住灭不成，故无有有为。有为法无故，何得有无为？"从显现上看，有为法和世间法都有生住灭，但从究竟实相层面观察，生住灭都是了不可得的。如此一来，有为法就无迹可寻了。若有为法不存在，观待它的无为法自然就无从谈起；若世间本空，那观待它的出世间也是子虚乌有，世间和出世间彼此观待而成立，不曾有什么独自的本体。

这是那罗延菩萨分享的关于不二法门的甚深道理。

**【善意菩萨曰："生死涅槃为二。若见生死性，则无生死，无缚无解，不生不灭。如是解者，是为入不二法门。"**】

第十三位菩萨叫善意菩萨，有些译本称为"调顺慧菩萨"，大意是，这位菩萨的心始终都调柔善良。不像我们，总是起伏不定，嗔恨心爆发时，不但不能保持良善，甚至心存恶意。有的人高兴时眉飞色舞，碰到不悦意对境时就面带嫌色，或愁眉苦脸，或悲痛欲绝，笑容也跑到九霄云外去了。善意菩萨就不是这样，每天总是慈眉善目、笑意盈盈，无论对谁都满怀慈悲。

在未证悟的人面前，生死轮回和涅槃是二法------先在轮回中流转生死，最终获得涅槃，包括声闻及大乘的涅槃。刚才净解菩萨讲的，是大乘的无为法，而善意菩萨所说的涅槃，则包含了声闻缘觉乘的涅槃，此处被列入广义无为法的范畴。

如果真正见到生死轮回的本体，则会彻见无有生死。如果没有生死，束缚和解脱也无处可寻。"皮之不存，毛将焉附"，如果没有束缚和解脱，轮回从产生到最后获得涅槃寂灭之间，也无法安立。通达此理者，叫做"入不二法"者。

以前我引用过《中论》和《定解宝灯论》中的教证来说明此理。《华严经》中也有关于生死涅槃方面特别好的教证，如："生死及涅槃，二皆不可得，虚诳妄说者，生死涅槃异。"在真正的菩萨或智者面前，生死和涅槃是了不可得的。但在虚妄诳说者面前，生死涅槃还是以异体的方式存在着。在凡夫的境界中，生死轮回一直存在，只有超凡入圣之后，才能得到真实的涅槃，这是声闻乘秉持的观点。其实，在究竟上，两者是"不二"的。（上师念藏文教证）以前我们还引用过很多《中论》的教证，此处不再重复。大家应该清楚，如果真正通达生死轮回与涅槃无二无别，那我们在修行上也会更上一层楼。

自心的本体也可以称之为"涅槃"，并不是只有在人死了以后才叫涅槃。虽然名言中有"某位上师涅槃了"或"佛涅槃了"等说法，但我们要知道，真正的涅槃和生死不是"异体"，是"一体"。

**【现见菩萨曰："尽不尽为二。法若究竟，尽若不尽，皆是无尽相。无尽相即是空，空则无有尽不尽相。如是入者，是为入不二法门。"**】

第十四位是现见菩萨，他现量见到了诸法本性，是一位特别了不起的菩萨。他是从"尽"和"不尽"的角度来讲的。

"尽"和"不尽"属于二法。比如：烦恼、染污"尽"了，就是完全灭除了；"不尽"，则是没有完全灭除。

僧肇大师说，有为法因为无常的缘故，叫做"尽"；无为法因为常有的缘故，叫做"不尽"。这里所说的"尽"与"不尽"也是这个意思------有为法是无常的，所以会"灭尽"。比如，今天我的钱已花光了，电话欠费，茶杯里没水了等等，这些都是有为法，本是无常的，所以都可以用尽。而无为法却无有用尽的时候，只是与有为法在我们面前显现为二法而已。

"法若究竟，尽若不尽，皆是无尽相"（可能这里的逗号应在第一个"尽"后，"法若究竟尽，若不尽，皆是无尽相"），意思是，法尽了也好，不尽也罢，究竟上都是无尽相。像之前所讲的，因有为法是无常的，对其深入观察时，究竟已尽，"没得了"（四川方言）；而无为法因常有之故，说"不尽"也可以。所以二者皆是无实之"尽相"。

名言中常说"烦恼尽"，但烦恼是怎么"尽"的呢？以智慧观察会发现：烦恼的本体就如石女的儿子一般不存在，既然如此，它又如何能"尽"呢？相对而言，所谓"烦恼不尽"，同样也是不存在的。所以，究竟上二者都是无尽相。

"无尽相即是空，空则无有尽不尽相"，无尽相就是空性，藏文或唐译版中，空性译为"刹那"。"无尽相"即"刹那"，"刹那"则无有尽不尽相。"刹那"与"空性相"出自印度版本，版本不同，但意思无别。"刹那"指无实有的东西，"刹那刹那"，用以形容所见之法显现生灭而无实有。

"无尽相"指空性，这种空性不是单空，而是大空。这样的空性无有尽不尽相。也可以反过来说：这个空性无有"尽"与"不尽"。名言中有"尽"、"不尽"、"有尽"、"无尽"等词汇，但实相中，"尽"与"不尽"其实都是一体的。

"如是入者，是为入不二法门"，这样的趋入者，就是入于不二法门。

以后如果有人说："我的钱用光啦。"那你可以告诉他："钱用没用完都是入于空性的，都是'刹那性'，所以不要说你没钱了。"那天听说有些人跟大家到饭店吃饭，从来不主动掏钱（众笑），因为他的钱已经"尽"了；但有些人平时特别慷慨，好像他的钱取之不尽，用之不竭。毕竟两种情况在胜义谛中都是一样的（上师笑），所以讲到不二法门时，什么样的矛盾都可以轻而易举地融合与化解。

大乘法既不好理解，也好理解，这也是很多人喜欢大乘佛法的原因之一吧。其许多内容与我们的分别念相应，又是颠扑不破的真理，且内涵十分深远。

以上是第十四位菩萨所讲的法。

**【普守菩萨曰："我无我为二。我尚不可得，非我何可得？见我实性者，不复起二，是为入不二法门。"**】

第十五位发言的是普守菩萨。因善守实相及菩提心的缘故，所以叫普守菩萨。

他说：没有证悟的时候，我和无我为二法。人们天天围着"我"打转，从早到晚无数次提到"我我我"。开心时说："啊，今天天气很好，我很开心。"不开心时说："我今天身体不好，我胃痛、我心脏痛，我看到这个人就心生厌倦......"总之大多数时候都是"我"，"无我"的时候少之又少。若是菩萨，则显现"无我"的境界比较频繁。

在我们面前，存在"我"和"无我"二法，但经由"人无我"的分析，或大圆满的禅修直观：这个"我"到底在哪里？这时就会了知，"我"根本了不可得。如果"我"不可得，观待而立的"非我"更得不到。

彻见了"我"的本性者，就不会产生"我"和"我所"的执著，也不会产生"我"和"无我"的分别，这种人即入于了不二法门。

有部中观论典叫《宝行王正论》，其中说道："我无我二义,如实捡不得,是故如来遮,我无我二边。"通过观察、抉择可以了知，"我"和"无我"二法其实一无所得，所以诸佛菩萨都遮止了对"我"和"无我"二边的分别。

刚才提到的《宝行王正论》，应该是南北朝时期的真谛法师所译。我通过比对，发现应该与我们的《中观宝鬘论》是同一部论，希望大家留意一下。《宝行王正论》被收录在《大藏经》中，它的品数和《中观宝鬘论》相同。我没有来得及全部比对，但所比对的第一品和最后一品中的有些内容完全一样，只不过《宝行王正论》的有些名词译得比较古旧。比如，"增上生"和"决定胜"译为"快乐的因"和"解脱的因"，但也仅仅是词汇的提法不同而已。

我以前翻译《中观宝鬘论》时，曾想找一本古译本，却一直找不到，不料现在却发现了《宝行王正论》这个版本，希望大家方便的时候比对一下。加之我在翻译《中观宝鬘论》之前，曾在小经堂讲过一次，后来翻译完成后，我让堪布堪姆们讲时，他们反映有些地方比较难以理解，一些问题也不容易解答。其实这部论典应该不难，而且注释也很清楚。不管怎样，大家有必要看一下《宝行王正论》。

关于这部论典，真谛法师在汉文译本中未提及作者，但藏文译本中，已提到作者是龙猛菩萨。我当时寻思，"宝行王"到底是谁，会不会是乐行王？那么这就是《亲友书》的汉译本了？但比对后发现，其实应该是《中观宝鬘论》。

这部论典的汉文译者是真谛法师。真谛法师是位了不起的译师，是大家熟知的中国四大译师之一。其他三位分别是不空、鸠摩罗什和唐玄奘。真谛法师是最早的一位，他本是印度人，约公元600年受梁武帝迎请来到中国。真谛法师对佛法的贡献可谓功不可没，译作包括《摄大乘论》、《俱舍论》等。但可能由于他所处时代的表达方式与现在差异较大，所以他的译作难免有晦涩之处。

我们在研究中观的时候，要学会广泛查阅资料。这方面西方人比较擅长，他们会在自己的专业领域翻阅大量参考书。想来他们如果要研究中观，办公室里也会如山一般地摆放着与中观相关的各种典籍。

我去过西方很多大学，那里的教授们真的非常喜欢书籍。但我们好多道友又太不喜欢书，尤其一些居士，对书特别不感兴趣，读过的书恨不得马上扔掉、处理掉。对于一个修行人，或向往真理、崇尚智慧的人来说，书是最珍贵的宝贝。无论多忙，都应该多看书，尤其是与学修相关的书籍。比如今年主攻中观，就应该多翻阅、研究中观的相关论典，详细抉择其中的道理，这是大有裨益的。

再次强调一下这个好消息，《中观宝鬘论》的汉文古译本已经找到，收录在《大藏经》里，名为《宝行王正论》。虽然我只核对了一部分，但仍然可供大家宣讲时作参考。我现在讲课，会尽量对照不同的译本，希望道友们也能如此。讲考班有些道友会提前查找、对照资料，这是很有必要的。我们学习不是为了应付别人，而是为自己深入法义、正确修行保驾护航，所以，无论学任何法，都应认真对待。

回想年轻时，我非常渴望能找到一些参考书。上师如意宝讲中观时，我四处奔走寻找中观方面的书籍，但无奈当时资源匮乏,要借到一本书真的难如登天。不像现在网络时代，不仅生活便利，借书也轻而易举。有时我想：哎呀，可惜目前没有那么多时间与精力看书了，现在找书查资料如此方便，真不想错过这些大好的机会啊！

希望大家能充分利用这些便利条件，把精力放在学习上，否则整天耗在无聊的信息上，是毫无益处的。我们应该不断串习前辈大德们传下来的宝贵智慧窍诀，逐渐积淀知识和善根。我们赤条条来到人间，相续逐渐被世间法充塞得满满当当，但对佛法、出世间的道理却知之甚少。但如果能慢慢调转方向，开始积累真正的智慧，最终无论对掌握理论知识还是增上修行功德，都会很有帮助。当然，积累的过程中要有耐心。大家应该很清楚，就连精通世间的专业知识都需要多年积累，修行更不是一蹴而就的，不要妄想几年、几个月，甚至两三天就能万事大吉。

法本对我们来说，是关乎生死解脱的珍宝。法显和尚取经回国时，对法本何等重视，大家都有目共睹！所以，我们也应该将法看得比钱财等等更为重要，这才是修行人应有之行为，对吧？

下面是电天菩萨对不二法门的解释：

**【电天菩萨曰："明无明为二。无明实性即是明，明亦不可取，离一切数，于其中平等无二者，是为入不二法门。"**】

"电天"是三摩地的一种，如八电天三摩地，意即这位菩萨获得了三摩地的境界。电天菩萨说，在凡夫面前有两种法------明和无明，明是智慧，无明是烦恼，即十二缘起的开端。

但其实无明的实相就是智慧（明），所以无明不可得，观待它的明，即智慧，也不可取。如此一来，十二缘起也就不能成立，即远离了从一到十二的数目，最后入于平等的无二法门当中。

十二缘起的实相，在《大藏经》里的《有德女所问大乘经》中讲得比较清楚。有德女意为有道德的女人。

经中讲到，有德女问佛陀："您初转法轮时到底讲了什么？"

佛陀说："我讲了十二缘起。"

有德女问："十二缘起里讲述的第一个缘起是无明，但无明到底是何物？是否无处不在？"

佛陀答："十二缘起的无明并不存在。"

有德女问："如果无明不存在，那紧随其后的行就不存在，十二缘起也荡然无存。这样一来，从前世流转到今世也无法安立。如果这些都不存在，就像无根之树，则所有由无明引起的众生之痛苦也不应该存在，但我们又真真切切地感受着痛苦，这到底是怎么回事呢？"

佛陀答言："实际上，在真正通达了无明实相后，就会了知无明确确实实不存在，依靠无明而生的十二缘起也都不存在。由于凡夫众生并未通达无明本性的缘故，世间现象上，十二缘起的所有支仍然会显现。"

佛陀随顺世间众生，根据其根机，而宣说了十二缘起。但对于大乘根器者，佛陀则会宣讲无明的本性是明，明与无明无二无别。有德女与当时在场的补特伽罗听到如此殊胜法，不禁欢喜踊跃："此法与我等有缘，且明了佛陀心意，我们共同发愿，当精进弘扬十二缘起本空之胜法。"

大家可以在时间充足的情况下，认真参考《大藏经》相关内容。十二缘起法是佛陀按照众生根器意乐而宣说，无明等十二缘起在显现上是成立的，但在真实实相中绝对是不存在的。

**【喜见菩萨曰："色色空为二。色即是空，非色灭空，色性自空；如是受想行；识识空为二，识即是空，非识灭空，识性自空。于其中而通达者，是为入不二法门。"**】

第十七位菩萨，叫做喜见菩萨。见到这个名字时，我就想：喜见菩萨是不是魅力四射，令众生特别想一睹他的尊容？后来翻看了古大德注释，确实说他是一切众生喜欢见到的菩萨。这也应该是菩萨的发愿不同所致吧，因为有些菩萨，众生就是避而不见。包括诸位上师们，也有这方面的待遇差别------有些弟子见不到上师伤心欲绝，有些弟子一见到上师就特别不欢喜，恨不得躲得远远的，各种情况都有。

喜见菩萨可能因为自己长相庄严，故而对"色"有一定的研究（上师笑，众笑）。所以他说："色与色空为两种法。"学习过的人都知道，在感知色法的当下，它就是空的。有些人可能现在还无法了知"色即是空，空即是色"，秉持着世间人所崇尚的"色不是空，空不是色"的二法理念。但若用智慧观察，"色即是空"，色的本体是空性。但这种空，"非色灭空"，不是把色法毁灭了才变成空------就像用一把铁锤，"啪"地一声，砸碎了一个碗，最后碗不复存在，变成了"空空如也"。

有些道友特别喜欢自己的碗，结果拿在手里时，不小心掉在地上："哇，我的碗没有啦！"

此处所说的"空"，是"色性自空"------色法自己的本体为自空或他空，而不是色法毁灭之后的"空"，或现在不空以后空。很多人理解的空性，就是这样的断灭空，这都是没有通达空性的表现。真正的"空"应该这样理解，包括我们的眼耳鼻舌身意六根，以及所见、所闻、所尝、所嗅等六境当体即空。

"如是受想行"，以此类推，受想行也不是灭尽之后才空，而是受想行三者的本性就是空。

最后一个，是剖析"识"。人们会把"识"与"识空"划分为两种法，然而实相是"识即是空"，并非识灭尽之后变成空，而是识自性空。如果通达以上道理，即是"入不二法门"。

《杂阿含经》中每当讲到"五蕴空"，总是先讲色法，后讲识法，却不讲中间的"受想行"。我作藏文翻译时常想："怎么办呢？这是不是印度佛教的特殊做法呀？大概就是'依此类推'的意思吧？"先把最初的色抉择为自空，再把最后的识也抉择为自空，依此类推，中间"受想行"三法也应是自空。

世间人常把"色不异空，空不异色，色即是空，空即是色"挂在嘴边，却不能理解这句简单文字背后的奥义，依然认为"色就是色，空就是空"，始终执著"色不能变成空，空也不能变成色"，不懂得这是违背于实相的。

《入楞伽经》云："色与空无异，无生亦复然，不应执为异，成诸见过失。"实相上，色与空没有分别，无生与生亦复如是，如果将二者执著为异体，则是很大的过失。但凡夫每天都在犯这个过失，本来"色不异空，空不异色"，我们却坚持认为"色不是空，空不是色"，这是非常大的错误，希望大家以后能有所改进。

最后再讲两个不二法门。

**【明相菩萨曰："四种异、空种异为二。四种性即是空种性，如前际后际空，故中际亦空。若能如是知诸种性者，是为入不二法门。"**】

第十八位是明相菩萨，"明相"即通达一切万法的实相。他说：地水火风四大以及空大，在名言中是异体的。世间人普遍认为，地水火风不是虚空，虚空也不是地水火风，两者完全是异体的。但在实相中，"四种性即是空种性"，即地水火风的本体与虚空无有差别，完全是空性。

"如前际后际空，故中际亦空"，此处的藏文译本表达得更为清晰："前际"，即指过去的地水火风；"后际"，则指未来；"中际"，意为现在，三时的地水火风都与虚空无二无别。人们普遍认为，虚空与地水火风是他体，但其实并非如此。

智者大师的注释中说，前十六位菩萨都是以"一对一"的方式宣讲的，如"我"和"无我"、"明"和"无明"等等。从第十七位菩萨开始，是以"多对一"的方式来阐述不二法门的，如"五蕴"、"四大"分别对应"虚空"，我没有详细看，可能后面还会讲到。

"若能如是知诸种性者，是为入不二法门"，倘若能通达地水火风的本体如同虚空一般，都是空性，便是入于不二法门。

今天最后再讲一位，第十九位菩萨。

**【妙意菩萨曰："眼色为二。若知眼性，于色不贪不恚不痴，是名寂灭。如是耳声、鼻香、舌味、身触、意法为二，若知意性，于法不贪不恚不痴，是名寂灭，安住其中，是为入不二法门。"**】

这位菩萨的意乐非常美妙，处于智慧与禅定之中。我们的意识就时常不太美妙，要么处于贪嗔痴中，要么陷入悔恨当中，要么沉醉于睡眠中。但妙意菩萨并非如此，他恒时都是清醒悦意、清明自在的。

妙意菩萨说："眼色为二。"人们通常认为，眼根与色法是分开的，有二法的执著。眼根是自己的眼睛，色法是眼睛看到的五颜六色的外境。二者是截然分开的。

"若知眼性，于色不贪不恚不痴，是名寂灭"，倘若了知眼根的本体是空性，就不会对任何色法产生贪、嗔、痴，这便称为寂灭。

六根即眼、耳、鼻、舌、身、意，《俱舍论》中将六根进行了细分，分成了......（上师问身旁的人）什么？听不到......（众笑）对，分为浮尘根和净色根。我学的《俱舍论》已经消融于虚空，入于不二法门中，全都忘完了（上师笑）。这也是一种很好的境界吧，以前辛辛苦苦地闻思、背诵，现在忘得一干二净。你们如果把以前背过的东西忘了，也不用伤心，应该感到高兴："我现在已经证悟了《维摩诘经》的境界，入于不二法门了。"（众笑）六根、六识这些内容我以前都看过、讲过也翻译过，但现在只剩下一点点模糊的印象了。（上师笑）

按照《俱舍论》和因明的观点，前五根不会直接进行分别，它们只有取境的功能，随后传达给意识，由意识进行分别：对悦意的对境产生贪心；对厌恶的对境产生嗔恨心；因不了解事物的本质，进而产生愚痴心。因此，贪嗔痴都是意识分别的产物。但此处可能是反过来解释的，即倘若通达了诸根的本性，根识便不会再累积习气，也不会进而产生烦恼与执著。

"如是耳声、鼻香、舌味、身触、意法为二"，同理，耳根听闻声音、鼻根闻气味、舌根品尝味道、身根感受触觉、意根分别诸法。

"若知意性，于法不贪不恚不痴，是名寂灭，安住其中，是为入不二法门"，此处，对诸根没有逐一详说，而是以"意识"为例：倘若了知意识的本性，便不会对色法产生贪、嗔、痴，这就是寂灭法，若能安住其中，即是入于不二法门。

《杂阿含经》中也有许多类似教言，但声闻乘一般抉择的是"人无我"层面的空性。而此处，主要是从"不二"的层面，抉择了"法无我"的内容。表面上看，都是在宣讲空性，但大乘与声闻乘的确有着天壤之别。

好，今天就讲到这里吧。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

