# 《维摩诘经》第19课 2018年08月13日

**《维摩诘经》第19课**

2018年08月13日

（暂未定稿）

今天继续讲《维摩诘经》。

下雨啦，是吗？是汽车吗（上师询问身边的人）？窗户开着，汽车就来了（众笑），那严实地关上。

讲课时间大约一小时左右，中间若没有特殊情况，希望大家最好不要进进出出。尤其是来这里旅游观光，以前从未听过佛法的人，可能听了一会儿，发现维摩诘居士的见解高深，自己根本听不懂，于是想离开，这会影响其他人闻法。长期闻法的人非常重视传承，决不会中途离开，即使生病了或从很远的地方来学院，为了不断传承，甚至会包车上山来听课。

今天网络上还有视频直播，但由于有些平台需要更新，过段时间也许网上只能听音频，可能下个礼拜就会有变化。其实，闻法是为了听懂法义，没有视频也无妨。可能没有视频更好，眼不见心不烦。（众笑）

（上师念传承）

（有小孩啼哭声）没事，让他哭。（上师继续念传承）

刚才是给大家念传承。有些人可能不太懂传承的意义，即用佛经来祝福大家：祝你平安、发财、健康、越来越美丽......（众笑）现在世界上的人越来越好看了，考虑到这个大趋势，我觉得佛教徒也有必要漂亮些（众笑）。否则，身边的人全都变得花容月貌，相比之下，只有佛教徒丑陋不堪，与时代格格不入......

我也在考虑中......（众笑）我不是说自己，而是在想，能用什么办法让佛教徒"颜值"增高，跟上时代？如果对身体健康没有任何不良影响，是否需要组织修一些福德，让大家越变越美啊（上师笑）？所以，我刚才念的经就是一种祝福，每天都用经文来祝福大家。南传佛教经常如此，僧众念些经，然后用花洒水，就像这样（上师手拿一朵花沾水撒向大众，众笑）。这也是一种加持，对吧！

最近一直在学习维摩诘居士的教言，即使是出家人也越听越觉得他了不起，认为自己的见解、行为等很多方面都无法与之相提并论。从世界范围来看，佛教徒中出家人只是极少数，绝大多数是在家学佛者。因此，成为一个有修证、有思想、有内涵、有智慧、有悲心的在家人，是非常重要的。

在家佛教徒一般处于在家人群体中，所以我们应该把有意义的思想传授给有缘的众生。而出家人已经离家，也没有子女，对陌生人弘法尚可，但要教化熟悉的人，就会存在一定的困难。而在家人哪怕实在找不到眷属，还可以对自己的子女转法轮。不过要赶在他十五、六岁没长大之前，一旦他长大了，就不一定愿意听你传法了。子女小时候，你可以在他面前，自己搭一个高高的法座开始转法轮（师笑）。所以，即使其他人不认可，你也能在自己家里找到弘扬佛法的机会。

在家人有很多弘法利生的优势，这并不是开玩笑，而是用正理衡量得出的结论。比如一个母亲，她哪怕再没有智慧，对自己的子女，尤其是三、四岁到十几岁之间的孩子，传授一些佛法理念，制定一些行为规范，他们肯定会听取的。这就是一种方便，出家人可能就没有这种机会了。所以从弘扬佛法的层面来看，在家人确实有不少机缘。

这次讲《维摩诘经》期间，在家人要意识到，自己有很多机会来弘法利生，即使我们达不到维摩诘居士那么高深的境界，但也可以做与自己身份、境界相符合的利益众生之事。这样的善巧方便也是很重要的。

前面已经讲了智慧第一的舍利弗尊者、神通第一的目犍连尊者、头陀行第一的迦叶尊者、解空第一的须菩提尊者、说法第一的富楼那尊者、度众第一的嘎达亚那尊者和天眼第一的阿那律尊者的故事，后面还有优婆离、罗睺罗、阿难三位尊者没有讲。藏文版中这一品与后面的《菩萨品》归属在一品当中；汉文版中，声闻十大弟子单独在前面一品宣讲。

佛陀的十大弟子都是出家人，也是佛弟子中的佼佼者。就像现代社会中各领域最顶尖的科学家一样（如生物学、物理学、医学等领域的顶级科学家）。虽然他们是佛陀最出类拔萃的声闻弟子，但智慧都逊色于维摩诘居士。如藏传佛教中，有些居士会担任出家人的金刚上师或寺院住持。历史上也有类似记载，很多在家人会做一些教派寺院的住持。有些声闻乘则认为，在家人坐出家人的上座、担任出家人的上师是不合理的。

在学习戒律时，包括南传、汉传佛教的律宗，按别解脱戒自宗而言，确实，出家人的身份是最高的。但在大乘显宗和密乘中，也不尽相同。在学习维摩诘居士的观点时，希望大家打开思路、开阔心胸，否则，只接受一个宗派，而忽视其他派别的见解，对于佛陀圣教的意义就无法全面了知。

（有手机铃声）请把电话关闭好吗？今天一会儿是哭声，一会儿是电话铃声。最近旅游的人较多，课堂纪律不太好。学院常住者中不会有老人和小孩，因为这里毕竟是闻思修行的佛学院。暂住者可以转坛城等，若假期中家长带孩子来旅游也无妨。原则上认为，孩子来听法，虽然会影响课堂秩序，但对孩子来说，童年时接触佛法是很重要的。父母带孩子朝山或来寺院听课，即使孩子听不懂法义，但却会给他留下深刻的印象乃至形成闻思的习气，这种习气可能伴随他的一生。在此就稍微提一下课堂纪律。

今天讲佛陀的另一位弟子------优婆离尊者。藏语称为"涅哇阔尔"{width="0.7083333333333334in" height="0.3645833333333333in"}，以前讲《三戒论》和《金刚经》时，也提过这位尊者。他是持戒第一。佛陀圆寂以后，佛法由三位尊者结集------经藏由阿难尊者结集，论藏由迦叶尊者结集，律藏就是由优婆离尊者结集。他是三大结集者之一，戒律清净无暇，非常了不起。

按照一切有部《毗奈耶经》中说，他不仅在释迦牟尼佛的弟子中持戒第一，从前也曾于另一位佛陀面前被称为是持戒第一者，他师承同样是持戒第一的上师，并发愿生生世世做戒律清净者，在释迦牟尼佛的教法下也依然发愿持戒第一。

一些大德的注释以及《法苑珠林》中，有很多关于优婆离尊者的故事。起初他是专门给释迦族王子们理发的首陀罗，按印度当时的种姓制度，其身份是非常低劣的。后来他护送阿难、阿那律等王子到佛陀那里出家。到达目的地后，王子们将所有金银珠宝等精美饰物都赠予他，以谢护送之恩，并示意他回去。此时，他见到王子们的所作所为，暗暗思忖道："这些了不起的王子都要在佛陀面前剃发出家，我如此低贱之人对世间又有什么可留恋的呢？我也应该跟佛陀出家去。"随后，他将所有的金银装饰挂在树上，毫不犹豫地出家了。

他有以前入四禅之因缘，又有舍利弗的指引，进入僧团后，没有经过七日的观察期，便顺利出家，并很快获得了阿罗汉果位。

佛陀为了摧毁其他王子的傲慢，还在一些仪式上让优婆离尊者坐上座。阿难尊者等人心有不服："以前给大家剃头的低贱之人，现在却要我们向其顶礼，根本无法心悦诚服。"就根器而言，阿难尊者等众王子都是经过慢慢考察后才允许出家的，但优婆离先于他们出家，且很快就获得了很高的地位。

就像我们这里有些出家人，原来也只是普通居士，到学院后出了家，并很快顺利成为法师或管理者，下面有些人也很不服气：他原来是怎么怎么样的，他以前的那些情况我是清楚的，现在他怎么会是管我们这个地方的呢？所以有点不服（众笑）。同样，当时很多人也不服优婆离。

佛陀说，我的教法中，法无贵贱。即佛法没有贵贱、高下之别，谁的戒律和修证更为突出，就可以作为上座者。并要求王子们恭敬顶礼。

最初王子们很不情愿------剃头发的工人摇身一变，居然成了上座比丘!但佛陀很器重优婆离尊者，迫于压力，释迦族的王子们也只有顺从顶礼了。

总之，优婆离尊者确实很了不起。因前世串习所致，他在持戒等诸多方面的表现都堪称完美，另外，他还具有以善巧方便弘扬佛法的特长。

当时精舍里的一位比丘生病长达六年，优婆离想帮他治病，比丘说："我的病不好治，如果要治好，就得违背佛陀的教言。"优婆离疑惑道："这是什么缘故呢？"他说："以前我特别喜欢喝酒，现在生病正是因为不能喝酒导致的（众笑）。如果能喝酒，我的病肯定就会好的。"

优婆离听后，去请示佛陀，说："有一位比丘很特殊，因为不能喝酒而病得严重，我想办法给他喝点酒，可不可以呢？"佛陀说："其实我所说的法，都是为了医治众生的身心疾病而宣讲的，具体你看着办吧。"此公案在《法苑珠林》中有记载，大家可以回去查阅。于是，尊者就拿了五升（五两）酒给生病的比丘，并告诉他将酒观作药想而喝。

可能喜欢喝酒的人会说：酒是会供品，在坛城上绕一下，或者是请上师加持一下，我作甘露想、作药想，然后就可以大口大口喝下去了。这也许也有些依据......这是开玩笑的，我不能这么说，不然你们明天又......（众笑）

喝了酒以后，那位比丘的身体确实康复了。佛陀赞叹优婆离说："你的确以善巧方便利益了众生。"这位离不得酒的比丘，获得圣果后自然也不想再喝酒了。得果以后，所有烦恼的现象都会荡然无存。

佛陀对优婆离的许多行为相当赞叹，嘱托说："以后我制定的戒律行为，由你来负责发扬光大。"

总之，翻阅显宗律藏的一些课本时，能找到很多关于优婆离尊者的公案。以前我们也讲过很多，也许大家不一定记得住。

**【佛告优波离："汝行诣维摩诘问疾。"**】

佛陀于是说："你去维摩诘居士那里问疾吧！"

**【优波离白佛言："世尊！我不堪任诣彼问疾。所以者何？忆念昔者，有二比丘犯律行，以为耻，不敢问佛，来问我言：'唯，优波离！我等犯律，诚以为耻，不敢问佛，愿解疑悔，得免斯咎！'我即为其如法解说。】**

不想婆离尊者却告诉佛陀："世尊，我也是一样的。前面六位都不成功，我的有些经历更是难以启齿（众笑）。所以我不堪任前去问疾。当时有两位比丘犯了根本性的堕罪，深感羞耻，不敢面对佛陀，就来问我......"

（上师喝茶）这个茶好苦哦，茶叶放太多了......以前喂马的时候经常熬这种茶......他们有时故意这样，嘿嘿......"（众笑）

《摩诃止观》的注释中讲，两位比丘在一个寂静的地方搭建茅棚，想好好在此安住禅修。一天清晨，一比丘外出行禅，另一比丘因为比较困，衣着不整地就躺下了。这时，一位捡柴女路过，见茅棚门开着，就好奇地看了一下，见到比丘相貌比较庄严，于是生起了对异性的贪欲，随后二人便发生了不清净的关系。

此时，外出的比丘回来了，女人仓皇逃走。这位比丘见状十分惊奇，想知道究竟发生了什么，便穷追不舍。结果，女人不小心坠崖而死。就这样，两位比丘一个犯了淫戒，一个犯了杀戒。

可想而知，两人在寂静茅棚中的修行是很不成功的，他们都很伤心。很多事就是如此，尽管初心美好，但违缘却往往不期而至。短短一上午，两个人的修行都出了违缘。

他们羞于在佛面前说出口，更无颜以对。因为佛陀非常威严，是遍知者，知道一切万法的真相，所以很多人不敢轻易直接对佛陀讲。如果在佛陀面前坦白这些事情，也很有可能受到在场大众的呵责，以后便没有出头的机会。所以，他们本想找佛陀好好忏悔，但又心生种种顾虑。最后，二人打听到优婆离是持戒第一的尊者，于是就忐忑地来到他的面前。

"优婆离尊者啊，我们作为出家人，没有守持好戒律，内心烦恼深重，犯了根本戒，深感羞愧，也不敢到佛面前坦陈此事。这次找到你，想问该如何忏悔、灭除罪过？犯戒之体该如何继续修行？还有没有恢复戒体乃至解脱的机会呢？希望尊者能解答我们对犯戒过失的疑惑，解除我们内心的懊悔和伤心。"

（外面有连续的汽车喇叭声......上师侧耳倾听......并开玩笑）"是不是窗户里面来车了？"（众笑）

他们不敢去佛陀那儿，就来到持戒第一的尊者面前，尊者当时即为其如法解说。优婆离尊者是专门学戒律的，自然以自己的别解脱戒自宗方式而宣讲："你们没有任何希望了。"

按照别解脱戒的规定，破了根本戒就像人的头被砍断了，再好的良医也无法恢复。这属于他胜罪，"他"就是烦恼，烦恼已经胜过了行者，即修行人在烦恼面前完全失败了。所以尊者就说："你们这一辈子看来没有机会了，只有堕入地狱感受无量无边的痛苦。"

根本戒就像一棵树，树根断了就不可能开枝散叶，也永远没有机会开花结果。按照别解脱戒自宗，违犯他胜罪，会有无量过患。且不论犯他胜罪，哪怕与不清净的比丘共住一晚，也要在六万年中感受地狱之苦。破根本戒者本人，则要在几亿年中感受热地狱、寒地狱等痛苦。因为别解脱戒自宗认为，破戒的过失是万分严重的。

尊者以此作了解说后，两位比丘悲痛欲绝，感觉一点希望也没有了，于是开始痛哭流涕。

（上师念藏文）《教诫比丘经》中说：对守护戒律的人而言，戒律是快乐之因。但对有些人来说，因犯戒的过失非常大，故而戒律反而成为痛苦之因。

其实，讲戒律的人如果只讲别解脱戒，而不懂其他佛教教义，只是像优婆离那样仅仅按照小乘自宗的立场来讲解，还是有可能误导他人。

**【"时维摩诘来谓我言：'唯，优波离！无重增此二比丘罪！**】

关键时刻，维摩诘居士又出现了。他说："优婆离呀，你不要再反复强调他们的罪业了。犯戒已经够痛苦了，他们的罪业已经很深重，你不要再增加他们的罪恶感，他们已经够伤心了！"

不过有些人可能连忏悔之心也没有吧？末法时代，不管是居士戒还是出家戒，清净护持都较为困难。如果见到一些烦恼深重的人遇到了破戒的麻烦时，千万不要说："哇，你已经不行了，已经完蛋了！你没有必要再活下去，自杀就对了......"这样吓唬别人是不对的，而是应该想办法给对方创造一些忏悔的机会，尽量予以安慰，这一点很重要。

《大般涅槃经》云："智者有二。一者不造诸恶。二者作已忏悔。愚者亦二。一者作罪。二者覆藏。"又如以前我们讲《地藏十轮经》时所说，智者有两种，一种是从来不造恶业；一种是虽然造了恶业，却会励力忏悔。愚者也有两种，一种是造罪；另一种是造罪之后隐匿私藏，既不向人坦白，自己也不忏悔，甚至一点后悔心都没有。我们应该也遇到过一些智者吧，他们几乎从来不造罪业。也许除了一些真正的智者和圣者外，一生当中一点罪业都纤毫不染的人少之又少。所以，在遇到造过罪业的人时，也应该像维摩诘居士那样以善巧方便摄持，而不是立马用因果来威胁吓唬，不留一点余地。

**【"'当直除灭，勿扰其心。**】

维摩诘居士对优婆离尊者说："你不要再增加这两个比丘的负罪感了。当这两位比丘犯了他胜罪时，你应该当下灭除他们的罪业，而不要再去扰乱他们的心。"

上师如意宝留给我们的教言也是："莫舍已道，勿扰他心。"即不要舍弃自己的道行，也不要扰乱别人的心。这里维摩诘居士对优婆离尊者的教导也如出一辙。

按照大乘理念，当两位造罪比丘深陷痛苦、自责不已时，我们应当像对待梦中因造罪而伤心的人一样，最好的方法，不是求全责备，而是让他从梦中醒来，不再继续做梦。还有一种方法是，当对方特别伤心的时候，不要再向他宣说犯戒的过失，而要转而宣说其他善行的功德。

《月灯三昧经》中有个教证："若于大众中，见他毁禁者，勿叹持戒德，当叹施等行。"如果在大众当中，发现有人破戒，这时不应再赞叹持戒的功德，或者宣说犯戒的过失，而应该讲布施等善行的功德。本来持戒和布施相比，持戒的功德高于布施，但如果对方已经破了戒，就不应雪上加霜，而应让他生起重新做人的希望。

比如一个人出家之后又还俗了，那该怎么办呢？虽然他因业力现前而染上罪业，可能会失去与僧团共住的资格，但仍可以做一名有信心的善行居士，广行布施、修七支供、修加行等等，这样也是可以的。当然，最好还是不要染上罪业。

所以，如果一味按照别解脱戒的观点来严格要求所有人，就显得未免不近人情。对待初学者，也不能要求得太苛刻了，不要这不行、那也不行。我曾说过，对于初学者，不能要求太高，应当循序渐进地伺机引导，如此一来他更能接受。现在很多佛教团队的条条框框过于严苛，使人难以遵守，很多想学佛的人也因为"佛教的门槛太高"、"戒律太多"，都望而却步了，这是多么遗憾的事啊！

当然，佛教中有没有戒律呢？答案是肯定的。不仅有，而且这些戒律不能随意修改。现在台湾及西方的有些道场和佛学院，也有些"改革过头"了。他们对关于女众独行等八种不共法等相关戒条进行"改革"，一些法师们私底下开个会，随后便制造出了"现代式的比丘尼"、"现代式的戒律"......这是非常不合理的。因为戒律只有佛陀能够制定，这是无论社会如何开放，都不能随意更改的。

以前我去美国一个学校访问时，有一位女权主义者曾苦口婆心地跟我交流了一下午。她迫切地说："你们一定要想办法恢复藏传佛教的比丘尼戒！"我说："这不是那么简单的。"她出主意道："没事，你们开个会，然后找几个人传一下戒就可以了！"她主要是从男女平等的角度来提建议的，但是我说："戒律不同于公司制度改革，开个会就能决定。这是根本不允许的。"

佛陀圆寂时曾对阿难尊者说过："你以后应该根据时代、地域等因素，而对戒律的某些开遮稍微放宽。"也就是说，本来佛陀可能准备对一些戒条有一些放松和开许，但当时因为魔王波旬从中干扰，阿难尊者没能听清佛语，所以在佛教的戒规制定方面，留下了一些遗憾。

但无论如何，藏传、汉传和南传佛教，都应该严谨守持戒律。因为戒律是佛陀制定的，与前后世的因果密切相关。如果是寺院制定的一些外在制度，那变通一下也无妨。比如，我们经堂之前在男、女众中间划了一条线，并用黄色的布做了隔断。后来因为女众太多了，便稍微挪了一点。诸如此类的制度，可以根据实际情况进行调整。但在戒律方面，如果将十三种僧残罪随意增加一条，或是觉得十四条根本戒中某些不便遵守，便自作主张只守其中一部分，这些做法都是非常可笑的。

所以，希望我们的律师们能谨慎行事，不要随意修改戒律。如今，很多"现代式的戒律"很受欢迎，因为传统的戒律中，条条框框比较多。现在有些人，表面上看是一个出家人，但实际上却对戒律等闲视之，能守则守，不能守便罢，这种轻毁戒律的情况肯定是不合理的。

上师如意宝在世的时候一再强调，在戒律方面，要以彻知前后世业因果的佛陀的开遮为主、以佛陀宣说的佛经为主、以传承上师的仪轨为主。而并非说因为我比较出名，有一定权势，就把寺院里的出家人全部集中起来，开个会举手表决，然后把某个戒律减少一部分，或增加一部分，或者因为现在时代需要，再增加几条戒律，这种说法肯定是十分荒唐和不科学的、也是不符合戒律的。

对制定戒律的态度太过开放，只能说明对戒律的一知半解，或误以为戒律只是在其他人面前装点门面的形式。我遇到的这位教授，是在全世界非常著名的一个藏学研究院工作的，她本人对藏学的贡献也不可小觑。但在戒律的开遮方面，涉及因果，我们不能轻易改变，这是没办法变通的。比如在受比丘戒、比丘尼戒时，如果过于轻率和随意，受戒者就得不到戒体。那样，即使辛辛苦苦地在外相上作出限制，也是徒劳无功，所以这方面一定要注意。

如今有些现代式比丘、比丘尼，包括有些女众佛学院的法师，也一直想对戒律开一些绿灯，这样听起来比较舒服，很多现代人也求之不得。但这么做是否符合佛教教义，则需要懂戒律的、尤其是专门学律宗的法师来指点。你们不要因为害怕得罪人而什么都不说，明明知道不如法，却只在背地里悄悄地说："他们这是不如法的，但千万不要说是我说的，不然以后很麻烦的。"（众笑）这样不是很好，该说的就应当义正辞严地指出，不管以后他们怎么攻击你，也应该从容面对。

**【"'所以者何？彼罪性不在内，不在外，不在中间。**】

维摩诘居士对优婆离尊者说："你不要再给他们增加罪业了，因为罪性不在内、不在外，也不在中间。"从胜义层面观察，两位比丘所犯佛制根本罪的自性，可知它不存在于比丘自身，也不存在于外界，更不存在于中间，因此，其本性确实是不存在的。

《心地观经》云："一切诸罪性皆如，颠倒因缘妄心起，如是罪相本来空，三世之中无所得。"所有的罪相，都是颠倒妄想，本来空性。于过去、未来、现在三世，都了无可得。

为什么维摩诘居士说"不要给他增加罪"呢？因为按窥基大师的解释，从自性层面来讲，罪业是空性的，三世皆不可得。"过去罪不可得，现在罪不可得，未来罪不可得"，我们可以将《金刚经》所讲的内容融会贯通、举一反三。

《心地观经》亦云："非内非外非中间，性相如如俱不动，真如妙理绝名言，唯有圣智能通达。"罪不在内、不在外、不在中间，它是如如不动的，远离语言与思维，只有圣者的智慧才能通达。这是从本性来宣讲，罪业是内外皆不可得的。

《大圆满心性休息》中讲到"心"的时候，也引用了一些教证，说明内、外、中间都不可得的道理。

**【"'如佛所说，心垢故众生垢，心净故众生净。**】

这个教证来源于声闻乘所承认的佛经。因为两位比丘是学小乘的，优婆离尊者也是学声闻乘的，所以维摩诘居士引用了双方共同承许的教证。

如佛所说，如果心有垢染，那么众生也是有垢染、不清净、有分别妄念的；一旦心清净，那么众生的相续也得以清净。如同我们常说的"心净国土净"、"心净众生净"、"心净烦恼净"等等。

**【"'心亦不在内，不在外，不在中间。**】

罪业是依靠心而产生的，但这个"心"既不在它自己的六识聚里面------不在内，也不在外境和大地上------不在外，更不在中间，所以"心"同样也不可得。

这是说罪业的所依不可得。

**【"'如其心然，罪垢亦然，**】

刚才讲的是罪业的自性，这里讲的是罪业的本体，也就是体性。"自性"和"体性"，看起来差不多，但其实也有点区别。

如同心是内、外、中间都得不到，那么罪业也是如此。

我们曾经引用过《定解宝灯论》中的一个教证："一切所净之垢染，本体皆为清净性，此外无有不净故，自性光明平等性。"意思是说，一切所净除的罪障，其本体都是清净的，除此之外没有任何不清净的法，因为万法的自性是光明、平等、空性的。

《定解宝灯论》是麦彭仁波切七岁时所造的著名论典，其中有很多关于清净和空性方面的甚深窍诀。以前我刚到学院学习的时候，就觉得这句话很好------"自己的本体没有什么不清净的"，所以每天早早起床，拼命背诵这些殊胜的教证。

**【"'诸法亦然，不出于如。**】

心的本体是清净的，诸法也是一样的，都不会超出真如的范畴。

前两天讲密法的时候，我们引用了《圣宝箧经》里的教证，（上师念藏文）也是说"一切诸法同如来"。因此，"不出于如"的意思就是，一切法的本体都与如来一模一样。

**【"'如优波离，以心相得解脱时，宁有垢不？'**】

维摩诘居士讲："优婆离尊者啊，在你完全通达心的本性之时，也就获得了自然解脱，难道这时还会有任何垢染吗？"

大乘显宗和密法中，对此都讲得很清楚，所以，很多大乘根机的道友特别感慨："哇，维摩诘居士的教言和我特别相应，就像我吃汤圆儿一样的。"（众笑）不知道汤圆儿真的那么适宜吗？

**【"我言：'不也！'**】

优婆离尊者赶紧回答说："没有，没有。心性真正得到解脱的时候，哪有垢染啊？没有啊！我现在对居士您老人家越来越有信心了（众笑）。我虽然是个出家人，但是我觉得自己修得一点都不好。您这样一讲，我真的好惭愧哦！"

**【"维摩诘言：'一切众生心相无垢，亦复如是。唯，优波离！妄想是垢，无妄想是净；**】

维摩诘居士继续说："一切众生心的本性，也是无有垢染。唯，优婆离，妄想是垢染的，无妄想是清净的。"

这是从妄想，或者说分别妄念的方面讲的。

陈那论师说："我们的妄想是三界之地。"《法苑珠林》亦云："一切业障海，皆由妄想生，若欲忏悔者，当求真实相。"所有的业障全部依靠妄想而产生，妄想越微弱，内心越清净。若欲忏悔业障，应当希求安住于实相。

当然，通过忏悔完全净除妄想并不是那么容易，人常说："妄想都是清净的，我们要求真实相。"虽然自己做不到，但是说起来好像很舒服的样子。可是如果自己一点境界都没有，就认为一切罪业都是不存在的，然后随随便便甚至故意犯戒，这不仅不合理，而且过失更大。

**【"'颠倒是垢，无颠倒是净；**】

我们前面讲常乐我净是颠倒的，无常、不净、无我、空性是无颠倒的。其实最究竟而言，无论常乐我净，还是不常不净等等都是颠倒的，只有远离四边八戏的明空无二的境界才是清净不颠倒的。

**【"'取我是垢，不取我是净。**】

"取我"是垢染的，"不取我"是清净的；用分别妄想来执著我和我所是垢染的，通达了二无我，则是清净的。

**【"'优波离！一切法生灭不住，如幻如电。**】

真正从实相上观察，一切万法生的同时就已经灭了，即"生灭不住"。我们通常认为，所谓万法的生和灭应该是：一个法产生以后，中间住留一段时间，随后灭尽。一般声闻乘讲有为法的实相时，也说有生、住、灭三个阶段。比如，一个人从呱呱坠地，再经历人间苦乐，最后死亡，这是一个比较粗大的过程。但若用大乘中观的教义来抉择，它究竟是在哪一个刹那"生"的，又是"灭"于哪个刹那？或观察它是如何安住的等等。这些道理，学过中观的人应该都非常清楚。

我还是建议大家，尤其是年轻人，要先从显宗的抉择实相为主的中观和因明等开始学。此外，在家居士还应对戒律方面有所了解，比如知晓针对居士有哪些戒条等等。若是出家人，则应当清楚出家的戒律是如何开遮的。那天我们这边讲《三戒论》，当时讲到菩萨戒中，国王的五种定罪、大臣的五种定罪、普通人的八种定罪等等，看得出来，大家都学得还比较不错。

总之，学习戒律十分重要。正因如此，我们学院会要求大家首先学习戒律；随后，若想对法相及佛教的名词等各方面不蒙昧，则要学习《俱舍论》；之后，要用智慧、推理和辩才打开自己的思路，则应当学习《因明》；然后更进一步，为了触摸到空性堂奥，便应学习《中观》；再要揭示诸佛菩萨不共的内心世界，则要学习《现观庄严论》；最后，欲了知诸法的本来清净、烦恼即菩提等甚深道理时，便要学习《大幻化网》。

从去年开始，我们的一些堪布和堪姆就开始讲密宗课程了。以前的密宗课只有少数人传讲，而现在逐渐开许一些得过灌顶、基本条件具足的法师，可以开始讲《大幻化网》等密宗课程。目前看来，效果颇为不错，大家的确对密宗的"等净无二"等见解有了进一步的认识。以后还会安排传讲其他大圆满的不共之法。在我们学院中，对于女众我不甚了解，只知道男众这边，今年大概有四、五位藏族堪布传讲了《法界宝藏论》。以后，我们的堪布、堪姆和法师们对密宗的一些道理也会进一步安排学习。

总而言之，希望大家对于自己不了解的事物，不要轻易地诽谤和破斥。我认为，前辈大德们的智慧和思想，在各个层面上都远远超胜于一些口无遮拦之徒。不论是在网上还是私底下，经常爱说大乘和密宗的过失，或是对上师们进行诽谤的人，并没有什么真知灼见，只会胡言乱语而已，这是大家有目共睹的。如果他真的有自己的主见和思想，能够依靠真理来进行辩论，那倒情有可原。但现在这些信口开河的毁谤，的确令许多人的思想也受到了一定的影响。

对每个人而言，我们现在这样的系统闻思都十分重要。对于大家，我有时也感觉有些遗憾。按照听直播课的人数来估算百分比，便可推知有许多人并未认真地参与听课。如果现场直播课都不听，那其他的课更可想而知了。当然，从另一方面而言，我觉得在这样的一个时代当中，能够给大家提供一些知识，还有这么多人能够接受佛法，我仍感比较欣慰。

总之，我希望佛教徒切勿过于愚痴。其实，有些知识是可以通过自己的学修得来的。修行确实相当重要，如果你没有切实地修行，对佛法的道理茫然无知，就会像现在某些人那样，由于缺乏对佛教教义的了知，提出的问题和做出的事情都显得荒唐可笑。所以，我们佛教徒的综合水平应当有所提高，大家仍应不断地学习。

目前从总体上讲，以我自己身边这个有限的范围来看，佛教徒的水平较之以往还是有所进步。尤其是现在有些居士，确实学得较为踏实，不管对藏传佛教还是汉传佛教的教义都比较了解，甚至对一些出家人提出的问题都能对答如流，好像真的成了维摩诘居士一般。对于有些出家人都有点不敢回答的问题，也能面不改色地从容解答，可见，有些居士的确学得比较不错。

当然，我们学习佛法并非为了吹毛求疵、胜伏他人。现在学习因明的某些人，仅仅是为了辩论而学，这样就将因明的功效大材小用了。其实，辩论的输赢并不重要，最关键的是要懂得佛教的教义。

刚刚讲到"一切法生灭不住，如幻如电"。一切诸法生灭不住，如同幻化一般。生与灭都刹那即逝，不会暂留，依靠幻变而来的人也好、象也罢，都毫无实质可言。在藏文以及其他一些版本中，此处增加了一个比喻------"如同浮云"，即犹如天上的云朵般瞬息万变、飘忽不定。

"生灭不住"如同闪电，闪电从何时开始闪现、何时灭尽，又去向何处，我们都无从得知。其实，有时依靠这些比喻来观察人间的荣华富贵、青春韶华以及人与人之间的情谊等，所有事物都是无常的，也是现而无自性的，这一点我相信很多人都心知肚明。虽然我们口头上经常说着"如梦如幻"，但实际上真正深入思考过没有呢？倘若我们认真思索，就会明白，相貌、财富、权势、眷属等现实生活中的一切，的确都是如梦如幻的。

我有时看到自己曾经的朋友，自己父母那一代的一些家人等等，现在全部都已经离开了世间。再看看现在人们拼命追求的这些名闻利养，也和正在做的梦没有丝毫差别。如同无垢光尊者所说：昨天的一切犹如昨天的梦，明天的一切犹如明天的梦，今天的一切与正在做的梦无有差别。对于这个道理，我想大家应该都可以通过观察了知。

**【"'诸法不相待，乃至一念不住。诸法皆妄见，如梦如炎，如水中月，如镜中像，以妄想生。**】

"不相待"，即不停顿，乃至"一念不住"，即一刹那也不可能住留。"诸法皆妄见"，我们所见到的都是显而无实的，所以说"如梦"、"如阳焰"、"如水月"、"如镜中影像"等等。故依此而产生的妄想，现实中一切的现象，包括罪业在内，没有一个是真实的、实有的法。因此，我们不管是对待罪业也好，妄想也罢，都应当依靠"幻化八喻"、"幻化十二种喻"等进行观察，这十分重要。

还有一部佛经叫做《佛说净业障经》，大概是公元三、四百年时译出的一部经典。在藏传佛教中没有找到，只有这部经的汉文版。它的篇幅不长，里面讲了许多罪业无自性、如梦如幻的道理。

其中有个公案，是说以前有一位勇施比丘，他到城中化缘时，有一位女性对其产生了贪念，日思夜想，忧郁成疾，病中说着"我一定要见他"。她的母亲得知女儿的心意后，便找到勇施比丘，对他说："我女儿因为想在您面前听法，久思成疾了。"有些老母亲还是很聪明的（上师笑），她说："您能否为她传法？如果可以，她的病一定会康复！"勇施比丘信以为真，便前去为她女儿传法。后来，因为来往过多，他自己也破了戒，勇施比丘十分伤心。与此同时，女人的丈夫发现了这件事，对比丘心生杀意。此时，比较复杂的情况出现了，勇施比丘想出了让女人给她的丈夫服毒的主意。女人的丈夫死后，比丘万分后悔，想到自己曾是位清净的比丘，如今既犯了淫戒，又犯了杀戒，心中百感交集，认为自己一定会堕入地狱，便在所有场合中如同疯子一般不断地自言自语："我是地狱众生，我是大罪人......"

后来，他遇到一位菩萨，身体腾于空中对他说："我想为你宣说大乘佛法，你信不信？"比丘答道："我对您有如对佛陀一般的信心！"于是，菩萨显现出发光等各种超胜神变，对他宣讲了一个很著名的偈颂："诸法同镜像，亦如水中月，凡夫愚惑心，分别痴恚爱，法无作无处，如虚空清净。"诸法就像是镜中影像、水中月影一般，凡夫人因为愚惑心，分别产生了贪、嗔、痴。最终得出的结论是"法无作无处"，即没有能作所作，就像虚空的本体一样，完全清净。后面还有一些比较长的偈颂，但是我忘了。

勇施比丘的根机很好，听闻菩萨传讲了这个偈颂后，当下就证得了大乘的无生法忍。这位菩萨便是弥勒菩萨的幻化，而这位勇施比丘也已于西方世界获得佛果，名为宝月如来。

所以，一些犯戒者，甚至犯了出家戒的人，若能遇到大乘佛法的空性法门，并且依靠善知识为他直指本性、直指空性、直指贪嗔痴无有自性的真理，也可能像宝月如来那样，在弥勒菩萨还未成佛之前，已率先在西方世界中获得了佛果。所以，若有一些小乘出家人或居士有不清净的行为，一方面，自己应当通过念修金刚萨埵认真地忏悔；另一方面，若能精进地修持大乘空性、菩提心等法门，也许在你的人生或修行中，便不会出现很大障碍。尤其是修持空性法门，对你的忏悔一定大有裨益。

从比喻方面而言，无论是幻化八喻，还是此处所讲的七种（原文是六种，请斟酌）比喻，在许多版本中基本上是相同的。唐译本中，在"如梦如炎"后面还有个"如乾达婆城"，除此处略有不同，其他都大体雷同。

**【"'其知此者，是名奉律；**】

如果你知道了这样的道理，了知罪业的体性、本体等如梦如幻之理，那你便是真正行持戒律的人。

**【"'其知此者，是名善解。**】

若你真正了知了这个道理，那便称得上是能善解戒律者。前一句说，这是用最好的方式行持戒律；这句是说，当你了知一切诸法如梦如幻的空性真谛，方才真正通达戒律的意义。

"善解"在不同的译本中，也有译作"善调伏"。藏文版和唐译中将"善解者"称为"善调伏者"。为何这样讲呢？因为，如果真正明白了罪业的本性，那便是最好的调伏者。日文版中说的是"善导者"，即善教导者。译文上稍有不同，但意义都是一样。

总之，此处主要是从戒律的角度来讲，劝导一些犯戒者不要惶惶不可终日，因为通过不断地修行，罪业是有机会忏尽的。

当时，维摩诘居士宣讲了如是这番道理。

**【"于是二比丘言：'上智哉！是优波离所不能及，持律之上而不能说。'**】

这两位比丘闻言后生起了希望，随后，他们赞叹道："上智哉！"藏文版中说："这位居士是很有智慧的！"因为，他们两人本来十分心虚（上师笑），现在心中犹如大石落地，便称赞："您这位居士挺有智慧的，优婆离这位小乘行人无法与您比拟！"（众笑）

"持律之上而不能说"，虽然佛陀说优婆离是戒律至上、持戒第一，但他却不能说出此理。"不能说"三个字在藏文、日文还有梵文版中均不明显。藏文版中说："您这位在家居士真的很有智慧！虽然佛陀说优婆离尊者是持戒第一，但他无法与您相比，因为他无法宣说如此之法。"于是，这两位比丘当下便认识了心的本性，他们认为："虽然优婆离尊者的戒行很好，但在这方面，比起您差得好远啊！"（众笑）

**【"我即答言：'自舍如来，未有声闻及菩萨，能制其乐说之辩，其智慧明达，为若此也！'**】

其实，优婆离尊者的心胸还是非常宽广的。否则换作心态狭窄者，也许立马就生气了。虽然维摩诘居士言之有理，但其他人也未必能够接受。"我即答言"，优婆离尊者当时就回答......（唐译中在这中间说："你们两个......"嗯，这里面有一句怎么说的？"你们两个不像在家居士，实际上这样的道理只有维摩诘居士......"中间好像有一段吧？我记得有一段，唐译里面有，梵文中也有。）优婆离尊者回答道："自舍如来"，除了如来以外，任何的声闻、菩萨们都不能攻破、折服"其乐说之辩"。乐说的辩才是指具足智慧的人，能够滔滔不绝地宣讲，辩才永无止境。优婆离尊者认为，维摩诘居士肯定能与佛陀比肩，但除佛陀以外，声闻和菩萨们都说不过他，他的辩才和智慧十分厉害。

"其智慧明达，为若此也！"他的智慧光明就是如此厉害！藏文中，"明达"意即光明。优婆离尊者还很真诚地说："维摩诘居士的智慧也是如此敏锐。"

维摩诘居士在两位比丘面前狠狠地"教训"了优婆离尊者，可优婆离尊者非但没有生气，反而如是赞叹维摩诘居士，这是有智慧的行为。有些人喜欢背后搬弄是非或者口蜜腹剑，这样不太好，有什么意见应该当面指出，即使对方当时不高兴，但过段时间也就好了。虽然这两位比丘说优婆离尊者："你这个持戒第一的人连一个居士也比不上"，但尊者反而还赞叹了维摩诘居士。

**【"时二比丘疑悔即除，发阿耨多罗三藐三菩提心，作是愿言：'令一切众生皆得是辩。'故我不任诣彼问疾。"**】

此时，这两位比丘的怀疑及后悔之心都已遣除，发了阿耨多罗三藐三菩提心，并向维摩诘居士恭敬顶礼，这段在唐译和藏文版中都有。本来出家人不能向在家人顶礼，但他们为维摩诘居士的无碍辩才所折服，所以对其恭敬顶礼。

你们如果时间充裕，应该认真对照不同的版本，如梵文版﹑藏文版等进行学习，如此一来，就能明白其中许多道理。我有时很想对照不同的版本，很想更好地学习，但确实时间所限，所以，给大家讲得也差强人意。但实在没有办法，的确挤不出更多的时间了。

当时，这两位比丘都欣喜若狂（众笑），随后发了菩提心，向维摩诘居士顶礼，之后发愿道："愿一切众生都拥有像您一样的辩才！"

正因为发生过这件事情，优婆离尊者对佛陀说："我确实也不敢去问疾。您看，这件事情我到现在一想起来，心里还不是滋味（众笑），所以我也不去了。"（上师笑）他更可怜，作为持戒第一的比丘，被维摩诘居士数落成这样。

好，今天讲到这里。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

