# 《维摩诘经》第02课 2018年04月02日

**《维摩诘经》第02课**

2018年04月02日

（暂未定稿）

今天开始讲《维摩诘经》。前面已经讲了第一堂课，本周当中，明天继续讲《维摩诘经》，周三讲《孝经》，周四和周五讲《大乘经庄严论》，本周六没有课。

**闻法应善始善终**

在宣讲《维摩诘经》之前，已经做了一些准备。去年就开始宣传鼓动，今年开讲以后，想必刚开始会有很多人兴趣盎然。我前面也讲过，听佛法不同于看戏剧电影。看电影的时候，当即就容易被深深打动：哇，这部电影拍得太好了！同时感受到里面的酸甜苦辣。但讲经或听经，却不一定能有立竿见影的收获。

我们从一些前辈大德与修行人的生平事迹就可以看出，他们始终把闻思修行当成自己生活中最重要的一环，事实也是如此。

有些人刚刚对佛法有了一点信心，有些人对什么是佛法都一无所知，一听说《维摩诘经》很殊胜，就很好奇：这部经到底是怎么样的？听了有什么感觉？于是跑来探听究竟。这种人想品尝到佛法的甚深美味，就不是一朝一夕之功所能企及了。

一开始就给大家这样泄气或许不是很好，但先将丑话说在前面，还是有所必要的。学习佛法是一个漫长的过程，不是听一、两节课立马就能受益匪浅的。

所以，此次传讲《维摩诘经》，我个人非常重视；作为听众的你们，大多数人也很重视，希望你们能有坚定的信心，心态要稳重，做任何事情都要有头有尾、善始善终，经常半途而废是不太明智的。这些道理，也算是我的肺腑之言。以前我们的大恩上师在讲一部经论之前，也会有这样的教言。

刚开始听法时，我们的态度比较随意懒散，但真正进来以后，就不应该随心所欲地想听就听，不想听就不听。学习应该有学习的样子，这样才能对改变自相续有所助益。

如果是抱以好奇心或试探的心态来听课，则会因为态度不够端正，其结果也收效甚微。因此，首先要给大家申明，这几天你们旁听式地听听也可以，但过了两、三堂课之后，基本上听众也稳定下来了，之后我们才会认真地讲后面部分的窍诀。

**念课诵有不可思议的功德**

《维摩诘经》的前面，只是一个开场白，没有很多的客套话。就像我们写文章的时候，先要交代时间、地点，描写一些当时所发生的情景等等。经文刚开始，会描述五圆满方面的一些法。到了中间，足以对治我们相续中的烦恼、痛苦的教言，也会非常尖锐、殊胜。因此，作为听众，大家应该有这种心理准备。

当然，你们也不要认为，我这样说是不是期盼很多人一直听下去。现代人是非常自由的，尤其现在互联网时代，不论是父母还是老师，都难以控制一个人的心态。能给他人留出一些自由的空间，才是明智之举。对于听法者人数，我个人并没有什么执著，而且也不可能让现有的听众一个也不退。我很清楚地了知众生的心态走向与演变，只是有些话说了以后，或许对个别人能起到提醒的作用。

我认为，课前课后的念诵非常重要。首先，念诵前面的加倍咒，可令当天或当时所做的善根很多倍地增长。诵一遍《八吉祥颂》，就能成办世间和出世间的一切所欲。供养诸佛菩萨的仪轨，是上师如意宝特意安排的。以前我们开普贤云供法会时，刚开始并没有这些内容，后来加上了云供咒，每天的课都具足对诸佛菩萨供养的咒语，作水、灯、乐器等供养，可以积累数不胜数的资粮。七支供与受持大乘菩萨戒仪轨的功德，想必大家都非常清楚，故不赘述。

中间还有《大自在祈祷文》，原来因为时间关系，上课的时候只念了一遍。后来觉得其加持力非同小可，于是在一年前，便号召大家发愿念诵一万遍。

作为念诵礼物的红念珠，前段时间持明法会的时候，也经过僧众加持了，最近一直放在我的玻璃书房里，准备天天加持。我要求他们放在这里七天，但因为我事务繁忙，有时候忘记加持了，昨天就是这样忘得一干二净，所以今天要补一下，念一点缘起咒等等。

《大自在祈祷文》可以加持怀业成就。虽然表面上看是一颗普通的红色念珠，但现在好像已经积聚了十多亿以上的共修功德，这是不可思议的能量。我深信，世上真的有加持和功德存在。凡是已经念完的，就有红念珠，现在还没有念完的，那就没有办法，只有明年或以后再说。

课诵里面还有《释迦牟尼佛仪轨》，2002年，我在翻译《释迦牟尼佛广传》之后，对佛陀生起了极大的信心。我当时想，如果每一个佛教徒在上课时，都能祈祷释迦牟尼佛该多好啊，于是，就将该仪轨加了进去。

另外还有《莲师七句祈祷文》、《普获悉地祈祷文》、《上师瑜伽速赐加持》和供护法仪轨等。前段时间也讲过，课后的《普贤行愿品》同样非常重要。尽管课前念诵内容较多，全部加起来刚好半个小时。课后的念诵也就是十分钟左右，如果有时间参与课前课后的念诵，则哪怕是一个懒惰者，依靠上课时的念诵，也基本能完成一天的念诵功课。

有时候我特别忙，除了《文殊真实名经》、《一子续》以外，好多功课都放在课前课后，这样大多数时间都可以完成。这是关于念诵重要性的简单介绍。

假如时间允许，就应该尽量利用两个小时的时间来圆满课程和念诵。如果是比较虔诚的佛教徒，家务和工作不是特别忙，就应该能空出时间来。哪怕实在无法参加，也不要妄自菲薄，认为自己是大罪人、大恶人，该修的修不了云云。

最近有不少佛教徒总是觉得自己修行不好，天天惩罚自己，甚至不吃不喝。如果经常如此，反而会令修行效果越来越差。其实大可不必，只要尽力了就好。

我个人认为，自己哪怕明天死，今天也不会有强烈的后悔心。虽然出家之前造过一些业，但没有造过像杀生之类的大罪业。出家之后虽然不是最精进的，但还算比较努力，所以没有什么追悔的。

当然，后悔心有时候也很重要，比如在忏悔的时候就需要后悔，但要适可而止，不能吹毛求疵。如果一直沉浸在强烈的后悔之中，连吃饭、睡觉等日常生活都受到影响，这样连基本的善法也很难继续，就得不偿失了。因此，在修持善法的过程中，一方面需要忏悔，另一方面也需要如理如法地继续行持善法。

有些人，特别是一些西方人会质疑我们的念诵是否过多。对不相信仪轨的人来说，半个小时的课前念诵加上十多分钟的课后念诵，确实稍显过多。但对特别重视修行的专业佛教徒，尤其是对金刚语的念诵特别有信心的人来讲，四十多分钟的时间，也不算多。希望有时间的时候，大家都能坚持念诵，以此可积累不可估量之功德。

我也经常说，上师如意宝以前特别强调课前课后念诵的重要性，我自己也是如此。前段时间，我一边接待一边念诵。但在接待的时候，有些人显得痛苦不堪，或者情绪激烈，导致我口里的念诵经常中断。念到精华之处，却常常心不在焉。后来觉得特别可惜，所以就把接待时间提前了。念诵对我而言，是很重要的，所以尽量之前就把该做的事情做完。

**课诵时应使用转经轮**

还有一件事情，学院的大多数四众道友都很好，课前课后都拿着观音心咒转经轮（上师让旁边人把转经轮拿过来）。一般我课前课后念诵时，是用这个转经轮，但你们视频上看不到，看到我的时候，转经轮都"下班"了。（众笑）

从七点半开始，我一直使用转经轮，到念《上师瑜伽速赐加持》或《文殊礼赞》时才结束。这个转经轮的中间，是《大解脱经》，上面是观音心咒。它以前的主人，是一位很有加持力的上师。他在文革期间，都一直在用。我想尽办法得到之后（众笑），也经常转动。

我们这里的道友，应该都没有我这么大的转经轮。我如此示现的原因，是因为考虑到很多人眼睛不太好，我拿个小小的转经轮，可能大家看不到（众笑）。为了让大家看到它，才决定用这个大转经轮。凡是在这里上课的人，大家课前课后念诵时都看得到。

我曾要求大家，课前课后都要用转经轮，但好像还是很多人没有拿。我到一些城市里去的时候，发现有些人学习了近十年，都还根本不会使用转经轮，像这样"啪、啪......"（上师模仿，众笑）希望你们课前课后如果没有其他研讨等佛法上的事情，最好拿上转经轮。

我看到西方有些人也非常喜欢转转经轮，以前的有些上师也特意强调要弟子用转经轮。我去过的一些道场，他们所有的上师、法师和弟子，课前课后都用，平时自己也用。有些地方还没有形成习惯，有些人不理解为什么要转，甚至觉得转得头晕（众笑），这都是因为对它的作用知之甚少。

以前我也讲过，转经轮的功德不可思议。这在经典、论典和续部里面也有提及，前辈大德也反复强调其重要性，其中有一些翻译成了英文，汉文的也比较多。上师如意宝在接近圆寂时，在他的几个希望当中，都包括了使用转经筒的要求，原文收录在《不离》当中（上师问周围的人："《不忘》还是《不离》？......《不忘》，是吧？"）

所以，我希望大家以后在课前课后的念诵中，都要养成拿转经轮的习惯。虽然很多人暂时不适应，但哪怕从世间法的角度来讲，使用转经轮也确实对我们有诸多益处，例如保持身体健康，令相续生起慈悲心，加持自己生生世世不离三宝等。即使是业力深重之人，当其临命终时，若将转经轮置于枕边，则可保其不堕恶趣。使用转经轮的功德利益不可胜数，不过今天我们暂时不讲。总之，作为虔诚的佛教徒，大家一定要经常使用转经轮。

我看到极个别常住道友很少拿转经轮，也不知是手有毛病还是心态有问题。刚来不久的道友因为不懂还情有可原，但长期在学院听课的人也如此，就实在有些不可理喻了。前后左右的人都在转，你一个人不转也不太好。希望今天我提醒之后，这些"顽固分子"从下堂课开始也能动手摇起转经轮。不过，你们如果实在抗拒，非要"如如不动"也没关系，这也不是什么大事。

下面开始正式讲课，先念传承。

（（上师念传承）。）

中间有一段内容在汉文中没有，懂藏文的人可以看看经文，从{width="1.1898490813648295in" height="0.21483377077865268in"}到{width="0.53125in" height="0.21875in"}之间，这部分内容在唐译版和个别的英文版中有。

前面也给大家讲过，《维摩诘经》是非常重要的一部经典，个中原因很多，我们会在后面一一介绍。

**经名**

在开始讲授正文之前，首先给大家讲一讲经名------《维摩诘所说经》。"维摩诘"是居士名，这位叫维摩诘的居士依靠佛力加持，宣说了一些道理，这些道理由佛陀认可，诸佛菩萨作加持，由此形成了这部经典。

众所周知，佛经名称通常有诸多安立方法：有些依靠地名安立，比如《楞伽经》，楞伽就是地名；有些经名以时间安立，如《父子相会经》，是在"父子相会"（即佛陀成佛后与其父净饭王相会）时所说；有些经名是以祈请者的名称安立的，比如《梵天请问经》、《佛为婆伽罗龙王所说大乘经》，是祈请者向佛陀请转法轮，双方对话所形成的佛经；有些经名是从意义上安立的，如《十地经》，顾名思义，经中宣讲了一地到十地菩萨的不同境界和功德；有些经名以偈颂数量安立，比如《般若十万颂》、《般若八千颂》；有些经名以比喻安立，如《金刚经》、《妙法莲华经》；还有些以作者安立，如《维摩诘经》里有很多内容都是维摩诘所说的，所以叫《维摩诘所说经》，此外还有《心经》，观世音菩萨通过佛陀加持，宣讲了五蕴皆空的道理等等。如前所述，《维摩诘所说经》就是以作者安立名称的经典。

**不要被狭隘的思维方式蒙蔽**

在这部经中，维摩诘居士是以菩萨居士的身份出现的，在本经第十二品中，又提到维摩诘已经在妙喜世界成佛，名为无动如来。而在其他有些经典中，维摩诘居士则是金粟如来古佛再来。就像文殊菩萨，有些经典里称其过去早已成佛，有些经典当中称其现在正在成佛，有些经典里则称其将在未来成佛。所以，有时诸佛菩萨的化现非常微妙、难以揣测，如果以我们的分别念来思维，不一定能得出准确答案。

我们应当以超越自己惯有的思维方式去接受佛菩萨的境界。上节课我们也讲到，《维摩诘经》也有译本为《维摩诘所说不可思议解脱法门经》。为什么不可思议呢？就是因为佛经中的有些甚深道理，如果我们用二取分别念去衡量思维，就会像盲人摸象一般，在烦恼障和所知障的障蔽之下，无法真正通达其真实意趣。

还有一部经典是《大集经》，经中云："东方有国，名曰无量。彼中有佛，名五功德。常说妙法教化众生。

有一菩萨名曰日密。至心听法仰瞻虚空。见有无量无边菩萨从东方来趣向西方。即白佛言。世尊。我见东方无量菩萨趣向西方。以何因缘。舍净妙国。趣向秽土。

善男子。西方过此无量无边恒河沙等诸佛世界。彼有世界名曰娑婆。五滓具足弊恶众生充满其土。释迦如来于中宣说三乘之法。......

善男子。汝今颇能为我作使至彼国不。我欲与欲。令彼如来善说法要。所言欲者。谓真陀罗尼。是陀罗尼成就具足无量功德。能断欲贪。色无色贪憍慢我慢一切取贪。一切五盖。......善男子。汝持是咒至彼国土。向彼四众具足宣说。尔时世尊即说是陀罗尼。......

尔时日密菩萨摩诃萨白佛言。世尊。我能向彼宣说是咒。但于彼土生怖畏想。何以故。如来向者为我宣说。彼土众生多诸弊恶。犹如生聋生盲生哑随女人意。世尊。若有随顺女人意者。当知是人永断善根。

佛言。善男子。汝今不为现利后利。当为饶益一切众生。但往宣说勿生疑虑。善男子。汝非彼土维摩诘耶。何故生怖。

日密菩萨默然不对。善男子。何故默然。日密言。世尊。彼维摩诘即我身也。世尊。我于彼土现白衣像。为诸众生宣说法要。或时示现婆罗门像。或剎利像。......为调众生故。......

尔时彼佛告日密言。善男子。汝今不应生怖畏想。

时彼佛以瞻婆华鬘。告日密言。善男子。汝持此鬘并陀罗尼。往娑婆世界。供养彼佛释迦牟尼。尔时日密从彼如来默然而受。"

东方无量刹土以外，有一尊佛经常转法轮。当地有一位日密菩萨，经常看到诸佛菩萨络绎不绝地前往西方。

有一次，他显现上好奇地问："为什么我们这里的佛菩萨都纷纷跑到西方去呢？"

佛陀告诉他："在西方，有一个地方叫做娑婆世界。娑婆世界有释迦牟尼佛在转法轮，所以我们这里的佛菩萨要到那里去听受佛法。我这次也给你一个陀罗尼咒，你拿着这个陀罗尼咒，可以去娑婆世界与那里的众生结缘。"

不料日密菩萨却不以为然地说："我不去，娑婆世界很脏很乱，五浊恶世的所在地我不愿意去。"

结果佛陀告诉他："好像听说在娑婆世界有一位维摩诘居士，他与你的身体无二无别，是你的化身，你为何还要这样害怕呢？"

于是，日密菩萨就显现默认了。后来佛陀将陀罗尼咒交付于他，令其前往娑婆世界。

此经的描述比较稀有，我们也许难以想象。在宗喀巴大师的有些传记中也说，宗喀巴大师的化身在五台山，也有的说他真正的化身在兜率天，还有的说在其他地方转法轮。

诸佛菩萨可以一变成多，多变成一。若用凡夫的思维方式去权衡、评判，有些人不一定能完全信服："这怎么可能？"但我们不要急于否定，因为一切皆有可能。我们的见识过于狭隘，对整个银河世界都所知甚少，对微观世界也一窍不通。

有时候，我会觉得自己很有智慧，有时候又有这种感觉：我有什么智慧呀？以自己的身体为例，虽然从出生到死亡，这个身体都和自己如影随形，但要想清楚透彻地描述它的构造，包括其生病的原因等等，都十分困难。对这个世界的真相，对诸佛菩萨等不可思议的境界，更是不可名状。哪怕科学界的各种知识，也无法完全由自己的智慧来断定。

有些学者，包括一些大学老师狂妄自大地认为，自己聪明绝顶，无所不知、无所不晓，总是洋洋自得、目空一切。一方面，这类人有自信、有"佛慢"，也非常好；但同时也不能仅凭自己的分别念，就什么都一概否定。

就像《维摩诘经》里的一些难以想象的道理，不要过早地断然否认。如果你要否认，就一定要有确凿的依据。否则，仅凭自己的怀疑和无知来下结论，其结果就会像莎士比亚所说的那样："千万不要轻视你所不知道的真理，否则，你可能会用生命的代价来补偿你所犯的过错。"

维摩诘居士示现为一个非常特殊、不可思议的人物。他所说的经，即《维摩诘所说经》，又称为《无垢称经》。在汉文、藏文和英文版当中，两种名称皆有。音译是维摩诘，义译就是"无有垢染"。包括日文版中讲的发音也是"维摩诘"。

（上师念诵藏文经典名称），"折玛美巴"是"无垢"的意思，"扎巴"是"名声"、"称扬"、"称赞"的意思，"旦斌多"即"所说经"，故藏文完全可以对应。这是经典的名称。

这次我给大家讲《维摩诘经》，不准备赶进度。如果你们特别着急，可以提前离开。以前智者大师讲《妙法莲华经》的"妙"字，就讲了6个月还是多少？（上师问旁边的人）哦，3个月，那我们《维摩诘经》的"维摩诘"要是也讲3个月，你们可能都跑了（众笑）。不过我也讲不了那么多。我打算还是不赶时间，慢慢地细嚼慢咽，能讲多少算多少，哪怕一天只讲4个偈颂，也是很好的。

能够讲这部经典，我个人非常欢喜。在此也特别感谢所有的发心人员，我们的顺利讲闻，离不开大量发心人员的辛勤努力。同时最重要的，是感谢为数众多的听众，大家利用自己最珍贵的时间一起学习这部大乘经典，这个机会和所获功德都是千载难逢的。

学习大乘佛教的功德的确非常不可思议，如《宝积经》云："若人以七宝供养十方刹土一切诸佛菩萨的功德，远不及一人听闻四句大乘佛法的功德。"如果有人以七宝供养十方刹土的诸佛菩萨，他的功能当然不可衡量，但这种功德远远不及听闻大乘佛法四句以上偈颂的功德。这个教证我曾经也多次引用。

最近，我们每天都在讲闻四句以上的经文，对此我很满意。大家一起发菩提心，前后有相似的发愿和回向，这样的人身，便具有了无与伦比的意义和价值。哪怕是以较为散乱的心来听受，功德也不可称量，并且永远不会耗尽。提及大乘经典的功德，大家也应该知其一二吧。

接下来，就介绍一下《维摩诘经》的译者------姚秦三藏鸠摩罗什。对于鸠摩罗什，大家应该都比较熟悉，以前我们讲《妙法莲华经》时，也做过简单的介绍。

**译者鸠摩罗什的故事**

鸠摩罗什是非常了不起的翻译家。汉地有四大译师，分别是鸠摩罗什、真谛法师、不空、玄奘。当然，除此之外的其他译师，功德也不可磨灭。

鸠摩罗什的父亲鸠摩罗炎，是印度一位很有威望的宰相，相貌端严、智慧出众。他后来示现出家，云游四方，到了龟兹国，也就是现在的新疆，被当时龟兹国国王的妹妹相中，并千方百计设法让他还俗，待他成为在家人后，和他一起生活。后来，国王的妹妹，也就是鸠摩罗什的母亲怀孕了。

怀孕之后的她，与以前截然不同，就像阿难和佛陀的母亲一样。她忽然间精通了很多不同的语言，相续当中生起了前所未有的慈悲心，性格变得柔和善良，具足各种功德。

鸠摩罗什降生以后，从小具足智者相------看书过目不忘，能背诵大量偈颂，具有俱生的慈悲菩提心。

当他到了七岁的时候，他母亲突然生起强烈的出离心，想要出家。她的丈夫对此很不高兴："我原来是一个很好的出家人，你却让我还俗（众笑）。现在你想要出家，我不同意，你这样太不负责任了（众笑）。"他说得也有道理（上师笑，众笑）。

但是鸠摩罗什的母亲也很固执："如果你不让我出家，我就绝食。"她并不只是说说而已，有些史料记载，她在七天七夜里一直绝食。

以后如果有人不让你们出家的话，绝食是个很好的方法（上师笑，众笑），就像鸠摩罗什的母亲一样。不管是对父母也好，还是对其他人，在他们能看到的地方绝食，就能达成愿望（众大笑）。不过，我们还是不要这样决绝，否则有点残忍，对吧？最好还是以温和的态度跟家人商量。

七天七夜以后，鸠摩罗什的母亲几乎奄奄一息，无可奈何之下，父亲答应了母亲的出家请求。那时鸠摩罗什年纪还小，他提出要与母亲一同出家，母亲也有此意愿，就像现在有些家庭，母亲出家，孩子就必须跟着出家。鸠摩罗什的父亲可能更加生气了吧（众笑）。不过，鸠摩罗什的父亲后来怎样，是否再次出家，我并没有查到史料，虽然我很关心，但也无从知晓。

后来，母亲带着鸠摩罗什四处云游，到达克什米尔（今印度一带），在那里拜谒了很多大小乘上师善知识，学到了各种法门。

鸠摩罗什从小聪明绝顶，而且精通汉语、印度语，虽然具体不知道他的母亲是现在的汉族还是维吾尔族，总之鸠摩罗什是一个混血儿。（上师笑，众笑）

到达印度时，母亲已经证得圣果，决定留在印度不再离开。鸠摩罗什本想与母亲一起留在印度，但母亲通过智慧观察后得知，若他回到中国，将会在弘扬佛法方面作出卓越贡献，只是他自身的生活会遭遇无数坎坷，承受常人难以忍受的困难。鸠摩罗什听完母亲的忠告之后，毫不犹豫作出了自己的选择，他非常坚定地说，只要能弘扬佛法、利益众生，哪怕上刀山下火海也在所不辞。

于是，鸠摩罗什启程前往中国，当时的中国人普遍对功德、智慧十分重视，后来玄奘所在的唐朝时期也是如此。

因为鸠摩罗什精通显密经论，智慧超群，有人评价他译出的经典，还不到他所精通的十分之一。而且后来到了汉地，由于当时汉地的佛教水平和接受能力还相对不足，也限制了他才能的充分发挥。他的名声在西域各国广为人知，不仅如此，其鼎鼎大名也从西域传到了长安。

当他到达龟兹国时，几个国家都把他当作国宝般抢夺。前秦皇帝苻坚派遣大将吕光率七万大军征讨西域，意在争夺鸠摩罗什。奉苻坚之命，吕光在打败龟兹国后，准备将鸠摩罗什带回前秦。然而在返征途中，前秦皇帝苻坚被姚苌暗杀，吕光索性在凉州自己称王，建立了吕凉，并把鸠摩罗什控制在身边，姚苌屡次迎请大师，吕光均未答应。

姚苌暗杀苻坚后，建立了后秦，他死后，皇位由儿子姚兴继承。姚兴继位后，出兵讨伐吕凉，吕凉大败，鸠摩罗什又被当作国宝一般，被姚兴迎请到后秦。此时，他才终于抵达魂牵梦绕的中国。而在这战乱纷呈的17年中，鸠摩罗什根本没有机会展开弘法利生的事业，这不能不说是一大憾事，就如文革时期，很多高僧大德也未能如愿弘法利生一般。

在离开吕凉前往中国时，鸠摩罗什已是58岁。当他到达长安时，便立即着手建立第一座译经场，并开始翻译佛经。到71岁圆寂时，他整整投入译经事业11年。现在西安的草堂寺就是当时的译经场，那里现在还保存着鸠摩罗什的舍利塔。

**鸠摩罗什的译经事业**

鸠摩罗什当时的译经事业可谓空前，无论数量还是质量，都非前人可比。据说，其翻译佛经300多卷，且风格独具一格、文辞优美练达，将佛经中的重复语言化繁为简。不过，也有一些人质疑其未逐字翻译佛经原文，因而并未遵循佛经原意，此类争论在当时也呈甚嚣尘上之势。鸠摩罗什接近圆寂时，曾说："今于众前，发诚实誓：若所传无谬者，当使焚身之后，舌不燋烂。"果然，其圆寂后荼毗时，舌头未被烧烂，一直留存至今，堪称世间奇迹！那些诽谤鸠摩罗什的人，也终于相信大师的金刚语的确与众不同。

虽然很多经论在汉地也有其他译本，但鸠摩罗什的译本却能一直流传盛行至今，比如《金刚经》、《妙法莲华经》、《阿弥陀经》，以及《中论》、《十二门论》、《百论》等。上节课我们也提到，仅仅《维摩诘经》就有藏文、英文、日文、法文、蒙古文等诸多版本，但鸠摩罗什所翻译的这部汉文版，却是所有版本中最受世人重视的，其译作后来也成为包括净土宗、禅宗、华严宗、天台宗等在内的汉地八大宗所有传承祖师们最根本的修学经论。因此，也有学者认为，鸠摩罗什翻译的《妙法莲华经》和《维摩诘经》，为禅宗奠定了极为坚实的基础。

正是由于鸠摩罗什所翻译的《金刚经》、《妙法莲华经》、《维摩诘经》等经典已被汉地佛教徒普遍接受，所以，当后来达摩祖师来到中国弘扬禅宗时，汉地弟子对空性、般若不二法门已不陌生，很容易相应。而之所以禅宗能在汉地兴盛至今，也是与鸠摩罗什的发愿力，及其译本的加持力密不可分的。

我也有一种感觉，在传讲汉传佛教的一些经论时，虽然与藏文相对照时，玄奘的译本更能逐字对应，读起来也更朗朗上口，但我最终还是会在诸多译本中，选择鸠摩罗什具有特殊加持力的译本。无论是过去传讲《金刚经》，还是《妙法莲华经》，都是如此。希望大家在今后修学和弘扬佛法的过程中，也能重视这一点。

鸠摩罗什的确是一位卓尔不群的圣者，与其他罗扎瓦，也即译师相比，他对后人的发愿和印持是独树一帜的。藏传佛教中也有这样的译师。对佛经论典的翻译而言，虽然在文字上大同小异，但由于译者的发愿力和摄持力存在差异，所翻译出来的经论，加持力也截然不同。也正是因为此，一些译作在作者过世后，便渐渐淡出人们的视线，不再广泛流传。

听了以上介绍，我们应该对学习鸠摩罗什翻译的《维摩诘经》生起欢喜心，并以一种特殊的信心来接受。

有些学者认为，藏传佛教译师嘎玛拉西拉是鸠摩罗什的转世，对此我不太认可。一方面，时间上不能对应；另一方面，噶玛拉西拉也叫莲花戒论师，他的观点与达摩祖师存在很大分歧。这样一来，这种说法不仅从历史角度无法自圆其说，从学术层面来讲，将这两位译师分开，否定转世关系，也似乎更为合理。

当然，这些是历史专家研究的范畴，在座的各位精通历史的并不多。不过，我希望法师还是要多研究一些历史，多看一些传记。我每次到西方高等学府时，都发现他们会学习藏传佛教大德的传记。我在以前的课堂上也曾提过一两次，这并非是他们因为我的到访而专门做的安排，而的确是由于西方很多学者都对高僧大德的历史和传记十分重视。

所以，在学习佛教经论时，我们应当首先对作者或译者进行了解。比如这次学习《维摩诘经》，我们就应当首先熟悉译师鸠摩罗什，不仅从学术层面，还要从佛教修行者的层面去认识他。对修行人而言，要着重从其在世时的修证、功德，以及圆寂后是否留下舍利等方面进行宣讲，以此增加听众的信心；而对学术界的人来说，则主要从其生卒年月、当时的社会人文环境、本人对社会的贡献和影响等方面进行分析。但无论怎样，学习任何经论，首先了解与之相关的大德是必不可少的。

**正文**

接下来进入正文学习。

**佛国品第一**

这一品主要讲"心净则国土净"的道理。

**【如是我闻：一时，佛在毘耶离庵罗树园，与大比丘众八千人俱，菩萨三万二千，众所知识。**】

佛经中经常会出现"如是我闻"，这是什么意思呢？佛陀在《涅槃经》中云："阿难，如来灭后，结集法藏，一切经初，当安：如是我闻，一时，佛住某方某处，与诸四众而说是经。"后面可以加上：人和非人、天人等等如是赞叹云云。这是佛陀对阿难的一种开许。

"如是我闻"意思是：我当时在佛陀面前就是这样听到的。这句话虽然看上去意义简单，但其内涵既深刻又重要。

前段时间我对密法班个别道友也讲过，上师如意宝过去在传讲密法之前，都会说一句："上师如意宝以前就是这样传密法的，所以我也这样传。"

"如是我闻"也即此意，当时在某位上师、大德面前怎么听到的，我也原原本本地这样告诉大家，而不会夹杂个人分别念。

僧肇法师在《注维摩诘经》中也说，如果不是"如是我闻"，后人就不能确定佛陀到底是怎样宣讲的，如果佛经结集者并非如是结集，而是加入很多自己的分别念或各种观点争执等信息，那后人就会觉得不靠谱。

所以，无论是课堂笔记的制作，还是课后讲记的整理，我们也要做到"如是我闻"。当然，文字整理免不了一些内容增减，因为口语与书面语还是有一些差别。讲者在做法义讲解时，针对听众可以比较开放和轻松，有时候也会啰嗦一点。但在将法义落到文字上时，则应当非常严谨。一个有质量的讲记，才有流传千古的价值。

不仅是佛经，包括儒家经典中的《论语》、《孝经》等，也常常记载"子曰"等表明"谁说了什么话"这样的内容。当时大约是公元前2400-2500年左右，汉地的人们还没有用文字做记录的习惯，当后人把孔子等圣人的教言进行整理时，也采用了与佛经结集类似的方法。

综上所述，佛经里的"如是我闻"，表达的实际上就是佛与弟子之间的沟通方式。当时佛陀是怎么说的，后来无论是阿难、迦叶尊者还是优婆离，他们在结集三藏时就按照其不忘陀罗尼，把佛陀的教言整理成文字。"如是我闻"也表明经文的准确度非常高，并非只是大概听到的内容。

所谓不忘陀罗尼，是一种比现在的录音机、音频设备效果更好的能力。现在虽然可以用录音机把我的话原封不动地录下来，但整理成文还是大有必要。一方面，我非常感谢讲记整理者们把我辛苦讲授的内容变成文字，但另一方面，如果整理者陡然增删一些内容，那形成的文字就已经偏离了讲者的本意，这也是令我不太欢喜的。过去会存在这种情况，现在已经没有了。所以，我再次提醒大家，在将语言整理成文字时，最重要的是要掌握讲者的意趣，否则，讲记也就失去了意义。

当然，对于发心人员的付出，大家应当给予赞叹和感谢，而不应指手画脚、说三道四。指责的人，一方面可能是由于嫉妒心，另一方面也可能是因为自己智慧不足。整理讲记在旁观者看来可能显得很容易，但真正让他们做时，他们就会以各种理由搪塞。

一些大德在离世后，其教言才被立成文字，也有一些大德在世时，教言就整理出来了。无论怎样，如果一些法师、堪布、堪姆或辅导员讲得比较好，也可以将其中个别内容整理出来立成文字。虽然我们不可能像佛经一样达到"如是我闻"的水平，但也是真实善愿的奉献，否则，当大德们离世后，弟子们再想收集资料，也不一定能找到了。

上师如意宝在世时比较严谨，因为讲课时比较放松，所以老人家一般并不开许将课堂内容整理成文字。现在上师已经离开，我们感到其实上师的每一句教言都非常重要，于是只得四处寻找上师的音像资料。前段时间，我们在西方买到一些，如获至宝。不过如今再想重新整理上师的教言也有一定困难，上师已经不在身边，遇到问题也无法再向老人家请教了。

接下来，经中叙述的就是当时结集者原原本本听到的内容。

"一时"，佛经里并不讲某年某月某日，表面上看似很笼统，就像是阿难尊者告诉大家，就在某个时间，我也记得不太清楚。而其实，"一时"有很深的含义。佛陀根据不同众生的根机宣说佛法，有时在天人面前说法，有时在龙王面前说法，有时在人类等各种不同众生面前说法，所以，"一时"也表示每个众生的时间概念是不相同的。

就像从科学角度讲，不同星球的时间是不同的，比如地球时间和月球时间就不同。爱因斯坦曾说过，时间和空间是错觉。当时很多人都不能理解，但现在科学已经证明，的确没有一个确定的时间。

比如我们以北京时间为标准，而国外有东部时间、中部时间、太平洋时间、山地时间等各种计时标准。每一个经度的时间也不尽相同，某地的中午12点，可能正是他地的其他时间点。此时此刻我们讲课是在晚上，而有些道友可能正身处上午或下午。所以，"一时"是非常好的用词，其中包含了十分微妙的含义。

"佛在毘耶离庵罗树园"。毘耶离是现在的广严城，庵罗树女是毗婆娑罗王的王妃，她是在庵罗树园降生的。广严城是当时印度六大城市之一，现在没有那么繁华，其中有阿难尊者的遗塔。以前我们到那里时是下午，感觉它并不是很大，但从历史文献来看，在释迦牟尼佛时代，那是一座美丽繁华的城市。

释迦牟尼佛在广严城宣讲过许多经典，包括《药师七佛经》等，有些密法也是在广严城宣讲的。2016年我在传讲《药师七佛经》时曾提到过。

"与大比丘众八千人俱，菩萨三万二千"。毘耶离庵罗树园是供养给释迦摩尼佛做精舍的，当时有佛陀的眷属八千比丘，菩萨三万二千人。

图片上后面是阿育王的尸冢，庵罗树就是芒果树，印度人非常喜欢芒果，很多食物都是以芒果为食材，就像土豆对于中国人一样。还记得吗？《亲友书》中云："当知人类如芒果:外似成熟内未熟,内成熟外似未熟,内外未熟内外熟。"里面讲了很多关于芒果的比喻，修行人要经常忆念这些比喻。

今天就讲到这里，后面会讲这些菩萨的功德。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

