# 《维摩诘经》第64课 2019年08月19日

**《维摩诘经》第64课**

2019年08月19日

（暂未定稿）

（上师念传承）

今天讲《维摩诘经》第十三品------《法供养品》。这一品今天讲一半，明天再讲一半，这样本品就讲完了。下周再用一节课讲《嘱累品》。再下周，即9月2日（周一）和9月3日（周二），我们讲《楞严经》。

我一这样说，你们又要开始鼓掌了（众鼓掌）。其实《维摩诘经》比较容易理解，《楞严经》则很不好懂，译本也比较难解释，但无论如何，我们很早就发过愿，所以大家也要想方设法克服种种困难。大概会在9月2号开始讲《楞严经》。不知道法本能不能及时印出来，不能就想其他办法。

这次讲《维摩诘经》基本上能完全对应着藏文，翻译得也非常棒。虽然藏汉两种译本略有出入，但大的方面基本一致。藏文版有些意义不是很明显的地方，汉文版则比较明显；汉文版有些意义不明显的地方，其他文字则比较明显。

虽然我时间很紧，每天都有忙不完的事情，但每堂课我都认真对照了各种不同版本，在有些版本解释不同的地方及难懂之处基本上都作了注解，你们听者也应该感受得到。这个注释不敢说是前所未有，但与之前的很多版本相比较，即使我对汉语、藏语不是特别精通，但至少对这些地方的外义和内义解释得还是比较清楚明白的。

现在《维摩诘经》的传讲要接近尾声了，我自己感觉已经在每个问题上面都作了不同的说明。不管你们以后给别人宣讲还是自己研究，也许都能给大家提供一些方便吧。人生无常，不管怎样，如果有必要，希望大家以后多分析、研究讲解中的含义。

从开始到现在，我基本上每天都看了道友们在下面的辅导，也可以说是讲考------给所有道友传讲也算是一种对自己的考试；把所知道的法义传授给下面的人，听众都非常认真地聆听，也算是一种辅导。

除了极少数人，大部分道友从开始到现在，一堂课都没有落下，而且不管是每一堂课的辅导还是听闻、思维法义和修行从来都没有间断过，我认为这在短暂的人生当中，是非常值得赞叹的。而且在所有的所作所为当中，这也是极其有意义的一件大事。

今天开始讲《法供养品》，然后再接着讲《嘱累品》，"嘱累"，即交付的意思。《维摩诘经》的正行部分都已经讲完了，接下来讲后行部分。佛陀和维摩诘居士传了法以后，要如何进行供养呢？这是"供养品"；这时候护法神就出现了，然后将来由什么人来进行弘扬，一般叫"流通品"。首先以人天来赞叹，然后交付于有缘者，最后在世间当中不断地流传下去，就是这样的内容。

今天讲《法供养品》，实际上"法供养"中的"法"指的是大乘佛法，"供养"就是我们通过闻思修行而得到这个法。所谓的供养，不管是听闻、读诵、书写、受持，还是为他人宣说以及修行等等，这些都叫做供养。慧远大师说过："上顺圣心名法供养。"就是顺应圣者的心，也就是说，如果我们的心与圣者的心相顺应，那么这就叫做真正的法供养。

真正的法供养，主要是通过闻思修行来了达诸佛菩萨的甚深意趣。所以我们每天无论再怎么辛苦、劳累，也要坚持听法、思维和参加辅导，因为这就是法供养。我们平时自认为的所谓供养是比如拿一盆花或一些钱出来，认为一百块钱、两百块钱、三百块钱等才是供养。有些人在供养五百块钱的时候就像打牌一样，因为他如果把钱这样拿，看起来不是很明显，所以一定要分开拿着（上师模仿，众笑）。人们以为这是真正的供养，但其实真正的供养就是好好听闻、思维、修行、弘扬佛法，也才是法供养。

《华严经》中云："诸供养中，法供养最。"供养分为上、中、下三种，下等供养是财供养，中等供养是承侍供养，上等供养是法供养。但是现在很多人却把下等的供养当作是上等的供养------"哦！看我给你供养了什么什么！"显得非常了不起的样子。

如今有些"上师们"亦如此，那些真正在闻思修行的人，不把他们当作是上等供养者，而那些供养财物的下等供养者，"上师们"却把他们当成是上等供养者。

不管是谁，对诸佛菩萨也好，对具有真正法相的传承上师也好，最好具有上、中、下三种供养。如果不能具足所有，只能具足其中一种，那最好是法供养，如理如实地闻思修行才是最好的供养。

我刚来学院的时候，经常想怎么供养上师，但那时特别穷，什么也没有。当上师每次讲法供养功德的时候，心里就特别开心，便安慰自己："虽然我没有什么物质供养，但我天天在认真地闻思修行，只有以法来供养上师，这就是对上师的最大供养。"

实际上这并不仅是一种安慰，事实也是如此：我们真正的供养就是法供养。对诸佛菩萨的供养也是如此。下面讲《法供养品》。

**法供养品第十三**

**【尔时，释提桓因于大众中白佛言："世尊！我虽从佛及文殊师利闻百千经，未曾闻此不可思议，自在神通，决定实相经典。**】

这时，释提桓因（帝释天）在大众中对佛陀说："世尊！虽然我曾经在佛陀和文殊师利菩萨面前听闻了很多大乘经典，几乎有百千部之多（因为帝释天是佛陀的弟子，也是文殊菩萨的弟子），但我从来没有听过像这次这么殊胜、不可思议、佛的自在神通力决定的实相经典。"

因为前面宣讲了很多文殊菩萨、维摩诘居士、佛陀的自在神通力，还有其他刹土的佛陀（包括阿閦佛、香积如来等等）不可思议的自在神通力所示现的决定实相，最终讲到了非常了义的、决定的这样一种"实相法门"。

在很多注疏当中，认为这里的"实相"是"最了义"的法。关于"了义"和"不了义"，"了义"是"最究竟"的意思，"不了义"是暂时为了某个目的，以各种原因引导众生而说的一些善巧方便的语言。也有说"了义"和"不了义"是"胜义"和"世俗义"。

《佛说大乘菩萨藏正法经》中云："说世俗行，是不了义。宣说胜义，是为了义。"又云："善巧文句，是不了义。甚深难解，是为了义。"有些善巧文句，就像现在所谓的"心灵鸡汤"，是为引导众生而暂且宣讲的浅显易懂之理，只是善巧方便，此为不了义；而那些非常甚深的，如中观的般若波罗蜜多，宁玛派的光明如来藏等，此为了义。包括这里所讲的维摩诘居士的境界，以及烦恼转为道用，烦恼的自性为菩提等诸如此类的教授就是非常了义的实相。所谓实相，前面也引用过《中论》的教证："诸法实相者，心行言语断。"诸法真正的实相是什么？即心的行境已断灭，用言语无法诠说，并没有可以认定、描述的实相。（上师念藏文教证）"自知不随他，寂灭无戏论，无异无分别，是则名实相。"《中论》中也讲过实相的五个特点，即自知不随他、寂灭、无戏论、不异和无分别。因此，《维摩诘经》已经宣说了最了义的实相法。

**【"如我解佛所说义趣，若有众生闻是经法，信解受持读诵之者，必得是法不疑，何况如说修行？**】

帝释天说道："如果按照我对佛陀宣说这部佛经意趣的了解，如有众生听闻、信解、受持并读诵《维摩诘经》，此人一定会领受这部法的要义，毋庸置疑。"其中的"必得是法"，在唐译和藏文版中译为：必得无疑是法器。即此人必是得法之法器的意思。

总之，不论是法器还是法，只要有人听闻此经，并对之产生信心，继而接受并读诵，那此人一定能得到《维摩诘经》所说的真正了义的实相法，更何况是如理地修行呢？"如说修行"，即按照佛经所说而如理修行。以上是帝释天对此经修行功德的评价，就是说如果有人真正按照此经所言而去闻思修行，则必定能得到《维摩诘经》的甚深法要。

有些注释中解释此处的"闻"，是闻思修中的闻慧；"信解受持读诵"，是思慧；"如说修行"是修慧。这是从闻思修的智慧的角度来理解的。通过这样的解释，我们也可得知，所谓的闻，就是在善知识面前，如理如实地听闻；所谓的思，就是对所闻内容产生信心，然后受持、读诵、书写、经常思考；所谓的修，就是如理地修行。总而言之，若对一法精勤地闻思修，则一定会得到最了义的实相法。

**【"斯人即为闭众恶趣，开诸善门，常为诸佛之所护念；**】

"这样闻思修行的人，则会对他关闭地狱、饿鬼、旁生或者通往八难的大门。"有些注释说是关上三恶趣、三难处、三无暇的大门。这次听了这部法以后，我相信很多人将来都不会堕恶趣了，因为《维摩诘经》的功德不可思议。这也是佛陀认可的观点：听闻《维摩诘经》即关闭了恶趣之门。只要临死之前没有造作极重的罪业，此经就像系解脱一样，会令我们不堕恶趣。

"与此同时，也对此人开启了善门。"即常说的人天道，也有注释解释为涅槃道。

"并且，此人常得三世诸佛护持、加持。"

可能有些人心存疑虑：仅仅闻思《维摩诘经》一部法，佛陀可不可能经常加持我呢？其实，佛、菩萨或护法神的加持，真的有种不可思议的缘起。当你对圣尊恭敬或祈祷，或对诸佛菩萨特别关注的一部经典，倾注全副精力去闻思修行，诸佛菩萨依靠这种因缘会自然而然地加持我们。

也许个中道理未必能解释清楚，好比世间的"一见钟情"，即使从世间层面也觉得匪夷所思，似乎无缘无故地就发生了。但事实上，不管是来自前世还是今生的因缘，一旦具足、和合之时，就会产生某种难以解释的感情或执著。

同理，我们去祈祷或受持诸佛菩萨所欢喜的某部经典，也会得到加持和护念。或许有人不解：仅凭念一些莲花生大师的心咒，莲花生大师为何就会迅速前来作加持呢？这就是世俗因缘的缘起法。在生起次第和圆满次第的修法中，当法性不变的力量（上师念藏文）、有法无欺的力量（上师念藏文）和自己信心坚定的力量全部具足时，就会得到诸佛菩萨特殊的加持。所以，当我们做让诸佛菩萨欢喜之事时，诸佛菩萨、护法空行一定会垂念我们。

**【"降伏外学，摧灭魔怨；**】

"这种力量还能降伏一切外道，与自己的见行不合的外缘也可以自然而然地遣除；同时，也摧灭所有的鬼神、怨魔等危害。"这是在违品方面的功德。

**【"修治菩提，安处道场，履践如来所行之迹。**】

在同品方面，则能轻而易举修习六度万行，安住在菩提道场中。同时也能如理如实地行持三世诸佛的行持，或能踏上三世诸佛所行的道路，或是趋入如来所行之处......有多种解释。

另外，有些注释把"闭众恶趣，开诸善门，常为诸佛之所护念"安立为资粮道和加行道的功德；"降伏外学，摧灭魔怨"安立为初地（一地）的功德；"修治菩提，安处道场"安立为八地的功德；"履践如来所行之迹"安立为十地的功德。也就是把这些功德分别安立在从资粮道、加行道，一直到佛地之上。

此外，也可以从普通人的角度来理解：当闻思修行此法，凡夫也可不堕恶趣，生生世世获得人天之身。转生之处都会得到诸佛菩萨垂念，远离喜怒哀乐的束缚，而且具足修行顺缘，并能趋入菩提正道。

有些人的修行之路一马平川，从小就具足修行顺缘，鲜有邪魔外道侵入。在顺缘方面，很早就值遇善知识，诸佛菩萨加持如影随形，自心也堪能受持佛法，修行兴趣与日俱增，且不断聚集顺缘。

而有些人与之相反，正面的顺缘日益稀薄，负面的违缘却时常遭遇。

还有些人，今天遭遇违缘，明天又是顺缘，就像两个小孩摔跤轮流占上风。以前在山上放牦牛时，孩子们经常一起摔跤，一会儿你赢，一会我赢，一会儿开心大笑，一会儿又伤心痛哭。

有些道友在修行中也是如此，时而遇到魔障和违缘，身心非常痛苦，便呜呜地哭，眼睛也在哭，鼻子也在哭（上师模仿，众笑）。眼睛好像没有抽吸的功能，鼻子就不停地抽吸鼻涕，一直这样痛苦地抽泣（众笑）。遇到顺缘时，又兴高采烈，手舞足蹈。有些修行人状态难以稳定，高兴时想去山顶高歌一曲，就像米拉日巴尊者那样，要在蓝天白云间自由翱翔。痛苦时，又像堕入恶趣一样，痛不欲生，想要离家出走......

作为初学者，顺缘、违缘常常轮番出现。而对修行好的人来说，一切皆为顺缘。

以上是帝释天讲解受持《维摩诘经》的功德，接下来是在世尊面前承诺护持经典。

**【"世尊！若有受持读诵如说修行者，我当与诸眷属供养给事。**】

"世尊，若有人受持、读诵《维摩诘经》，并按经典所说那样修行，那么，'我和我的团队'（上师笑）都会为其进行各种各样的供养。"

可见，无论是自己读诵还是修行，还是给人宣说《维摩诘经》，定会得到帝释天及其眷属等白法护法神的护佑。《药师经》也讲到，天众的眷属不计其数。所以无量的天众也会纷纷对受持《维摩诘经》的行者作承事供养，这是帝释天的第一个承诺。

今天在座的各位，包括线上线下的听众，大家都在如理地听受、读诵，这也是在修行，一定能得到帝释天及其眷属的护佑。毕竟大家每天都那么辛苦，有时气候恶劣，又或者身体不好，但都始终坚持不懈。有些人说（上师模仿）："虽然我生病了，但是《维摩诘经》不能间断，一定要听完！请您一定要使劲加持我，要使劲、使劲、使劲地加持我\(众笑），不然我可能撑不下去了。哎呦，我遇到的事情好麻烦呐......"

有些人尽管很痛苦，但也是苦苦强撑，我想帝释天也必定会"使劲"保护这类人（上师笑，众笑）。我也经常发现，有些人始终都不笑的（众笑），不知道他的内心是否装满了痛苦。哪怕99.99%的人都笑，他的"笑"也是这样的（上师模仿始终板着脸，一副大惑不解的样子，众大笑）。

**【"所在聚落城邑，山林旷野，有是经处，我亦与诸眷属，听受法故共到其所，其未信者，当令生信，其已信者，当为作护。"**】

在藏文版本中还有说"大、中、小城市"。此处意思是说，无论是在都市、城镇、村落、小部落等人群集聚地或山林、旷野中，只要这部经典所在处，帝释天和他的眷属团队，都会为了听受此法而到达该处，令不信者产生信心，为已信者提供护佑，这是他们的承诺。这是鸠摩罗什的翻译版本。

而在藏文版，唐译还有梵文版中，前面还有一段话，这样合起来就更易于理解。意思是说：如果有人受持、读诵、开解、流通《维摩诘经》，那么无论此人是在城镇、村落还是山林、旷野，帝释天及其眷属都会为了闻法而来到宣讲处，让没有信仰的人生起信心，为有信仰的人提供护持、遣除障难。

版本比对

玄奘版："世尊！若有村城聚落、国邑王都受持、读诵、开解、流通此法门处，我亦与其一切眷属，为闻法故，共诣其所。诸未信者当令其信，诸已信者如法护持，令无障难。"

按照鸠摩罗什的翻译，只是说"有是经处"，但为什么帝释天及其眷属会去"听受法"呢？只是经典在这里，但没提到有人讲，那"听受"自然也无从谈起。所以相比之下，其他译本在这里交代得更为清楚。

这里说到，凡是经典所在处，凡是有人宣说、受持的地方，帝释天和他的眷属都会前来提供护佑，这点很重要。我们也经常喜欢祈祷护法神------"杰，多顿根哲扎拉特沃切......"（上师模仿有的人一边唱偈颂，一边摇头晃脑、陶醉不已的样子，众笑）其实，就像《二规教言论》所说的那样："是故一切护神众，居堡即为自身心，当扫不净恶行尘，陈设善行之供品。其后虽未常祈求，自然聚会诸天神，犹如大海集海鸥，或如莲苑聚蜜蜂。"只要如理如法地行持善法，白神护法们心生欢喜，自然汇聚并予以保护，即使不这样念也可以。

无论是否相信，密法中的很多护法天尊确实能力强大。如果我们没有他们的保护，哪怕自己迫切地想好好修行，也会因违缘过多而不能善始善终；反之，如果能得到白法护法神的恒时护佑，以及传承上师们经常的加持，哪怕途中可能会遇到一些坎坷和违缘，但终究能从违缘中走出来，始终不会偏离正法轨道。

所以我个人认为，平时还是应该对护法神进行祈祷。无论是每日课诵里的护法神，还是自己特别有信心的护法神，都应该经常念诵祈祷文。如果不能经常念，偶尔念也可以。有些人说："不能间断，一间断护法神肯定会不高兴，一定会惩罚你！"护法神并不会像那些特别敏感的人，一会儿高兴一会儿不高兴，除非是卫藏的厉鬼（众笑），他们就特别敏感。真正的护法神肯定是非常包容的。我们有空就经常祈祷，如果实在不空，护法神也会理解我们，总之尽心尽力行持就好。

包括去前年，喇荣的有些状况，也是通过金刚降魔洲大力祈祷护法神而得以安度。我应该和你们讲过的吧，去年有一次，我去见一位学院以前的堪布，他说："你们今年各方面的违缘不是很严重，这也许是你们每天课前念供护法的缘故。"事实的确如此，在喇荣，可能还没有任何堪布堪姆的课会像金刚降魔洲这样，每天都在课堂上念供护法。

护法神可能也比较懂世间的人情事故（众笑）。如果我们对护法神这般殷勤，护法神也会在关键时刻对我们护佑有加。一般来说，世间凡是知恩图报之人，别人对他的恩德都会铭记在心，而没心没肺的无愧之人，对他好对他坏都无所谓。护法神肯定不是这样麻木不仁的，按世间标准来看，他一定是爱憎分明的。

我们每天在课上念供护法，三十多年来从未间断。这首先可能和我有关系，我本身就很喜欢念护法神。第二是因为我特别忙，如果自己在家里念，可能难以很好地坚持，安排在课堂上就不得不念，这也是一种方法。

因此希望大家以后在各种场合都能坚持祈祷护法神，这样不管对你的修行成就，还是弘法事业都大有裨益。祈祷护法神对我们凡夫来讲非常重要，圣者则更加重视，以前上师如意宝不管到哪里去都带着护法杯，有必要、有重要事件时会经常念格萨尔王、紫玛护法神等三大护法神。我在游记里也曾记载，当年不丹之行最大的感应和加持，就来自于紫玛护法神。对我个人而言，紫玛护法神也有超乎寻常的加持力，在这里不多说。希望大家经常念供护法神，其他方面不敢说，但护法神的加持，也许因为有传承上师的一些小小的加持的缘故，通过像我们这样的念诵供养的途径就能够得到。

这里，帝释天先讲了读诵、受持《维摩诘经》的功德，接下来承诺道："凡是读诵、受持《维摩诘经》之人，或凡是闻思、修行、弘扬此经之人，我们天人就去供养他。不但供养，还要保护。"供养有没有都可以，保护很重要！这里"供养"是指，比如暗地让我们内心增上堪能的心力，生起一些利他心，或是让我们的弘法利生事业顺利无碍。

**【佛言："善哉，善哉！天帝！如汝所说，吾助尔喜。**】

这时佛陀赞叹道："非常好非常好！帝释天啊！能如你所说的那样，我也非常随喜。"此处藏文版也译为"随喜"。但窥基大师有不同的解释，他认为这里只是一种赞叹，而不是随喜。而我认为佛陀说"随喜"也是合理的，因为佛陀首先认可了前面帝释天所讲的内容。就像世间领导开会时，先由小领导发言，然后大领导总结说："我同意某某领导的观点。"（上师模仿官腔）这样做，就对前者的发言，起到了"确认有效"的作用。所以，如果佛陀对眷属所说的话，进行了随喜，则证明佛陀完全同意他的观点。因此，上面所讲的帝释天赞叹此经功德、发愿供养受持读诵者、保护修持弘扬此经之人，都是合情合理的，并且理当为之。

**【"此经广说过去未来现在诸佛，不可思议阿耨多罗三藐三菩提。**】

接下来佛陀宣说到，这部经典广说了过去、未来、现在的三世如来，所证得的不可思议般若波罗蜜多。也就是说，阿耨多罗三藐三菩提的功德全部都已宣说。《维摩经义记》里讲，在这部经中，《佛国品》讲了佛的应化身，《方便品》讲了佛的报身，《见阿閦佛品》讲了佛的法身，即这部经典已经宣说了如来的三身，以及三世诸佛不可思议的菩提境界，因此有如此大的功德。

**【"是故，天帝！若善男子善女人，受持读诵供养是经者，即为供养去来今佛。**】

"因此，帝释天，如果有善男子善女人受持读诵这部经典，即是供养过去、未来和今天的佛。"

我们把佛经供在佛堂，进行闻思修行，正是在受持、读诵、供养，与供养三世诸佛完全相同，没有任何差别。

下面以比喻来说明。

**【"天帝！正使三千大千世界如来满中，譬如甘蔗竹届，稻麻丛林，若有善男子善女人，或一劫，或减一劫，恭敬尊重，赞叹供养，奉诸所安。**】

"帝释天，假使整个三千大千世界遍满如来，密集得就像甘蔗林，或竹林，或稻田，或芝麻田，或丛林。"

有些译本中是四个比喻，还有的译本是五个或六个比喻，多了"芦苇"。"麻"是芝麻，还有甘蔗林、竹林、芦苇丛、稻田，这些都是密密麻麻的，特别茂密，形容数量多。

佛陀继续说："如此多的如来------三千大千世界中的如来不是只有一两位，而是像树林一样密集地遍布整个大千世界------如果有善男子善女人，在一劫或数劫中恭敬、尊重、赞叹，并供养饮食、床榻等资具，功德不可小觑。"

很多汉译本中的"或一劫，或减一劫"，在藏文版与乾隆版中却是"或一劫，或数劫"，也就是在一个劫甚至很多劫当中进行供养。从前后文来看，应该"数劫"更为准确，不然字面上也不容易理解。

**【"至诸佛灭后，以一一全身舍利起七宝塔，**】

"直到三千大千世界的佛陀全部灭度以后，以每位如来的全身舍利做七宝塔。"

一般来说，舍利分为几种。一种是分身舍利，比如阿难尊者圆寂后，将他的舍利分为四份，分别在不同的地方做成宝塔的，就是分身舍利，或者称为碎身舍利（我没学过汉语的声调，有时候读音不是很准。也许我本来想读某个音，但因读得不准，你们可能会听成另一个音。不过你们读藏语的"嘎卡嘎噶啊"，倒是和我读的差不多）。

佛陀在娑罗双树间涅槃后，所得的舍利一份奉与诸天人，一份交予蓝毗尼的龙王保护。蓝毗尼是佛陀的降生地，属于古印度迦毗罗卫国。曾有英国考古学家想挖掘蓝毗尼的舍利塔，但是不论派谁去工作，总是会出事，所以最终他们也不敢再继续挖，甚至当地农民也不敢在佛塔周围种庄稼。所以这座佛塔，不仅古时没法开启，直至现在也是如此。

再一份舍利分别为八位国王建塔安奉。后来，阿育王统一印度，发掘了这些塔，将舍利重新集中后进行再次分配，建造了八万四千座佛舍利塔。这一份舍利，就是分身舍利。

还有全身舍利，就是将每一尊佛所有的舍利集中在一座塔内，不做任何分割。

**【"纵广一四天下，高至梵天，表刹庄严，以一切华香璎珞，幢幡伎乐，微妙第一，若一劫，若减一劫，而供养之。**】

"而且面积如四大部洲般广阔，高达梵天，表面庄严无比，又以一切花香璎珞、幢幡伎乐，以及世间最微妙的供品供养一劫或数劫。"

**【"于天帝意云何，其人植福，宁为多不？"**】

佛陀问帝释天："你觉得这样造的善根多不多？"

**【释提桓因言："多矣，世尊！彼之福德，若以百千亿劫，说不能尽。"**】

帝释天毫不犹豫地回答道："多呀，世尊！这样的福德，就算百千亿劫也说不清。"

很多经典都提到，对如来做一次供养，其功德也不可称量。如《华严经》云："若见闻如来，恭敬及供养，所植诸善根，无量不可称。"如若见闻如来身相，且恭敬供养，所带来的善根不可估量，也不可思议。

另有《大乘悲分陀利经》（虽然不清楚译者是谁，但确实《大藏经》中有记载）云："我般涅槃后。其有众生以众宝物供养舍利。乃至一称南无佛。一礼一旋一合掌业一花供养者。令彼一切随于三乘得不退转。"意思是，我涅槃后，如有人以各种宝物供养舍利塔，乃至称念一句佛号，对佛像礼拜、转绕、合掌，或是一枝花或一根香等微不足道的供养，则于三乘中不退转。

我们曾经讲过，"不尽有为，不住无为"，因此希望大家不要中断念佛、转绕、供养等善法。有些人在学习大圆满、禅宗，或是比较甚深的佛经时，很容易断善根。但是这里说，仅仅称诵一声"南无佛"、"南无阿弥陀佛"、"南无释迦牟尼佛"，或者念一句"嗡嘛呢叭咪吽"、"嗡啊吽班杂格热班玛色德吽"，对我们来讲非常简单，却能种下不可思议的善根。

或者只是每天早起磕三个头、供七杯水也会有不可思议的功德。以前在小经堂上课时，我每次上课前都会供七杯水。其实，水和水杯都是发心道友提前准备好的，我就是做个样子，也不知道有没有功德。搬到这个经堂后，也没有继续供水了，但我每天还是会磕头的，一点一滴的善法也要坚持去做。

其实，礼佛、右绕佛像，以及使用转经轮等善法的功德的确不可思议。昨天有人问我转经轮的仪轨是什么，我说："转经轮是转的，不是念的。"（众笑，上师笑）他们请我造一个转经论的仪轨。转经轮就是右转嘛，哪还有什么仪轨啊？反正我是没有听说过。（众笑）

总之，我们不论是手持转经轮转绕（有些巨大的转经轮需要依靠身体推动），或是恭敬合掌，甚至如《妙法莲华经》中所说的"单合十"，乃至供养一朵花、一根香等等，凡是以佛陀为对境所行持的，哪怕是微不足道的善法，功德都是不可思议的，这一点希望大家牢记。

如之前教证所说"三乘得不退转"，我们如此行持善法，将来便不会从三乘中退转。现在有些人为什么很容易退转？一点小小的因缘，立即就退转了，甚至产生邪见，这就是往昔没有积累资粮的缘故。基础很差，善根太微薄，就像有些墙根基不稳，质量很差，稍有外力就轰然倒塌了。

**【佛告天帝："当知是善男子善女人，闻是不可思议解脱经典，信解受持，读诵修行，福多于彼。**】

佛告诉帝释天："当知善男子善女人，听闻这部不可思议的解脱经典（即《维摩诘经》），若能信解受持，读诵并依此修行，则福德远远超胜之前所说。"

前文比喻中说，对于如此多的佛陀，于无数劫的时间中，做无量的供养......如果不承认供佛的功德则另当别论，但凡有信心者都能明白，这是多么的不可思议。因此，希望大家要重视《维摩诘经》，以后也不断地读诵、受持。

**【"所以者何？诸佛菩提皆从是生，菩提之相不可限量，以是因缘福不可量。"**】

什么原因呢？因为诸佛菩提都是从法中产生的，且缘的是不可估量的菩提之相，由此所得之福德也是不可估量的。所缘不可思议，能缘所得之福德必定也无法衡量。

此处，在藏文版和其他译本中说："因为诸佛是从法供养中产生，并非财供养中产生"，解释上稍有不同。窥基大师也说："财供世事，未足可珍。法供出世，故为最胜。"财供养是世间的善法，并非最为珍贵的；而法供养是出世间的善法，因此最殊胜。

不论如何，我们闻思修行《维摩诘经》的功德是不可思议的。《佛本行经》中云："佛众经要义，圣师之言辞，传佛之典籍，最利益于世。"佛陀所传的经典，传承上师的言教，以及诸大德所造的论典，对世间众生的利益是最大的。

如果佛陀和上师没有讲经说法，众生也无法获得太大的利益。有些人说："我的上师特别了不起，给我加持很大！"然后上师也说："我给你加持啊......"（上师模仿用经函加持，众笑）也许当时脑袋被拍得很疼，但所得的利益未必能够改变你的相续。

其实，佛法是一种教育。教育对全世界而言都至关重要。因此，如果通过佛经论典以及上师所讲之法获得了智慧，这种力量是不可思议的。《大方便佛报恩经》云："佛以法为师。佛从法生。法是佛母。"佛是依靠法而产生的，佛的来源就是法，法是佛母。正因如此，我们应当恭敬法，恭敬《维摩诘经》。

**【佛告天帝："过去无量阿僧祇劫，时世有佛，号曰药王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世尊。**】

佛告诉帝释天："过去无量阿僧祇劫中有一位佛，名为药王如来。他具足十种功德（即佛的十种名号）：应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、世尊。"

**【"世界名大庄严，劫曰庄严，佛寿二十小劫。其声闻僧三十六亿那由他，菩萨僧有十二亿。**】

"这位药王如来所住的世界名为大庄严，劫数叫做庄严劫，其寿命为二十中劫（或小劫）。他的弟子中，声闻众有三十六亿那由他（"那由他"是量词），菩萨众有十二亿。"

**【"天帝！是时有转轮圣王，名曰宝盖，七宝具足，主四天下。王有千子，端正勇健，能伏怨敌。**】

佛陀继续对帝释天说："天帝！那个世界中有一位转轮圣王，名为宝盖，他七宝具足，统治了整个四大部洲。宝盖国王有一千个儿子，个个相貌端严、骁勇强健，能够摧伏一切怨敌。"

**【"尔时，宝盖与其眷属供养药王如来，施诸所安，至满五劫。**】

"那时，宝盖转轮王与其眷属一同供养药王如来，为其提供一切殊胜的资具，直至圆满五劫。"

此处的"五劫"，在藏文译本中意为五个中劫。我没来得及对比其他版本。

**【"过五劫已，告其千子：'汝等亦当如我，以深心供养于佛。'于是千子受父王命，供养药王如来，复满五劫，一切施安。**】

"五个中劫后，宝盖国王可能也快要圆寂了，他嘱咐自己的一千个儿子（应该不能叫太子吧）：'我已经老了，以后你们应该像我一样，以深心供养佛。'他的一千个儿子都很听话，依照父亲的命令，又圆满供养了药王如来及其眷属五劫。"

现在有些家庭，别说一千个儿子，几个孩子的意见都不统一：有的学基督教，有的学佛教，有的没有任何信仰......这个赞佛，那个谤佛，始终各执一词。或许有的人对宝盖国王有一千个儿子感到难以置信吧（众笑），但据说，周文王有九十九个儿子。去年我去了非洲斯威士兰，他们现在的国王是第三任，他有十六个王妃，三十多个子女。他的父亲更厉害，有一百多个王妃，一百多个子女（也有报道说是九十多个）。现任国王的传记里写到，他是其父王的第六十七个孩子，他们整个家族有一千多人。

斯威士兰有一个比较特殊的习俗，他们每年都要举办一次"芦苇节"，即选妃节。去年我去的时候，芦苇节刚刚结束，没有缘分目睹其盛况（众笑）。据说，届时全国上万名少女将手持芦苇，让国王挑选（众笑，上师笑）。但是，也有很多人对这种习俗并不认同，他们认为国王为了自己的家族，兴师动众地举办活动，并为妃子们在各地修建寝宫，这无疑会耗费大量钱财，令本就不容乐观的国家经济雪上加霜。

去年我去的第一个国家就是斯威士兰，然后去了南非、马拉维、博茨瓦纳等地。也领略了非洲当地许多独特的习俗。其实，有些在我们看来不可思议的生活方式，对他们而言或许稀松平常，甚至已经成为了根深蒂固的传统习俗。

在非洲的一个小小的国家中，国王都有一百多位妃子，将近一百个子女。那在往昔无量劫中，他方世界的宝盖国王寿命那么长，光是供养药王如来就长达五个中劫，他能有一千个儿子应该也不足为奇了。

我们不应当以自己的思维模式来衡量世界以及他人，尤其不要用自己的价值观去要求身边的亲朋好友。也许你觉得合情合理的事情，对于他人而言并非如此。他人的言行即便你不认可，也应当予以尊重，给对方一些自由的空间。现在有些人，非要让别人跟自己保持一致，比如，两个人一起吃饭："啊，我喜欢吃甜的，你为什么不点甜的？！"那也许对方喜欢吃辣，你为什么不能随顺他呢？其实，这些人际关系的道理，值得大家深思。

世界各地的民风、习俗千差万别，有些生活方式也许你现在无法理解，但如果你从小生长在那样的环境中，就会认为一切都理所应当了。在世俗谛中，本身万法都是虚幻不实的，很难安立真假。因此，不论是个人之间的思想冲突，还是对世界不同的认知，都值得我们认真思考。

**【"其王一子，名曰月盖，独坐思惟：'宁有供养殊过此者？'**】

"其中，有一位王子名为月盖，他独自思维：'在一切供养之中，还有没有比我和父兄们在五劫之中供佛更殊胜的呢？'"

**【"以佛神力，空中有天曰：'善男子！法之供养胜诸供养。'**】

"此时，以佛的神力（藏文的译本中是"加持力"），空中有天人说：'善男子，法供养胜于所有的供养。'"

《大般若经》云："诸欲供养佛世尊者，当修三法。一者发菩提心。二者护持正法。三者如教修行。天王当知。若能修学此三法者。乃得名为真供养佛。"如果想要供养佛陀，应当修持三种善法：一是发菩提心，二是尽心尽力地护持正法，三是如理修持自己所得之法，这便是真正的法供养。

**【"即问：'何谓法之供养？'**】

"月盖王子便问：'那什么是法供养呢？'"

**【"天曰：'汝可往问药王如来，当广为汝说法之供养。'**】

"空中的天人答道：'你可以去问药王如来，他会为你解答。'"

这个答案明天由药王如来为我们揭晓。（众笑）

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

