# 《维摩诘经》第53课 2019年05月07日

**《维摩诘经》第53课**

2019年05月07日

（暂未定稿）

（上师念传承）

（上师手中整理着经函）今天的传承念到这里------只有一碗饭，这么多人怎么吃呢？（众笑）

我们继续讲《维摩诘经》。

昨天讲到，维摩诘居士派了一位幻化的菩萨到清净庄严的众香刹土去，香积如来现在此刹土住世。准备迎请那里的菩萨和美妙食物来到娑婆世界，与维摩诘居士等诸大菩萨圣者共进午餐并给予加持。

众所周知，娑婆世界也称为"堪忍世界"，就是需要忍耐的地方。若没有安忍心，则很难在娑婆世界生存下去，所以娑婆世界的众生应学会坚强。

据佛经记载，绝大多数的佛刹都是清净庄严、富丽堂皇的，如极乐世界、东方琉璃刹土等等。譬如《八吉祥经》中讲到东方的八吉祥如来，每一位吉祥如来又各有不同的清净刹土。正因为如此，许多佛教道场，包括藏传、汉传和南传佛教的寺院，都是金碧辉煌、雕梁画栋、寂静美妙的。我们个人修行的佛堂、殿堂，也多是陈设整齐、清净庄严。刹土的清净与庄严非常重要，尤其作为佛教徒，我们应保持自己所在"刹土"的清净与庄严。

一般来讲，人类的护法神比较喜欢清净的环境。每个人身上都有很多守护神，比如命运神、财富神、智慧神等等，这不仅是民间说法，而是有教证理证可查的。如果我们常处于庄严、清净的场合，天神就会愿意经常接近、护持，这样你的财富、事业等才会蒸蒸日上、飞黄腾达。

有些人做什么都不顺利，很容易招致衰败或经常祸不单行，这是什么原因呢？一方面与前世的业力、今生的行为有关；另一方面，则是由于没有得到护法本尊的相助和扶持。所以我们还是要经常清净、庄严自己的"国土"，这很重要。

我今年把大量时间和精力放在了美化环境方面：种树、种草、种花。如果春天努力播种，到秋天应该会有明显的收获------我一直都这么想，希望道友们也能一起参与，现在在喇荣种树也很方便。但有些道友对此好像满不在乎。一棵树大约价值两三百元，既然要种，就应该负责任。假如你领了树苗，之后又没有很好地去种植和养护，那就有点暴殄天物了。

有些人把肥料直接倒在树根上，这是不合适的。肥料要离树根稍微远一点，不然很容易烧坏树苗；浇水最好选择太阳还没有升起或者已经落山的时间；旁边可能还应该竖木杆或者铁围栏来加以保护。

这里有很多非常厉害的"牦牛先生"（牦牛特别喜欢吃树叶和树干），有些地方还有山羊。我的寺院里有一只鹿，它特别喜欢吃花草树木等植物。所以，为了让树木能够茁壮成长，还要注意防范动物。

如果每位道友都能创造出良好的个人卫生环境，那我们的道场环境也能得到较大的美化和提升。虽然与清净刹土相比，依然差之甚远，但至少在环境方面有所改善，显得更加清净美妙。

对个人而言，这就是对僧众供养优美环境，供养鲜花和树林。僧众们应供后，得到了美妙的享受，对我们的今生和来世也有无穷无尽的利益。尤其是修心班或闻思压力不是很大的道友，更要经常在这方面发发心。

有些道友发心比较积极，还有些仅是出于好奇心，只是为了拍照发微博来摆摆样子，其实某棵树不是他自己种的，他就浇了点水，就大张旗鼓地炫耀："哇，种树哦！"（上师模仿，众笑）这也可以，但关键是大家要有这颗心。

关于这方面，我今年提倡得多一些，我们这边的道友响应得都很积极。而对其他的道场、寺院或个人的佛堂和道场（现在有很多私人学佛的场所），大家不要只想着：主人是他，房子是他的......不应该这样。既然大家一起使用，就要共同维护，搞好卫生。这样做的功德也不可计数，与对经堂的供养别无二致。希望大家能够加以重视，这也是"心净则国土净"的道理。

《维摩诘经》中刚讲过不二法门，一讲到"不二"，我们可能就忘了清净和不清净之二法。实际上很多注释中提到，"不二"实际上是修行的一种因，证悟了不二法门后，得到的果就是清净刹土。如果我们有"不二"的境界，在世俗谛的净见量中就能见到清净的刹土、佛菩萨和不可思议的境界。

以上讲了清净刹土的庄严，接下来继续讲昨天的内容。昨天提到维摩诘居士幻化成一位菩萨。

**【时化菩萨即于会前，升于上方，举众皆见其去，到众香界，礼彼佛足，**】

此处所有的眷属菩萨都看见了幻化菩萨在虚空中越升越高，到了上方四十二恒河沙数以外的众香世界。到达之后，他开始顶礼香积如来足下，并致敬问讯。

**【又闻其言："维摩诘稽首世尊足下！致敬无量，问讯起居，少病少恼，气力安不？**】

又听见幻化菩萨非常恭敬地说："维摩诘居士稽首世尊如来香积出有坏的足下，致敬无有量，并再三地向世尊如来作无量无边的顶礼和问讯。"

维摩诘居士首先在生活起居方面向世尊作了详细地问讯。藏文版和其他译本中也从"生活起居怎样？日常行为是否轻松？身体有无疾病？内心有无烦恼？是否安乐？气力如何？"等几个方面表述维摩诘居士向佛陀的详细问安。如此的问讯方式，体现了维摩诘居士对如来的无比虔诚和恭敬。

我上节课也讲到过，无论在何时何地，遇到熟悉或不熟悉的人，都应友好地微笑或点头示意问好。这种礼仪在西方国家早已经是一种常态，他们见面时一般都会非常亲切地相互打招呼，哪怕一份微笑、一个点头甚或一眼温和的目光，都让人感到温暖，心理上的距离瞬间就缩短了好多。

但我们这里有个别道友、佛教徒，却不知道是什么原因，一见面就显得怒气冲冲、伤心悲惨的样子，好像别人欠他什么似的，一副拒人于千里之外的样子，让人很不舒服，这是一种情况。

还有些道友的行为也有些极端，平时在路上偶尔相遇，就像那些磕长头到拉萨朝觐的人一样，马上五体投地------"蹼"（上师模仿磕大头动作，众笑）。我一般在路上看到有人磕长头也不加理会，等我走到很远的地方，看他还在那儿磕。这样不分时间地点，哪怕在公共场合，只要遇见了，就立即弯腰磕头的行为也显得有点过了，真的没必要。

在礼仪方面还是要注意分寸，无论是面对领导、尊者、上师还是与其他任何人的相处，通过学习，是否应该让自己的行为向着更好的方面转变呢？就算世间学校里的学生，在路上遇到老师，也会热情地向老师问候："老师好！老师好！"这也是一种问安的方式。

**【"愿得世尊所食之余，欲于娑婆世界施作佛事，使此乐小法者得弘大道，亦使如来名声普闻。"**】

接下来，幻化菩萨按照维摩诘居士的指示开口要东西了。维摩诘居士教化身菩萨代表他去香积佛前"讨饭"，希望得到香积佛等吃剩的食物，并将这些食物布施于娑婆世界的众生，在娑婆世界做一点佛事。维摩诘居士希望，娑婆世界众生吃了香积佛的饭，可以使原本乐于小法的人，能够知道并乐于大法。

有些声闻乘行者喜欢小法的人无我，这些原为乐小法二乘的人得到这种食物后，依靠特殊的缘起力而发起无上殊胜的菩提心。同时，因为看到幻化菩萨前往清净刹土，得到美妙食物的全过程，故而也会饶有兴趣地感叹："哇，大乘佛法真的很了不起！"

有些人讲考时，会得到一些以资鼓励的奖品，继而对大乘法的信心更加增上；还有些人并没有得到奖品，但也不要气馁，今天我这里有一串念珠......（上师拿起桌上念珠，上师笑，众笑）

（上师问旁人）然后还有一个什么菩萨？不空羂索菩萨是吧？那等会儿不空羂索这尊菩萨像......

所以，当"乐小法者"得到清净刹土的食物，看到菩萨们的发愿，自己也会生起发愿的心。与此同时，香积如来的名声也会普传娑婆世界，娑婆众生闻此如来名号，以诸功德，也会获得暂时及究竟的解脱。与之相反的是，世间有些名噪一时的明星，哪怕他们的名字在我们的耳边反复传闻，对我们的自相续也不会带来多大的解脱意义。

以上所讲的，是幻化菩萨前往上方众香刹土对香积如来问安。

**【彼诸大士见化菩萨，叹未曾有："今此上人从何所来？**】

众香清净刹土里的诸大菩萨因未曾见过维摩诘居士派来的幻化菩萨，心生好奇，不知道这位"外国人"是从哪里来的，于是问佛："今天这位上人是从何而来？"

**【"娑婆世界为在何许？云何名为乐小法者？"即以问佛。**】

这位幻化菩萨之前向如来问讯时提及过自己是从"娑婆世界"而来，但众香刹土诸大菩萨从未听闻过"娑婆世界"，都好奇地问如来："娑婆世界在哪里啊？是个什么地方啊？"

就像以前喇荣佛学院的一些小喇嘛，从未见过西方人。偶尔有西方人来到学院，小喇嘛们就会围着那些个头高大，肤色、头发与我们迥然不同的西方人，并好奇地问："他是从哪里来的？"（众笑）

若回答"他是从加拿大来的"或"他是从非洲来的"，有些小喇嘛没学过地理，又会吃惊地问："加拿大是哪里啊？""非洲又在哪里啊？"（众笑）

同样，众香国的众生也不禁要问："娑婆世界在哪里啊？"并且，"乐小法者弘大道"对他们来讲也是新生事物，于是不免生疑："什么是乐小法者？"因为在他们的国土中遍布大乘菩萨，所以对"小乘声闻，乐于小法"闻所未闻，也不知所云，于是询问他们的如来。

**【佛告之曰："下方度如四十二恒河沙佛土，有世界名娑婆，佛号释迦牟尼，今现在于五浊恶世，为乐小法众生敷演道教。**】

香积佛回答道：从这里的下方越过四十二个恒河沙数刹土的地方，有一个世界叫做娑婆世界。娑婆世界当中有一尊佛陀，名号为释迦牟尼佛，现在正在住世，并为五浊恶世的好乐小法的众生，开敷演说正道、教法，广转法轮。

娑婆世界的众生普遍不是大乘根机，若宣讲特别深奥的大乘法及密法，通常难以理解。而讲一些人天佛教，比如怎么积累福报、怎么赚钱、如何才能长寿、如何修财神法等等，则听众云集、踊跃求法。所以，当时佛陀也是为了娑婆世界里五浊恶世的大多数众生，而转了小乘法轮。

这里讲到的"娑婆世界"、"五浊恶世"，在《佛本行集经》中有更多的介绍。有一尊佛叫"示诲幢佛"，在他的教法下有位转轮王。转轮王当时发下菩提心：愿在一千年中供养示诲幢如来。于是，他于佛陀住世时供养妙衣等资具，佛陀圆寂后又以七宝来供养他的舍利塔，并昼夜恒时发愿："五浊恶世时，有很多众生不孝父母；不敬仰沙门和婆罗门；不辨别亲朋好友的亲疏尊卑；不信仰因果、三宝和僧众；不行法行，唯独执持着强烈的贪嗔痴；具足十种恶业，唯一造作恶业，不造善业。愿我将来于这些众生所在的刹土中示现如来相。"后来他如愿以偿，在五浊恶世中成为本师释迦牟尼佛。

麦彭仁波切在《释迦佛修法仪轨》中写到："大悲摄受具诤浊世刹，尔后发下五百广大愿，赞如白莲闻名不退转，恭敬顶礼本师大悲尊。"佛陀像白莲花一般发了五百大愿。《释迦牟尼佛广传·白莲花论》中记载：本师释迦牟尼佛因地作海尘婆罗门时，在宝藏如来面前发了五百大愿，这五百大愿，宛若白莲花般纯洁无垢，稀有难得。有关佛陀所发的大愿，在《白莲花论》第一品中有很多宣讲。因愿力之故，佛陀乘愿而摄受了数不胜数的众生。而其他诸佛因浊世众生性情野蛮、刚强难化，纷纷避而远之。唯有本师释迦牟尼佛勇于摄受浊世众生，仅从这点来看，也可了知佛陀是非常伟大的。

以前上师如意宝在宣讲《释迦牟尼佛广传·白莲花论》的时候，数数流下感恩的眼泪，他常说："如果没有佛陀大慈大悲的摄受，我们至今还会在无明愚痴的黑暗中沉睡不醒，非常可怜。"因此，在座各位要对本师释迦牟尼佛具足信心，经常祈祷，长此以往，我们的相续将会变得越发贤善，人生也会变得更有意义。

以上是佛所宣讲的有关娑婆世界的状况。

**【"彼有菩萨名维摩诘，住不可思议解脱，为诸菩萨说法，故遣化来，称扬我名，并赞此土，令彼菩萨增益功德。"**】

佛接着讲到，在这个刹土中，有位菩萨名叫维摩诘居士，他时常住于不可思议的解脱境界中，为诸菩萨宣说妙法。他委派幻化的菩萨，来此称颂香积如来的名号，赞叹此方众香世界。之所以派幻化的菩萨过来交流，就是为令娑婆世界的菩萨善根增上。

就像世间的交流一样，正式访问前，都会先派一些考察团，通过商谈对接，随即开展多方合作。当时维摩诘居士之所以要派幻化菩萨，也是为了让娑婆世界的菩萨，能够亲睹上方世界中微妙刹土的庄严。

香积佛一一回答了菩萨们的疑问。

对"乐小法"这里没有直接解答，但释迦牟尼佛的传法众生根机是"乐小法"。如此众香国土的菩萨便明白了：原来"乐小法"是形容佛陀的所化众生。

**【彼菩萨言："其人何如，乃作是化？德力无畏，神足若斯！"**】

这时菩萨们又问了："这位维摩诘居士好了不起啊！他到底是谁呢？这位化身是他所幻现的吗？若真如此，那他的威德之力所向无敌，神足通力也无所障碍，真是不可思议！"

"若斯"，既有赞叹又有疑问之意。由于维摩诘居士能幻化出如此神通无碍的化身菩萨，也意味着他的威德力与无畏的功德确实不可思议，所以菩萨们惊叹不已："是这样啊！是这样啊！"

**【佛言："甚大！一切十方皆遣化往，施作佛事，饶益众生。"**】

香积佛为菩萨们进一步解说："是啊，维摩诘居士功德极大！你们有所不知，他的确非同寻常、超群绝伦，很厉害的（上师模仿赞叹的语气，众笑）！我们这个上方的小佛国世界，还不算什么。维摩诘居士于十方世界任行自在，化身前往亦无所障碍，如是无数化身前往无量佛刹中广行佛事，饶益一切众生。"

香积如来完全了知维摩诘居士具有何种威德和功德力，知道他的幻化身可以任意前往十方世界。

窥基大师也分析过，从一地到十地菩萨，都具有诸多神通功德。比如一地菩萨能震动一百个世界等等。若能于十方世界皆显现幻化身，说明维摩诘居士是十地菩萨以上的境界。我们也知道，在同一时间能度化诸多众生并显现各种神变者，其境界更是非同一般。

月称论师在《入中论》讲："智能入起百三昧，能动能照百世界，神通教化百有情，复能往游百佛土。"一地菩萨能在短短一刹那间入于或安住于一百种不同的三摩地（三昧）；能震动也能照亮一百个不同的世界或宇宙；能在一百个不同的世界里，教化成熟一百种不同的众生；也能在一百个佛刹间任意游历。这些属于一地菩萨的境界。从二地到十地间更是层层递进，十地之后只能用"劫"、"微尘"、"不可思议"来描述表示。

因我们内心的局限，对数目的认知与描述也是有限的。就像昨天讲到的宇宙世界难以思议一样，对凡夫来说，佛菩萨的功德境界也是不可思议的。不过大家应该要有信心，如果实在难以置信，也需深入学习，在通达所有大乘甚深教义之后，才有评判能力和资格。在此之前，都不要草率地任意诽谤。

有些人仅仅阅读了一两部经典，比如《阿弥陀经》、《金刚经》、《维摩诘经》、《妙法莲华经》......就妄下结论："佛教里说了什么......"如此云云，这完全是坐井观天。我们要以严谨的学术态度，将真理探究到底，否则也没有权利驳斥对方的观点。

如今，世界上有许多科学家、心理学家也会涉猎研究众多宗教，他们同样承认佛教哲理难能可贵、深邃广博。对此，我们也应秉持公正的态度，不该拘泥在自己的信仰和感情上，而应以客观、辩证的态度建立观点，如此得出的结论也令人信服。当然，所谓的客观，其实也是凡夫分别念的判断。而依靠分别念得出的结论，也很难做到颠扑不破。

最好的方式，是依靠修行达到这些境界。当然，修行的境界也是因人而异的，不一定每个人都能得到，这与前世的业力、今生的因缘密不可分。

无论如何，我们应该有一种严谨的态度，不能过于草率。现在网上有些所谓专家，在评判或下结论时特别简单粗暴，这样不太合理。以后我们自己判断任何事情，都最好能悉心研究，这一点很重要。

这里讲到菩萨的功德。

**【于是香积如来以众香钵盛满香饭，与化菩萨。**】

于是香积如来以众香钵盂盛满香饭，交与维摩诘居士派遣的化身菩萨。

香积如来和众眷属刚刚吃完饭，香积如来就用香做的钵盂盛饭。香，如昨天所讲，也许是美妙芳香的气体，也许是散发馨香的固体，反正众香世界里什么都是香的。就像印度南方盛产白檀香，很多物件都由白檀香制成。众香世界的钵盂也是香的，香积佛往里面盛满香饭，然后交与维摩诘居士幻化出的菩萨。因为这位菩萨来的目的就是"要饭"（众笑，上师笑），不能这么说？也可以这么说，对吧？

**【时彼九百万菩萨俱发声言："我欲诣娑婆世界供养释迦牟尼佛，并欲见维摩诘等诸菩萨众。"**】

这时，在场的九百万菩萨一听到娑婆世界与释迦牟尼佛的名号，内心甚觉有缘，便异口同声发愿说，想到娑婆世界供养释迦牟尼佛。藏文版中除了"供养"，还有"顶礼"。

同时，他们也想见见维摩诘居士等诸位娑婆世界的菩萨。因为刚才这位取食的菩萨是维摩诘居士幻化的，那他的根本菩萨，也就是维摩诘居士，可能更厉害。

吉藏大师在《维摩经义疏》当中说：一方面，可能因为众香世界的菩萨们功德还没有圆满，所以想到娑婆世界拜见释迦牟尼佛和维摩诘居士，令己增上功德；另一方面，他们依靠佛力来到娑婆世界，也能利益娑婆世界的一些菩萨和众生，双方"互惠互利"（上师笑）。这不仅对上方世界的菩萨有利益，他们与娑婆世界交流、往来，对众生也有利益。因此，菩萨到其他的世界去，也是意义深远的。

幻化菩萨得到了如来加持的饭，上方世界的菩萨也准备启程来娑婆世界访问，的确很有意思。

**【佛言："可往。摄汝身香，无令彼诸众生起惑著心。又当舍汝本形，勿使彼国求菩萨者，而自鄙耻。又汝于彼莫怀轻贱，而作碍想。**】

香积佛说："你们想去的话，当然可以啊。"藏文译本中说，香积佛发现因缘聚合，时机已经成熟，于是同意菩萨们前往。

但他有几个要求，第一个要求是"摄汝身香"。众香世界每位菩萨都妙香扑鼻，菩萨们需要把身体的香味去掉，避免让娑婆世界的众生产生烦恼、耽著之心。

因为娑婆世界的众生大多有体臭，如果突然来了那么多自带香气的菩萨，这些众生就会产生不同的心态。有些人受不了香气，因此产生嗔恨心；有些人特别喜欢香味，因此产生贪著心。

就如鸠摩罗什在注释中说："大怒则狂，大喜亦迷。宜摄汝香，防其惑因。"如果这些菩萨香气弥漫，有些人会不高兴，并因此而疯狂；有些人耽著贪爱香味，可能会迷失心智。因为香气或许会让众生产生烦恼，所以香积佛让菩萨们把香气摄住。

从史书和佛经中可以知道，有些众生耽著香味，最后失坏道心，甚至造下很大的恶业。

《法苑珠林》中有一个公案：

有一位阿罗汉很了不起，他经常依靠神通力，带着床榻和法座一起飞到龙宫里接受供养和传法。

有一次，他从龙宫回来。侍者沙弥在洗钵时，看到钵里有几颗龙宫里的米，便塞进了嘴里。不料吃了以后，觉得特别香："哇，师父去的地方吃的食物太香了，太好吃了！"于是心生一计，他悄悄钻到师父床榻下面，并抓住床脚。阿罗汉去龙宫应供时，就带着床一起飞去了，到达以后，龙王突然发现他带来一个沙弥，便问道："为何带来未得道之人？"阿罗汉说："我没有注意到。"可能是当着外人面不好开除吧。（众笑）

沙弥与师父一起在龙宫吃了饭，又见到龙女身体端庄，香妙无比（就像电影里面，也都是比较漂亮的演员扮演龙女），于是生起大贪著心，因而发起恶愿："我一定要夺取龙宫，享受这里的生活！"

他与师父回来之后，开始精进修行，并行持布施、持戒等善法，做各种大功德以求满愿。终于，在一次转绕寺庙时，足下开始出水。他感觉因缘已经成熟，便用袈裟蒙头，跳进一个大水池，继而真正转生为一条大龙。因其强大的发愿力与福德力，他杀害了池中所有的龙族众生。这时，包括他师父在内的很多有神通的僧人赶过来劝诫，他却说："我心已定，心相已出。"

很多时候，因缘已经确定后，再有神通力的人也拿他无可奈何。因为他专注此心修了很长时间，其形象、过程、结果等全部已经成型，所以他说"你们没有办法改变"，师父们也无力扭转。

导致此结果的主要原因，就是因为沙弥耽著美食的香味。有些道友也非常耽著这种"香"，对食物挑三拣四、极其挑剔，而这恰恰说明他的修行境界也十分平平，以后会变成什么样也未可知。

作为修行人，即使有一点点耽著美味，也会有很大罪过，所以大家务必注意，不要过分耽著美食美味。

《法苑珠林》中还有一个公案：

有位比丘在莲花池边做经行，闻到池中莲花气味芬芳，顿觉心旷神怡，不免有所执著。这时池神现身呵斥他："你为什么要偷我的莲花香？"

不一会儿，来了个恶人。他把莲花全都扯下来，弄得满池狼藉，扬长而去。奇怪的是，池神却一声不吭。比丘质问道："为什么我仅仅闻一下莲花，你就说我偷你的花香，而恶人把花扯烂，你却什么也不说？这太不公平！"

池神说："你与他不同！恶人做恶，大家都习以为常，如同黑布上的黑点，罪业再多也察觉不到。但修行人就像一块白布，一点点恶就十分明显。你是修行人，我对你要求比较高。因为你耽著莲花香，这对你的修行有障碍，所以我不高兴！"（上师笑）

现在的人容易对修行人另眼相看，且过于严苛，可能也有这方面的原因吧。恶人做什么事情，大家都见怪不怪；而修行人被大家默认为好人，就像对待明星一般，若行为上稍有不如人意之处，别人就会接受不了。如果一个人被另一些人视为神明，则一旦人设坍塌，如同白布上有黑点，大家就会对他说三道四、议论纷纷。这都是执著于相的表现。

以上是佛陀要求诸菩萨"摄香"的原因。

第二个是"色"。为了不让娑婆世界求取菩萨道的菩萨们在形体上自惭形秽，香积佛特意叮嘱众菩萨："你们到娑婆世界去时，不要显出高大庄严的身相，不要让他们自叹弗如。"

世间有些有钱有势的人总喜欢在别人面前炫耀，甚至买个好一点的手机，也在别人面前摸来摸去："你看这个是'苹果7'呀！"这有什么了不起的（上师笑，众笑）？！拿有漏的财产在别人面前炫耀，并没有什么意思，而且这种炫富的做法也显得非常浅薄。

因此，香积如来在菩萨们临行前殷殷咐嘱道："你们应当随顺南瞻部洲的众生，不要在他们面前显现自己广大庄严的身相。娑婆世界的人们身材矮小、其貌不扬，你们这九百万位相好端严的菩萨出现在那里，会令娑婆世界的众生心生惭愧的。"

第三，"莫怀轻贱"。"你们切勿轻毁娑婆世界的众生，否则会障碍自身的修行。"

我们之前也讲过，有的人看似相貌、学识、地位、财富等方面都不如自己。遇到这样的对境时，我们不论在外表还是内心中，都不能轻蔑、欺侮对方。即生随意轻毁他人者，来世便会成为被人轻毁的对象。

**【"所以者何？十方国土，皆如虚空。又诸佛为欲化诸乐小法者，不尽现其清净土耳！"**】

为什么呢？因为十方国土都如同虚空。当然，这是从空性层面而言，在此境界中，没有善恶、美丑、高矮等等，所有二元法都是平等的，如同虚空一般。

但从名言显现的角度而言，诸佛为了所化众生，在乐于小法的众生面前，不会显现清净刹土。尽管在本体上，净秽都是空性且无二无别的，但佛陀仍不会为这些众生显现清净庄严的刹土。因为娑婆世界大多数众生都乐于小法，倘若在其面前显现极乐世界一般的清净刹土，这些众生将无福接受。相反，众香佛国的众生乐于大法，佛陀便不会为其显现污秽不净的刹土。这是二者的差别。

以上宣讲了佛的刹土显现为净或不净的原因。

因此，如果我们到了非洲等脏乱贫乏，或是一些民众素质不太高的地方，应当这样理解："并不是这个世界污浊不堪、恶人当道，而是因为这里的众生乐于小法，佛陀不便为其显现清净刹土而已。"

**【时化菩萨既受钵饭，与彼九百万菩萨俱，承佛威神，及维摩诘力，于彼世界，忽然不现，须臾之间，至维摩诘舍。**】

这时，幻化菩萨受持钵饭，与九百万菩萨一起，依靠佛的威德力以及维摩诘居士的加持力，在众香世界忽然隐没，须臾间，来到维摩诘居士家中。

**【时维摩诘即化作九百万师子之座，严好如前，诸菩萨皆坐其上。**】

此时，维摩诘居士也有点着急了，因为家里突然来了九百万位菩萨，他便立即以神通幻化出九百万个狮子法座，每个都如同之前幻变的一样圆满庄严。九百万位菩萨随即坐上了法座，场面蔚为壮观。

维摩诘居士还是能应对自如的，不像我们有些人，家里来了两三个客人，就手忙脚乱。什么吃的都没有，碗也不够用："没办法了，实在不行我们叫外卖吧！"结果外卖也迟迟不来。这一点我感同身受，有时候家里来客人了就感觉特别麻烦，所以你们以后不要到我家做客，我会很着急的（众笑），开玩笑。

**【是化菩萨以满钵香饭与维摩诘，饭香普熏毘耶离城，及三千大千世界。时毘耶离婆罗门居士等，闻是香气，身意快然，叹未曾有。**】

这位幻化菩萨将满满一钵盂香饭交给维摩诘居士，这时，妙香弥漫了整个毘耶离城，乃至三千大千世界。声闻及菩萨们翘首以盼了许久，终于等来了香积佛土的美食。毘耶离城的婆罗门和居士们闻到妙香后，身心畅快，获得了禅定的安乐。他们尚未享用，便已饱足，于是纷纷赞叹其稀有难得。

**【于是长者主月盖从八万四千人，来入维摩诘舍。见其室中菩萨甚多，诸师子座，高广严好，皆大欢喜，礼众菩萨及大弟子，却住一面。**】

其中有一位长者主，即诸长者之首，名叫月盖。有的注释中说，当时的毘耶离城没有国王，由五百位婆罗门共同护持，他们之中地位最高的"头儿"，便是这位月盖长者。这时，月盖长者带领八万四千人来到了维摩诘居士家中。

现在已经来了很多人了（众笑），本来有多少位菩萨？（上师问身旁的弟子）多少？（回答："九百万。"）不是，今天来了九百万，之前有多少？......三万二千是吧，你们现翻就说明记性不好，不要翻了，翻的话我就不用问了，我在电脑上查得更快，但我要考考你们（上师笑）......菩萨三万二千，大比丘八千，是吧。

月盖长者一行人见到如此众多的菩萨，都坐在高广庄严的狮子宝座上，心中无比欢喜，便向众菩萨及声闻比丘恭敬顶礼，随后退立一旁。

**【诸地神虚空神及欲色界诸天，闻此香气，亦皆来入维摩诘舍。**】

此时，诸位地神、虚空神以及欲界、色界的天人们在闻到此妙香后，也络绎不绝地纷纷前来。一般而言，色界的天人是没有鼻根、鼻识的，但他们可以依靠其他识来辨别香气，一些注释中也是如此解释的。

**【时维摩诘语舍利弗等诸大声闻："仁者可食，如来甘露味饭，大悲所熏，无以限意食之，使不消也。"**】

因为之前舍利弗很想吃午饭，这时，维摩诘居士便对舍利弗等声闻比丘们说："仁者们，我们的饭来了！可以开饭了！这是香积如来大悲加持的甘露饭。但不能以声闻乘行人执著且有限的意识来享用，否则便无法消化。而应在大乘广大的菩提心、空性见的摄持下食用。"

按照声闻乘的观点，修行人倘若没有守持清净的戒律，没有精进地闻思修行，则无福消受施主的供养。

《经律异相》中有一个公案：

以前有一位婆罗门，家财万贯、学识渊博，但却不信佛法，且生性吝啬。

他听说，如果戒律不清净、修行懈怠的出家人接受了施主的供养，后世便要当牛做马来偿还。这位婆罗门便暗自盘算："这些僧人的修行似乎都不咋地，如果我能供养这五百位僧人，来世一定能拥有五百头牛马，如此一来我就发财了！"他虽然悭吝无比，却为了能得到五百头牛马而供养僧众\(上师笑，众笑\)。随后，他准备了许多美食前去供僧。

僧众中有一位长老，已得阿罗汉果位。他以神通得知了婆罗门的想法，便于当天特意嘱咐僧众："我们僧人在接受供养时，一定要念经回向，这样就足以报偿施主的供养，来世不会堕为牛马。别说今天这么一点点供养，就算享用了如须弥山般的食物，都没有任何问题。"

婆罗门听罢，惊诧不已。知道自己已被长老识破，于是万分惭愧，随后真诚地在长老面前忏悔。

我们也常能听到这类说法："佛观一粒米，大如须弥山。若人不了道，披毛戴角还。"其实，只要有了大乘菩提心，任何人都能享用这些财物。

当然，维摩诘居士的这碗甘露饭是如来赐予的食物，有一种不共的加持和缘起力。智者大师在注释中提到了《涅槃经》中的一个比喻：如果有人服用了毒药，则不论你是否愿意，一定会有发作的时候。同样，如果食用了如来大悲心加持的甘露饭，任何众生都必将获得利益，并最终证得佛果。虽然以小乘之心享用，暂时还不能消化，但若能发起菩提心，便能获得如来的加持。因此，现在许多人都喜欢加持品------佛菩萨加持过的食物、用品等等，的确有一种不共的缘起力。

**【有异声闻念："是饭少，而此大众人人当食？"**】

这时，有些声闻心想："在场这么多声闻和菩萨都没吃饭，可维摩诘居士手中的饭只有一钵，怎么够分啊？"

我们下一节课来回答他们的问题，好吧。（众笑）

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

