# 《维摩诘经》第36课 2018年12月03日

**《维摩诘经》第36课**

2018年12月03日

（暂未定稿）

（上师念传承）

好，今天就念这么多。接下来讲《妙法莲华经》（众笑，上师笑）。哦，不是《妙法莲华经》。因为去年一年多时间里，一直在讲《妙法莲华经》，课前这样说已经习惯了（上师笑）。现在继续讲《维摩诘经》。

上节课讲到慈无量心，后面还会讲悲无量心、喜无量心和舍无量心，就是通常所说的慈悲喜舍四无量心。

慈无量心是分别从缘真如、缘法和缘众生三个方面来阐述的。上节课已经讲完前两个方面的道理，今天开始讲缘众生的慈心。

从大乘佛教的角度来说，缘众生的慈心，主要是愿众生获得快乐，愿众生无有执著，愿众生行持善法，或愿众生证悟空性等等。此处的"慈心"，可能与佛教的其他教理所讲略有不同。大多数人将它翻译成"爱"或"同情心"。慈悲心也可以理解为一种对众生真正无私的"爱"。

在现实生活中，我们可能经常会不知不觉地"慈悲心过度"。尤其是现在一些父母对孩子所谓的爱，因为特别"爱"的缘故，从小到大，父母对孩子管教得十分严格，一直在旁边喋喋不休地叮嘱，无时无刻都不愿放手。

诚然，作为父母，关心孩子本无可厚非，但有些孩子都已长大，甚至已经三四十岁、五六十岁了，父母还把他们当小孩子来管束，他们就会心生厌烦，最后只好选择远离父母，因为这样相处起来，反而会融洽一些。否则，父母一直在身边"监督"、"指导"、絮絮叨叨，相互的关系可能会越来越不尽人意。藏传佛教中也讲到：十六岁之前，父母可以对子女严格管教；十六岁以后，应该让他们有自由的空间。这样彼此之间的关系才会越来越融洽，因为孩子毕竟有自觉性。如果子女已经长大成人了，父母还要严加干涉，就属于"过度慈爱"了。

同样，对家人也是如此，比如夫妻或恋人之间，由于彼此特别喜爱，时时刻刻都在关心对方，一刹那都不愿离开，假使对方稍微离开了自己的视线，就伤心欲绝，甚至可能发展到限制对方的自由，最后导致双方关系恶化。

人与人之间，不管家人还是亲戚，该关心的时候必须关心，尤其在重大的事情上，及时恰当的关心很重要，但一些琐碎的事情，也要给对方自主权。藏地民间有一种说法："我不是一个懵懵懂懂的婴儿，也不是一个得了痴呆症的老人，请不要时刻关注我。"因此，我们对"爱"要把握分寸，这一点非常关键。

如果对众生过度关爱，虽自认为是一种关心，但在别人看来，却是压力和束缚。所以，不要让"爱"成为一种约束。真正有智慧、有道德的人，不会因为你不关注他就自暴自弃。对前面所述慈悲方面的内容，我是比较重视的。

下面继续讲六波罗蜜多。六波罗蜜多是"缘众生"中比较重要的部分，所以会讲得稍微多一些。实际上，在讲解《大乘经庄严论》时，六度已讲得相当细致了，此处以不同的思维方式进行阐述。

**【"行法施慈，无遗惜故；**】

布施当中，主要以"法布施"为主。法布施的行持应是怎样的呢？无有保留、无有吝啬，所有一切都给予众生。

"无遗惜"，梵文中叫"阿卡RA雅"，意思是，老师或上师要把自己所拥有的知识毫无保留地全部传授给弟子。若上师未把知识倾囊相授，则不是全然给予，称为"吝啬心"。"吝啬心"在汉语中属于贬义词，藏文中叫"会切"，唐译里称为"师卷（拳）"，即师傅或上师有所保留，没有把智慧全部传给弟子。现在很多老师就是如此，对学生不会传授全部经验，因为担心学生以后会超越自己。

在大乘佛教中，真正有菩提心的上师，会把自己所拥有的知识，毫无保留、无有吝啬地全部传给弟子。世间人可能会说："教会了徒弟，饿死了师傅。"比如一个工匠，如果把自己的技艺向徒弟全然相授，因徒弟年轻力壮、智慧敏锐，很快掌握了师傅的全部技术要诀，并大力拓展自己的事业，最后鸠占鹊巢，反而没人来找师傅做生意，结果师傅因此而变得生活困顿。

不管是治病救人的医学界，还是教授绘画等技艺，任何技术与经验的传授，老师都是根据学生所交费用而确定相应的教学范畴，不少技术只是教一点皮毛，关键技术是不会轻易透露的。老师们都担心以后学生超越自己，而让自己走投无路。

大乘佛法则与世间法完全不同：只要对弟子和所化众生有利，说法者就会毫不保留地应机施教。

那么，所教授的知识当中，最重要的是什么呢？是法布施，因为法布施才能真正调化无量众生。

《大智度论》中说："财施有量，法施无量；财施有尽，法施无尽。""尽"，尽头。"无尽"，永无止境的意思。从中可看出，财施的功德根本无法与法施相提并论。《大般涅槃经》中讲："夫财施者则有竭尽，法施因缘不可尽也，法施无尽多所利益。"意思和《大智度论》基本相同，即财施是有限的，很快会枯竭；法施的因缘却是无限的，尤其法施带来的功德和利益，更是无穷无尽。因此，哪怕只与别人讲三言两语的法要，说一个微乎其微的道理，也非常有必要。

所谓的法布施，不一定都要与佛法有关，与世间法相联系的也必不可少。老师们经常给学生传授知识，这也属于法布施。成功的老师每天都会给学生讲一些道理。以前在我们学校里，有些老师难以抉择时就问我："我应当出家，还是当老师？"我一直回答："你先当老师，以后再考虑出家。"但有些人因缘成熟，实在无法阻挡，还是出家了。不过非常随喜，出家的功德也十分巨大。

其实，当一名老师，确实意义非凡。即使学生或弟子听课不认真，甚至可能让你烦恼或伤心，比如非但不好好学习，反而对你诽谤、谩骂，或走入邪道等，但就如《大法炬陀罗尼经》中说：如果法师以清净的心对众生作法施，哪怕在此过程中，听者极其恶劣，毫无恭敬心，随便中断闻法，心思散漫，甚至诋毁，法师亦会获得无量功德。所以，在布施中，法布施是最重要的。

佛陀在《本事经》当中也说："于诸惠施中，法施为最胜，净心演正法，诸佛所称誉。"如果以清净心来演说佛法，诸佛菩萨会时时赞叹和护佑，这也是自然规律使然。就像前两天讲《孝经》时提到：行善者的命运会趋向光明，而造恶者的前途一片黑暗。

作为菩萨行者，一方面应毫无保留地对有缘众生开示取舍之道；另一方面，在弘扬佛法时，不要设定民族和国家的界限，更不应执著众生的类别，哪怕是畜生类，也可以对其法布施。

不过，现在有些现象，应引起我们的关注和警惕。虽然大乘佛法如虚空般广袤无垠，无有任何界限，可因修行者的境界高低、心量大小等差异，大乘佛法也可能变得"有形有相"，而显得局限重重。从古至今，有些所谓"大乘佛教徒"心胸极其狭隘，除了自己认可的、极小范围内的佛法，其他一概排斥、全盘否定，令人非常遗憾。

今天现场听课的法友，有些可能来自汉传佛教的净土宗、禅宗等八大教派；有些也许随学藏传佛教的宁玛、萨迦、格鲁、觉囊等教派。本来藏传佛教的教义圆融无碍，没有任何隔阂，可现实并不尽如人意。我经常发现，很多持宗派见者，往往对"异已"见解产生分歧，然后互相排斥和攻击，甚至到了令人难以置信的地步。

我自己一直秉持包容的心态，无论何人、有无信仰，都一视同仁，欢迎来闻法学习，而且，也没有设定任何闻法限制，完全是无条件地欢迎并接受有缘、有意乐的所有众生，对任何人都是一视同仁。

确实，不少上师在这点上可能并非如此，大家也多少有些觉察。比如藏传佛教的有些教派，不论在印度还是其他国家，内部排挤都比较厉害。在藏地，包括拉萨、青海以及康区，一些寺院的大德显现上除了自宗以外，基本不接受其他教派，更不会予以赞叹。弟子若修学了其他宗派，这些上师就会特别不悦，并示现忿怒相。甚至有些教派的寺院住持近年来明确表态："我们所管辖区域的老百姓，只能由我们教派的人来传法，除此之外，其他教派一概不准进入。"甚至其他教派的格西和堪布未经他们同意，是不能对该寺院附近的老百姓传法的。

其实，从宏观以及整体格局的视野来看，这是一种极其狭隘的思想保护主义。他们的所谓规定，也只是要求佛教徒，而对所管辖范围内的屠宰场、妓院等非法场所，外道群体等肆无忌惮的非法活动，却从不干涉、听之任之，也没有太多的想法或作为。或许也没能力去管，反倒是给佛教徒自身设置障碍，作出诸多限制。这种固步自封、排挤他宗的现象，长期以来都是存在的。

可能有些人觉得藏传佛教都一样，但实际情况并非如此，这一点稍稍观察一下也是显而易见的。包括今天在场的，有些人来自不同的宗派，有不同上师，无论他的微博、微信还是朋友圈，都只宣传自己的传承，对其他宗派视若无睹，也从不转发。当然，如果你至始至终都非常坚定，别人也无话可说，但从某些观念和规律来看，有什么样的上师就会有什么样的弟子，长此以往，也许你将来也会变成那种排斥其他宗派的人。

相比之下，因为受上师如意宝和其他许多上师的影响，对整个佛教团体，我非但无有丝毫排斥，在传法过程中，还常引用藏传、汉传、南传佛教等各教各派祖师大德们的教言，也乐于在机缘成熟时与其他宗教建立对话。

如果只关注自己的上师和宗派，除此之外都置若罔闻，是非常不合理的。其实，只要我们将心量打开，就不会感到拘束和痛苦。我去西方和东南亚的某些国家时，看到一些中心和传承，显得非常拘谨呆板；去汉地时，看到汉传佛教个别宗派也是如此------可能现在的情况稍微好一点吧，但在以前，净土宗学人除了依止自己的本传上师，学习几部经典的教义之外，对其他教派从来不闻不问。禅宗也是如此，除自己宗派的传承以外，对于别的教法也漠不关心。正是由于这些现象，我才更加关注于此。

我较熟悉的一些人，他们的行为也让我感觉到一种强烈的个人保护主义或个人崇拜。有些上师、格西或堪布认为"我是宁玛巴的"，所以在传法过程中，除了宁玛巴的教义以外，任何教派的教证都不会引用，心里想的总是"我的教派是什么"，"我的寺院是什么"......这些现象是什么原因导致的？其实我们从侧面也可以看出来。

当然，"不杂修"、"要专修"是很好的。修太多五花八门、乱七八糟的法也不行，但若总想着"我只依止一位上师"，"依止一个宗派"，"依止一个寺院"，也许你会受到"专修"的不共加持，但也就像天天都吃一种菜一样（众笑）。不知道我这个比喻合不合理，但我的确觉得各教派之间，没必要将自宗的疆域规划得特别狭隘。

我想特别强调一下，关于刚才讲的"毫无保留"的重要性：传授佛法时，无论对什么样的众生，我们都应持开放的态度。从佛教自身教义来讲，只要是众生，都可以听闻佛法，没有必要对某些人特加排斥。

大乘佛法的思想是非常广阔的。我们以后会变成什么样的人，心量和境界是关键。不过，我自己刚来喇荣的时候，思想境界就有些闭塞，听到有人引用其他宗教的教言时，还是有点排斥。但后来去了一些地方，见了很多人，去过不同的宗教场所之后，观念也逐渐有所转变。

在整个宗教领域中，不管是藏传佛教徒还是汉传佛教徒，都是极其狭小的一个群体。哪怕把所有佛教徒放在一起，比例也是微乎其微的。在世界人口范围中寻找一个佛教徒或是藏传佛教徒，无异于大海捞针。即便如此，我们还要在中间拉宗结派、亲疏取舍，不能不说令人痛心！

有些上师对弟子非常执著，一会儿不见就担心起来："哎，他跑到哪里去了？"要么伤心，要么痛苦，要么就生嗔恨心，其实毫无必要。当然，如果他在弘法利生上能起到一些特殊的作用，那对他稍微"自私"一点，尚情有可原，除此之外，就大可不必。弟子不应该对上师生嗔恨心或贪心，作为上师，为了"保护"弟子而大动干戈也没有必要。

作为大乘佛教徒，无论是对师徒关系，还是自己所修的法，都应有一种信心。就像麦彭仁波切所讲的，不应把所有的法混为一谈，而应一心专注，将与己最有缘分的宗派作为终身修行之所依。比如，自己是南传佛教某派的修行人，就将其当作终身修持的法要。但这并不妨碍我们去学习其他学派的教言，必要时，全世界所有高僧大德的教言都可与他人分享。

今年以来，基本上我每天都在微博上发一个教言。它们来自经典、论典，以及印藏的不同教派。同时我也发现，一些对自己宗派的执著特别强烈的人在转发时，会将其他信息全部删除，只留自宗上师的名字。其用心如何，大家也都心知肚明。

现在的通讯如此发达，人的心态有时也会在这种环境下暴露无遗："哦，原来他是这样的人"，"因为他师父的原因"，"因为他宗派的原因"......内在情形一目了然，大家在背后也会议论纷纷。

所以，希望佛教徒对其他宗派不要有偏见，否则无法作真正的法布施。大乘的法布施不是这样偏袒和自私的。像刚才讲到的，作为老师，不应"师拳"------就是把知识拳在手里，不交付、不放手。以前我做翻译时，常常在藏文和英语里找不到恰如其分的词汇来贴切地表达，但在汉文唐译的个别译注中，却有明确精准的表述。

以后作法布施的时候，我们不应有所保留或心存吝啬，对吧？

六波罗蜜多都是以众生为对境，财布施和法布施也是如此。今天讲六波罗蜜多，是吧？慢慢、慢慢地讲（众笑），一个比一个广。

**【"行持戒慈，化毁禁故；**】

作为菩萨，行持戒的慈心，是教化毁坏戒律的众生。

正己方能正人，菩萨自然能够行持清净的戒律，但更重要的，是让其他众生也行持清净的戒律。尤其对于一些戒律不清净的人，菩萨要通过各种方式来教化他们。但众生业力各异，情况自然不同，如前两天所说，个别业力深重之人，不毁坏戒律已属难得了。

《大庄严论经》云："见谛能持戒，斯事未为难，凡夫不毁禁，此乃名希有。"得地菩萨守戒轻而易举，而凡夫守持戒律能做到一尘不染，则稀有难得。凡夫相续中充满了贪嗔痴的种子，遇到悦意或不悦意的对境时，非理作意自然遇缘而起，从而产生贪嗔之念，甚至毁坏戒律，所以，凡夫不毁坏戒律，真是难于登天。

当然，也有虽然显现上是凡夫，但同样能守持清净戒律的情况，这在印度一些经文中有所记载。《众经撰杂譬喻》里讲，佛陀涅槃后的一百多年，有一个国王常以牛、羊、猪、鸡等众生血肉来祭祀。一次，一位佛教徒因受了戒，不愿意杀生，因而惹恼了厨监。

厨监跑去国王那里告状："大王，您应当惩罚此人，否则他还会不听吩咐，耽误大家的工作。"

于是国王召他面谈，但这位佛教徒却从容不迫地说："我不会杀生，因为我是佛教徒。"

"你竟敢违背我的王法，如果你不杀生，我就把你杀掉！"国王火冒三丈。

"大王，即便您杀掉我，我也无怨无悔。如果我杀害其他众生，死后会堕入地狱，感受无量无边的痛苦。即便得到人身，也会遭受短命、苦楚的果报。如果我今天因为不杀生而被国王杀死，虽然失去了今世的生命，但将来会得生天界，享受无量福报。所以，我宁可选择放弃自己的生命，也不愿意杀害其他众生。"这位优婆塞诚恳地告诉国王。

"哼，随便你怎么说，反正给你七天时间，除非发生奇迹，如果到时候你还不杀，我就让你死于象群的乱阵之下！"国王下达了最后的命令。

七天期限转瞬即逝，但因为那位居士视戒律如生命，根本不可能杀生，于是，按照当时印度的习俗，国王果真下令放五百头野象去惩罚他。

然而，这位优婆塞不是一名普通的居士，他有一些神变，相当了不起。他以神通把身体变成佛身，于五指上放五座山，山涧中出现五只威武的狮子，狮子咆哮而出，吓得象群四处逃窜。

此事传到了国王的耳朵里，国王想："这个优婆塞确实有一些不凡之处。"因为国王之前说过，七天后若出现奇迹，他就饶居士一命。这时，国王也不得不承认佛法及诸多真理的合理性，继而对居士肃然起敬，并奉为国师。从此以后，国王废除了原先血腥的祭祀方式，依止了这位居士，并助其继续弘扬佛法。

当然，故事中有些情节令人很难想象，但不管故事如何演绎，如果我们确实受持了清净戒律，用不杀生、不偷盗或更多戒律来约束自己，不但符合普世价值，也与人类道德观相符合。从戒律的角度来讲，也是一种难得的机遇。

《别解脱经》中说（上师念藏文教证），得到人身非常难得，尤其出家更难得，而出家人中，受持圆满戒律、护持戒律清净者则更为难得。以前，噶多堪布每次给我们授戒的时候，都会念《别解脱经》中的这个偈颂，方便时我会把这个教证发在微博上。

在这个世间中，若以菩提心摄持饶益有情戒，当然是很好的。即使没有达到这个标准，自己以身作则，变成一个清净的优婆塞或优婆夷也相当不错。或者如刚才引用《别解脱经》所讲的那样，茫茫人海中，一个人出家的机会是十分稀有的；就算出家，能善始善终的也并不算多；可以圆满戒律的更是少之又少。因此，以难得之心受持戒律尤为重要。

下面讲行持忍度。

**【"行忍辱慈，护彼我故；**】

菩萨行持安忍波罗蜜多的慈心，就是维护他人和自己的心。"彼"，指其他众生。"护彼"，就是维护众生，不对他人心生嗔恨，不对他人破口大骂，时刻维护自他之心。当然，如果自己的心都没有得到很好的保护，想去维护别人的心，也困难重重。

如《入行论》云："强行我不欲，或挠吾所欲，得此不乐食，嗔盛毁自他。"生嗔恨心主要有两个原因，一是自己想做的事情遭到别人干扰，二是自己不愿意做的事情被强行逼迫去做。除了这两种情况以外，几乎没有别的可能。这两种情况很容易让我们生起嗔恨心，也是使嗔恨心增盛、强大的一种力量。如果嗔恨心强大起来，就会使自他善根毁坏怠尽，这样非常可惜。所以，我们应尽量了知其中的道理，进而调伏自心。如果这两个问题解决了，保持好心态也是水到渠成之事，对吧？

**【"行精进慈，荷负众生故；**】

此处的精进，并非指天天磕头、念经等等。什么是菩萨的精进呢？菩萨的精进，是时刻荷担如来家业，时刻肩负众生的重担，时刻心系众生。为众生做事，才真正是菩萨的精进。若对众生漠不关心，仅仅是勤恳地磕头念经，这不叫精进。

所以，发了菩提心的菩萨不要说天天睡懒觉和散乱，连走路缓慢，都是不庄严的。（上师念藏文）《大乘经庄严论》中讲："首荷有情担，众尊缓行丑，自他种种缚，精进当百倍。"印度人通常把荷担的物品顶在头上走路，而头顶重荷的菩萨们如果缓慢行走，也会有失庄严，显得丑陋恶鄙。

为了自他从轮回和烦恼的束缚中获得解脱，我们应该不懈地努力和精进。如果没有为众生精进，则无论行持什么善法，都不算修行。大乘佛教真正的精进，就是为众生做事，除此之外别无他法，这一点大家一定要高度重视。

这是《大乘经庄严论》前几品中的偈颂。我们在散乱的时候，如果能时常引用这个教证提醒自己"你不要懈怠、不要缓慢，应该累一点，多做一点事情"，这才算是真正发了菩提心的人。

如果每天无所事事，心也会变得烦躁不安。一般来讲，内心抑郁、心情不好的人，不太会有利益众生的心。有些道友经常觉得心烦意乱，说明没有真正去做利益他人的事。如果真正在行持利他之事，心就不会那么焦躁狂乱。

**【"行禅定慈，不受味故；**】

菩萨行禅定的慈悲，不会耽著明乐无念的味道。一般感受过禅味的人，会整日沉溺于打坐而不愿意出来，因为安住在禅定中很舒服。有时安住在光明中，有时安住在空性中，有时安住在大乐中，安逸自得，而不愿出定。但真正行大乘菩萨禅定之人，不会一直安住、耽执于禅味，一定会出来度众生。

堪布阿琼的自传中讲过一个公案，我记得不太清楚了，大概是讲：当时华智仁波切让座下弟子发愿，很多弟子发愿要闭关和禅修，上师显得极为不悦。当纽西龙多等人出来发愿弘法时，上师就显得兴高采烈。

如果上师是有利他心的大菩萨，而他的弟子却全部入于"灭尽定"，那如何做上师的"小擦擦"？《前行》里面提到过"小擦擦"，上师的模子是什么样，"刻"出来的弟子至少有部分相似的花纹。如果上师的模具上有利他的"花纹"，但"刻"出来的弟子全是自私的"花纹"，这样师徒之间是无法相应的。

**【"行智慧慈，无不知时故；**】

菩萨行智慧慈心，利益众生时，不会有不知时的情形。如何度化众生、用什么方法、在什么时间度化，菩萨完全知晓，不会错过缘起，也不会在时机未成熟时去度化。正如《中观四百论》中云："佛知作不作,应说不应说。"佛陀彻知什么时候该做，什么时候不该做；什么时候应该说，什么时候不该说......是吧？是这个教证吧？......《中观四百论》今年有背诵吗？......有，是吧？那怎么我刚才说的时候那么安静？

这里主要讲分寸的掌握。智慧波罗蜜也好，智慧度众生也好，说法也好，菩萨对时机都把握得十分到位。

以上讲到六波罗蜜多。

**【"行方便慈，一切示现故；**】

菩萨行方便的慈心，显现一切示现。声闻等其他乘以方便度化众生时，有时候示现得不是特别善巧，但大乘佛子度化众生时，则可以在众生面前显现各种各样的方便法。比如，在傲慢心非常强烈的人面前，显现忿怒相；在贪欲心或嗔恨心非常强烈的人面前，也显现与之相应的身相。菩萨示现各种各样的形象来度化众生，具有善巧方便，这也是一种慈心。

按照唐译，接下来还有"愿"、"力"、"智"等五个方面的慈心，但在藏文和梵文译本里面都没有。唐译中讲"愿"是"修妙愿慈，无量大愿所引发故"；"力"是"修大力慈，能办一切广大事故"；"智"是"修若那慈，了知一切法性相故"等等。我记得不是很清楚，好像后面还有两句。可能当时的版本不同。如果想了解其他几个"慈心"，可以参考唐译。

**【"行无隐慈，直心清净故；**】

"行无隐慈"，行持无有任何隐藏的慈心。菩萨没有什么可遮掩的，因为他们内心正直通透，清净无暇，所以不必隐瞒或遮遮掩掩。

当然，这里也有菩萨善巧方便的意义含摄其中。在很多场合，尤其是在国外，稍微想说一点不符合实际的方便言辞，就担心会不会是在骗人，从而纠结犹豫，这就是矫枉过正了。在一些对众生有大利益的情况下，按照大乘佛教的观点，适当的隐瞒或隐藏，也是很有必要的。

这里的"直心"，并不是什么都直言相告。比如，一个癌症晚期病人，医生如果直接告诉他"你是癌症晚期"，他可能马上会吓死。如果考虑到病人的承受能力，不直接告诉病人，转而告知其家属："你们对他说一下，他的病情可能不太乐观，治疗就有点......"那么病人在接受治疗的过程中，心态会放松一些，这样也许更有利于病情的好转。

但按照现在西方的习惯，却一味强调所谓的"诚实"："啊，你不能骗人！一定要直！什么事情都要直接说出来！"这样也不太合理。就像了解国家机密的人，别人再怎么追问他，他也肯定不能说，最多用一些方便妄语来脱身，所以并非不说实话就一定不合理。

因此，此处的"直心"，应该是指对众生有利的方面。没有用狡诈的、自私自利的心欺骗众生，这种真诚和清净的心态，才是无隐的慈悲。

**【"行深心慈，无杂行故；**】

这里的"深心"，包括两个方面：一方面是对众生的慈心或爱怜之心特别深切，因为菩萨没有被自私自利心染污的缘故；另一方面有"深入缘起"之义，菩萨深入智慧，行持观空性的缘起慈悲，因为菩萨无有二边的杂染心的缘故。

**【"行无诳慈，不虚假故；**】

菩萨行持没有欺诳、谄曲和狡诈的慈悲，不以自己的目的而故意欺骗众生，因为菩萨不虚假的缘故。

这个时代，很多事情往往或多或少地具有虚假和欺骗性。比如，由于各自立场不同，东西方媒体的言论也迥然各异；由于产品性能不同，广告宣传的侧重点也有所不同......佛教徒也是如此，通常弟子们会对自己的上师大力赞叹，认为远超其他仁波切，但按照麦彭仁波切和其他许多大德的教言（上师念藏文），我们不应该用狡诈的语言来赞叹上师。

现在是一个商业时代，有些人挣不到钱，便使用各种欺诈手段来牟取非法暴利，甚至包括医药等方面。这种欺诈行为，不仅会在今生受到法律的惩罚，也会在来世有可怕的果报。

《法苑珠林》中说，有地狱众生被燃烧的铁钉刺入身体，感受极大痛苦。就像某些医生给病人做针灸------本来病人不需要扎针，但医生却非要给他扎，并且使用特别粗的针。我曾经做过一个小针刀手术，在没有打麻醉药的情况下，大夫就将小针刀扎下去，痛得我眼泪一滴滴流下来，却也只能一直忍着。

在一个关于舍利子的公案中说，他在地狱见到一些众生因业力现前，舌头上有很多众生在耕耘。这是因为他们在世时，用狡诈的语言传邪法，使大量众生趋入邪道，以此果报，其来世感受如是痛苦。

比如有些口腔癌患者，舌头全部糜烂，也是与业力有关。可能他们前世已经在地狱、饿鬼道当中感受过很多相似的痛苦，即使如今已投生人道，依然需要继续感受此类痛苦。我在网上看到，有个人得了舌癌，身体的其他部位都完好无缺，唯独舌头和嘴全都没有了，导致他长年无法吃任何食物，只有通过胃管维持生命。可见众生业力不可思议，我们也不得不好好思维业因果。

因此，在我们身心自在之时，尽量不要做违背因果的事情。世间的欺骗、狡诈、杀害众生等行为，都是违背因果规律的。因果观并非佛教独创，也不是佛教独有，它是万事万物的自然规律，因此，其他教派也同样持有因果观。

当看到众生的苦乐感受都不尽相同时，我们也能感受到因果丝毫不爽的道理。

**【"行安乐慈，令得佛乐故。**】

菩萨行持安乐的慈悲，因为菩萨令众生逐渐圆满五道十地的功德，最终获得佛果安乐的缘故。

**【"菩萨之慈，为若此也。"**】

菩萨的慈悲正应如此。

**【文殊师利又问："何谓为悲？"**】

文殊菩萨又问道："什么是悲心呢？"

**【答曰："菩萨所作功德，皆与一切众生共之。"**】

维摩诘居士答道："菩萨身口意所作的一切功德，悉皆回向众生，令其暂时获得快乐，究竟获得阿耨多罗三藐三菩提佛果。"

此处维摩诘居士解释的"悲心"，与其他大乘经论稍有不同，就像《六祖坛经》中一些名词的含义，也与平常的用法有所区别一样。不同经典有不同观点，这一点大家应当了知。

这些法义大家若能记住，日后回忆起来也许会感慨："哇，原来《维摩诘经》中，对"慈悲喜舍"是这样解释的！"这也是很好的。

**【"何谓为喜？"**】

"什么是喜心呢？"

**【答曰："有所饶益，欢喜无悔。"**】

维摩诘居士答道："喜心就是只要能饶益一切众生，哪怕自己粉身碎骨、家破人亡，也无怨无悔、十分欢喜。"此处的"喜"，指不后悔，且心生欢喜。

维摩诘居士对"慈悲喜舍"的回答，全都与利益众生有关。因此大家在求法的过程中，也应当有这样的喜心："我一心一意为众生而求法，只要对众生有利，苦行也好，蒙受损失也罢，我都心甘情愿。"现在有些佛教徒的确求法心切，为了修行，哪怕自己在生活和工作中有所损失，也无怨无悔、毫无遗憾，这也是一种喜心。

**【"何谓为舍？"**】

"什么是舍心呢？"

**【答曰："所作福祐，无所悕望。"**】

答："对众生所造的一切福祉及所作的一切护佑，并不期望回报。"

菩萨不会希求众生对其施与的帮助予以回报。而有些道友就经常抱怨："他刚来的时候，我对他特别好，最近变成法师就不理我了，我很伤心，接受不了！以前他缺吃少穿的，可是最近呀，他当了堪布喽......"（上师模仿，众笑）其他人也立即附和："对对对，我也遇到过这样的人！""你说的是谁呀？来，我们喝个咖啡聊一聊，讲别人的过失多舒服啊！"（上师模仿，众笑）

凡夫的付出一定要有回报，这只是一种交易。而菩萨利益众生时，无论付出多少，都是无条件、不求回报的。舍心，是菩萨很重要的品质。

《文殊师利问经》中云："日月照诸花，无有恩报想，如来无可取，不求报亦然。"意为，太阳月亮的光芒滋养、沐浴着万物，但却从不求回报，不会想："我给予了玫瑰花阳光，赐予了欧石楠雨露，它们应当对我有报恩心。"（上师指着桌上的花）"这是什么花？石兰？"（众人答："欧石楠。"）"我都快把这花忘了。"（众笑）

诸佛菩萨也是如此，他们利益众生从来不求回报，这是大乘佛法最基本的要求。

以上主要宣讲了利根菩萨，即得地菩萨缘众生的慈心、悲心、喜心和舍心。其中，对"慈心"从缘法﹑缘众生等诸多层面进行了广讲。以此类推，悲心、喜心和舍心也具有以上所有科判的释义。接下来以问答的方式教诫初学菩萨，共有十二个问题，今天我们只讲其中一两个。

**【文殊师利又问："生死有畏，菩萨当何所依？"**】

文殊菩萨又问维摩诘居士："在可怕的生死轮回面前，菩萨自身应当如何面对呢？"

**【维摩诘言："菩萨于生死畏中，当依如来功德之力。"**】

维摩诘居士回答道："菩萨遭遇轮回中的生、老、病、死等痛苦时，应当依靠佛的功德之力。"菩萨与凡夫都需要依靠佛力的加持，这点十分重要。

最近我正在翻译《杂阿含经》，其中都是一段段的公案。在一个公案中，佛陀对众比丘说："于色不知、不明、不断、不离欲，则不能断苦。如是受、想、行、识，不知、不明、不断、不离欲，则不能断苦。诸比丘，于色若知、若明、若断、若离欲，则能断苦。如是受、想、行、识，若知、若明、若断、若离欲，则能堪任断苦。"意为，倘若我们对色法没有了知、通达、断除、离欲，则无法超越轮回中生、老、病、死的苦难；反之，若能对色法了知、通达、断除、离欲，自心将获得解脱，一旦心获得了解脱，便能超越对生、老、病、死的畏惧。"色"是如此，受、想、行、识也可依此类推。由此可见，依照声闻的观点，若想从生、老、病、死的畏惧中解脱出来，首先应当断除对五蕴\(色受想行识\)和五尘\(色声香味触）的贪执，而后通达空性，便能超越轮回。而菩萨乘则认为，不能仅依靠自力了脱生死，还应当依靠如来的功德之力。

既然需要依靠如来的功德力，就有了第二个问题。

**【文殊师利又问："菩萨欲依如来功德之力，当于何住？"**】

文殊菩萨又问："菩萨若要依靠如来的功德之力，应当如何依止呢？"如来有十力、四无畏、十八不共法等不可思议的功德，身体、语言及智慧的功德浩瀚无垠。

**【答曰："菩萨欲依如来功德力者，当住度脱一切众生。"**】

维摩诘居士答道："菩萨若想获得如来功德力的加持，应当救度一切众生。"这一点十分重要。大家都经常祈祷如来，求保佑、求加持，虽然这也是一种依靠如来功德力的方式，但更重要的是，若想真正与如来相应，则一定要度众生，因为如来心之所系的就是众生。倘若能如理如法地救度众生，如来必然欢喜。反之，若是经常损害众生、厌恶众生，时常对众生生嗔恨心，危害如来教法，转而又去求佛保佑，则完全无法与佛的智慧相应，再如何祈祷，也无济于事。

以前民间有些盗贼，常会在行窃前祈祷佛菩萨："保佑我这次成功！"（众笑）南方许多渔夫在出海前，也会前往观音庙朝拜，在观音菩萨面前烧香、礼拜，祈祷捕鱼顺利。这些都是与如来教法完全相违的颠倒行为。

大家应当了知，若想与佛相应，获得佛的加持，一定要利益众生！同理，历代传承上师们心中唯一所愿，便是利益众生。我们若能为利益众生做一点点事情，哪怕产生一刹那利他的念头，也能与佛相应，与自己的传承上师相应。

据说，藏地有些愚痴者，在把牦牛成群地装进货车送往屠宰场时，手中还像模像样地拿着转经轮和念珠。这样的人拿多少个转经轮，都于事无补。

大家应当明白，如何行持才能真正与佛相应、与上师相应。我们在之前《胜道宝鬘论》的课上讲到，只要对上师有恭敬心和信解心，在不在上师跟前都可以。有些人听后便认为："我现在可以离开了，没问题了！"（众笑）也不知道这些人是否真的具足这样的恭敬心。所谓的恭敬心，并非只是表面的顺服和赞叹。有些内心十分傲慢的人，见到上师时也会低头弯腰，但其内心是否真的恭敬，就不得而知了。唯有利益众生，才是真正的恭敬上师，也才能获得上师的加持。

阿底峡尊者曾对自己的弟子仲敦巴说："我的手很痛，请给我加持一下，因为你有一颗善良的心。"仲敦巴尊者经常以大悲心利益众生。

如今，有些佛教徒与金刚道友勾心斗角，与非佛教徒也是针锋相对、党同伐异，烦恼十分炽盛，甚至杀害对方都不会眨眼，这样完全违背了诸佛以及上师们的意趣，违背了大乘佛法的教义。

《观经》云："诸佛心者，大慈悲是。"诸佛的心，就是大慈大悲------是对众生大慈大悲，不是对自己大慈大悲（众笑）。啊？我说错了吗？那为什么笑？"不是对自己大慈大悲"（众笑）？啊？你们为什么笑？啊，不知道你们为什么笑。

也许现在多数人都只能暂时发一些造作的菩提心，不是很自然，但若能持之以恒地修行，有朝一日定能自然而然地生起无伪的利他心。我们的心是可以被训练的，就像运动员经过千百万次训练，身体便十分柔韧，甚至能突破极限。同样，内心的价值观非常重要，若是持续不断地训练自己的利他心，将利益众生作为头等大事，如《入行论》中所讲的那样，将求佛果与利益众生同等对待，便能逐渐趋入大乘菩萨的境界。

大家每天听课时，至少也应当记住其中一两个重要的知识点，这样的学习才是有意义的。以前我们学习时，会用不同颜色的笔进行标注，重点处用一种颜色，教证用另一种颜色，并且将自己认为重要的内容摘抄在笔记本上，这是一种可取的学习态度。如此一来，一部法学完后，会有许多收获。每堂课的内容大家未必能全部记住，当然，若能做到过耳不忘，那你不作记录也无可厚非。我相信那些什么笔记都不做的人，应该是全都能记住的，就像获得了不忘陀罗尼的阿罗汉一样。不过，记住法义是一方面，更重要的是真实地利益众生。

今天就讲到这里。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

