# 《维摩诘经》第45课 2019年04月09日

**《维摩诘经》第45课**

2019年04月09日

（暂未定稿）

昨天的课因网线中断，有段时间处于抢修过程中，我们这边也没及时接到通知，可能中断了部分传承。所以昨天和今天的传承一起给大家念一遍。

（上师念诵传承）

下面讲《维摩诘经》第八品《佛道品》的内容。

上次课讲述了维摩诘居士所拥有的眷属和资具这部分内容。这一品和下一品的内容都非常重要，且深奥难懂，所以每天所讲的内容并不多。但尽管如此，某些意义还是难以完全通达，其中的偈颂在讲解过程中也会出现不同的解释方法。因此不论是现场或是虚空中依靠网络来听受的道友，大家都应该认真听受。

在学院课后的讲考过程中，我观察到大家都很认真、专注，笔记也记得密密麻麻的。当看到有些道友们讲考时，拿出好几个笔记本，这本这样拿着，那本那样拿着，最后又拿出一本，就像这样子（上师模仿动作），这也很不错的。其实，对我而言，每天上课也相当于在讲考，但笔记上却只有寥寥无几的两三个字，我要向这些道友学习。

每个人的记忆力是有限的，很少有人像昨天所讲的那样，具有不忘陀罗尼，对吧？好记性不如烂笔头，因此，我们需要通过各种方式来记录。但其他道友是否都是这样做的呢？有些人闻思态度端正且自始至终兴趣盎然，记录得较为全面和准确；而其他人在听课时，就比较散乱或"如如不动"。这样无论从闻法功德还是对法的尊重方面，确实都不太如法。每一堂课，我们都应如理如法地听受，只有如此，才能真正获得听闻大乘佛法的功德。同时，也应以清静心来接受法义。如同昨天所讲，仅以听闻一句大乘佛法的功德，也能灭除数劫的罪业。希望大家调整自心，以欢喜心、恭敬心，如理如法地听受佛法。

下面接着讲，菩萨拥有那么多的资具，会做些什么呢？

**摧灭烦恼贼，勇健无能踰，**

**降伏四种魔，胜幡建道场。**

摧灭自他相续中所有以贪嗔痴为主的烦恼怨贼，这样的勇健者能超越一切，无人能望其项背，或者说是在面对任何烦恼怨敌或魔众时，都战无不胜。这点与声闻缘觉不同，声闻缘觉只是摧灭了部分的烦恼怨贼，趋入一种自私或寂灭的状态之中，与大乘菩萨的境界相差甚远。

同时，菩萨又降服了天魔、蕴魔等四种魔，之后，树立正法胜幢，建立清净道场。

对于烦恼魔，菩萨可以从根本上完全将之摧毁；而对魔众，则只能降伏。如有些魔众被一些高僧大德用咒语或神通神变力等方式予以降伏，他们的身体形象并没有改变，但心却已经"转恶向善"了。就像我们所供养的有些护法神，没被降服前就是魔众；另一部分魔众被降伏后，身体已经被完全摧毁，神识也被超度到清净刹土。这两种方式稍微有些差别。摧毁了烦恼魔，降服了四种魔，如此修行圆满而最终获得成就。

以前讲过，法王如意宝去印度金刚座时，一边转绕佛塔一边念《普贤行愿品》中的偈颂："清净一切善业力,摧灭一切烦恼力,降伏一切诸魔力,圆满普贤诸行力。"后来我们转绕佛塔时，也一直念这个偈颂。

作为修行人，若能经常完整念诵《普贤行愿品》，当然最为殊胜，若实在没时间，只念这四句偈颂，也有不可估量的功德。因为对我们来讲，在修行过程中，如果清净了善业，摧毁了烦恼，降服了魔众，最后圆满普贤菩萨所有的愿力，是极其重要的事情，所以要经常依靠这种发愿力来修行。

当然，所谓降伏魔众，主要指依靠自心而生的魔众。最近我们在密法班讲到：根本魔有四种，分支魔有二十八种，这二十八种魔归根结底还是分别念。如果能认识分别念的本性，所有的魔众也就自然而然被降伏了；否则，若认为魔众是在外面，修行就很难成功。所以，若要摧魔，就要认识自己的心，在这方面下功夫是最好的降魔之法。

菩萨摧毁魔众，获得胜利之后，应该建立道场。建立道场可以从两方面而言。一是在心中建立道场。每时每刻不离修行，这就是心里的道场；还有，作为大乘佛教徒，应该在不同的城市和地方，建立一些新的道场，或护持已有的道场。

所谓道场，也不一定非要有金碧辉煌、无比壮观的经堂，只要有能够闻思修行的地方即可，哪怕只能坐四五个人也很不错。大概上世纪九十年代，我们去过内地、香港很多地方及一些西方国家，看到有些道场面积虽极其狭小，但后来却培养了无数的佛教人才，很多人的修行也非常圆满，所以，建立道场确实有着重大的意义。

现在汉地道场有种趋势，好多寺庙没有出家人，小和尚不愿意呆在寺庙里，老和尚已经年迈体衰；有些道场，则是由居士在管理。虽然居士道场也很不错，但本来应该有出家人的寺院却没有出家人，确实比较遗憾。

最近很多人让我接道场，但我不太感兴趣，因为这不是简单的事情。接道场不难，但维护道场却很不易。而有些人供养道场可能是另有目的：刚开始自己维持不下去，就找别人来帮忙。一旦寺庙运转步入正轨，就会发生各种各样的"产权争论"。

有些正在闻思修行的道友，稍微听到外面有些风吹草动的消息，就马上头脑发热，特别是女众中的一些"积极分子"，该做好的发心工作还没圆满，一听说要接道场，就特别着急："哇！我要放弃闻思修行！我马上去汉地接道场！我要当大和尚！"

如果真正能以弘法利生的清净心去接道场，也未尝不可，但有些人是为了个人名声或私利而去的。在我的印象中，就曾有出家人以如此的心态去接道场，结果不但道场没发展起来，连人也消失得无影无踪了。是去了他方世界，还是往生极乐世界了？遍寻也不得踪迹。

按理来说，刚开始时应该从一个小的道场做起，随着弘法利生的事业越来越广大，众生也会闻名而来。因此，在听到这样的消息时，应该以智慧作取舍。如果有人说："啊，我这里有一个道场，有个破寺院，你要不要接？"不要一听就怦然心动，接破寺院也不是那么轻而易举就能承办的。如果你的心已经看破了，再接个破寺院，不知道会怎么样？

以前从学院出去的道友，有相当一部分还是很不错的，信心稳固，对传承也很重视，即使有时因为环境不太方便，他们的行为也如理如法，对本传承的信心和欢喜心昭然可见；但也有些人稍微有点名声后，连自己的传承都抛之脑后了。也许我的分别念比较重，不管是对居住在喇荣的僧尼还是出去的人，我都经常通过不同渠道去打听：听说那个人要做什么什么，现在怎样了？这个人不是非常努力地要当佛教协会的副会长吗，后来成功了没有？......有些人确实发起弘法利生的心在做事，而另一些人不要说弘法利生，刚开始的动机就不善，当然结果也一败涂地。

我今天想说的是，建立道场应该有思想准备，在这个过程中肯定有无数的魔众和烦恼来干扰，并不是易如反掌的事。在上师如意宝的加持下，喇荣佛学院还算是比较顺利的。但大家也清楚，在这么多个春秋里，为了维护大家能共同修行的因缘，喇荣道场所经历过的诸多困难，常住道友都应该心中有数。同样，尽管建立道场是一个美好的愿望，但实际上，如果没有一颗英勇无畏的心，在任何一个国家、城市和地区，想随随便便就建立起一个称心如意的道场，都不是那么容易实现的。所以，如果真心想要建立道场、弘扬佛法，首先自己的心要特别坚定，其次还要有很强的利他心，二者缺一不可，这样才有成功的可能。

**虽知无起灭，示彼故有生，**

**悉现诸国土，如日无不见。**

菩萨虽然知道万法无有生灭，但在众生面前显现有生有灭，并且还能显现诸多国土、刹土、道场等，如同日轮悬于虚空，只要有双目，就能见到太阳的光芒万丈一样，菩萨的功德也是如此，大家都是有目共睹的。

这里主要讲的是菩萨在证悟空性智慧方面的功德。一切万法开始时没有"生"，最后也不可能有"灭"；前后的"生"和"灭"都没有，中间就更不可能有"安住"了。菩萨已经完全通达了如是法相，但众生因无明和烦恼障蔽之故，无法了知万法实相，所以菩萨在众生面前依然会显现有生有灭，在众生面前讲述的也是有生有灭的法。

《佛子行》中有句偈颂，赞扬观音菩萨的功德（上师唱诵藏文《佛子行》）："虽见诸法无来去，然唯精勤利众者，胜师怙主观音前，三门恒时敬顶礼。"我记得自己刚到喇荣时，最先背诵的就是《佛子行》。

1985年我刚到喇荣，记得当时举办了一次法会，我们寺院里有几十名僧众，住在阴山（摩尼宝区）的大帐篷里，当时一位堪布说："《佛子行》很重要，是一切法的根本，法王也非常重视《佛子行》。"

记得有位老堪布当时正宣讲《佛子行》，于是，我和另一个喇嘛每天同去听课。那时，我早上背诵《佛子行》、白天参加法会、晚上求法......所以，每当听到有人用藏文背诵《佛子行》的声音，我就常想起当年住的那个帐篷，过去的情景历历在目。

《佛子行》的这句偈颂也讲到，虽然观音菩萨了知诸法无有来去的实相，但为了众生还是会示现生灭法，如凡夫般生老病死，以此精勤地利益他们。

菩萨虽知在胜义中万法无来无去，但世俗中，众生根本不懂无生无灭的道理，所以菩萨在他们面前创造庄严的国土和殊胜的道场，并为他们宣说佛法，凡与菩萨具足因缘的众生，都能平等享有听闻无上妙法的机会，如日光普照大地时，万物无一不沐浴在阳光下，获得无尽的温暖与滋润。

菩萨已了达万法实相，但因悲悯众生，依然示现凡夫相。如我们所依止的上师们，虽然很多上师是完全通达了万法自性、无来无去实相的圣者，但在众生面前却依然示现为普通凡夫的形象，装作没有完全证悟万法实相一样。上师们为了让我们离开轮回中的迷乱显像，才坚持不懈地转法轮，为我们传授针对不同群体的甘露妙法，这确实是上师的慈悲。

**供养于十方，无量亿如来，**

**诸佛及己身，无有分别想。**

这里的"亿"指数目特别庞大，并不是一个具体数字。

于世俗显现中，菩萨在十方（东南西北、四方四隅、上下）无量无边的如来面前做身口意的供养，包括各种真实、意幻供养。但实际上，无量如来的法身和供养者的身体无二无别。因为在胜义实相中，如来和众生是无有分别的，一体而非他体。

显宗有一句偈颂说，既要供养十方如来，又要和十方如来无二无别，这种说法比较罕见，但这部经典中均有阐述。

密乘在修持生起次第时，首先是供养诸佛菩萨，最后观想诸佛菩萨融入自己的身体。观上师瑜伽或其他本尊时，也是如此：先观想本尊，之后要么是自己融入本尊，要么是本尊融入自己，最后自心与诸佛菩萨无二无别。

原因何在？其实，外面显现的清净刹土以及佛菩萨的形象，都是自心的妙用。这个道理在显宗中很少提及，但在这部经典中却描述得很清楚。

我们修生起次第、圆满次第时，为什么需要观想所有密法的皈依对境全部融入自己的心后，自心如同虚空般，然后安住于这样的境界中？因为这就是一切万法的实相，本自如此，但在必要情况下，诸佛菩萨还是会显现所作和摄受等。如果深挖这些道理，我们会发现很多甚深内涵。

**虽知诸佛国，及与众生空，**

**而常修净土，教化于群生。**

菩萨对所有清净或不清净的佛国刹土了如指掌，知道众生及娑婆世界只是显现上存在，本体都是空性。

如《中观根本慧论》中讲到：所谓的如来是空的、众生是空的、烦恼束缚等一切都是空的，如来、佛国和众生在本性中没有一个是实有的。

那么，因"万法空性"的缘故，是不是我们就什么都不用做了呢？答案显然是否定的。

在没有完全证悟前，必须修习善法、积资净障。菩萨也是如此示现的：他虽了知万法空性，但在众生面前还是勤修往生净土的法门等等，这也是菩萨教化六道众生的一种方便方法。

因六道众生被无明烦恼与业障所缠缚，沉溺于轮回，感受无量无尽的痛苦，相当可怜，所以，为了度化他们，菩萨通过种种方式予以饶益。

前面的一些偈颂讲到了胜义谛部分，主要是空性智慧。世俗谛的部分则着重讲积累资粮、净除业障，这些都属于方便智慧。

空性慧是"智不住三有"，方便慧是"悲不住涅槃"，若要获得究竟证悟，智慧和大悲缺一不可。禅宗、显宗、密法乃至大圆满、大手印，在究竟意义上都承认万法是空性的。但很多人却片面地认为："既然一切都是空性的，在世俗中去积累资粮也是空性的，那就没有必要积累资粮了呀！"这种想法是没有深入学习中观、不明佛理导致的。

正是由于对空性教义的误解，当年和尚摩诃衍那到藏地时，很长一段时间，许多藏地寺院连佛前的灯都不再供奉了。所以，无论修密法也好、禅宗也罢，重点是要通达最究竟的法要。

在空性的见解中，一切万法确实都是无来无去、不生不灭的，这是显宗、密宗公认的道理。那么，是否万法空性，众生就不用做善事，也不用忏悔了呢？这种说法显然是不合理的，胜义当中万法虽然是空的，但不能代表世俗当中也是空的，毕竟你早上还要洗漱、吃饭，晚上必须要睡觉，假如世俗中一切都是空的，那不睡觉行不行呢？可能你最后会打瞌睡的（众笑）。

所以，在我们的境界中，世俗真相还没破灭之前，不能只用高大上的词汇粉饰自己。你造恶业时也不会说："我不要造恶业啊，因为一切都是空的。"但就有些别有用心的人误导他人："哎呀，什么都是空的，一切善法你都不用做啦！"这种说法非常荒谬。

此处维摩诘居士也认为，在菩萨境界中，众生和佛陀都是空的，但显现中仍要"常修净土，教化众生"。

**诸有众生类，形声及威仪，**

**无畏力菩萨，一时能尽现。**

世间有无量无边的众生，包括各种旁生以及人类。人类中又分黑人、白人，东方人、西方人等等。彼此形态各异，身相千差万别，有的低劣，有的高贵，有的美妙可人，有的又极其丑陋；众生的声音也各不相同，鸟类以不同的鸣叫声加以识别，人类以各地语言加以区分。有些地方仅是一个小山沟里，就可能同时使用多种方言，尤其像马尔康一带，很多山沟的人各有各的方言，彼此言语不通。连山沟之间都是如此，别说不同国家、民族、地域了，全世界的众多语言形态更是数不胜数。且每个人都有各自行住坐卧的规范威仪、文化传统、宗教习俗等，不一而足。

面对这些巨大的挑战，菩萨该怎么办呢？他并未胆怯、害怕，而是非常坚定，勇敢无畏。这些具有无畏力的菩萨，可以同时显现在不同的众生群体中，即在各类众生中均能同时尽现。

可能普通人只喜欢见有缘人，或待在舒适区里，不太愿意逾越自己的舒适地带，很多人都是如此。如去一些高级场合、见一些仪态优雅的人就欢欣鼓舞，但面对一些低贱丑恶的群体，或进入肮脏不堪的环境时，就很不情愿。

但菩萨不是这样，只要对众生有利，无论哪种场合，他都能一时现前各种神通、形体、语言，而且也不会因嫌麻烦而一两次就草草结束。我们有的人可能每年会去一次贫困地区，或帮助一些贫困潦倒之人，回来后就万事大吉，其他时间还是生活在自己的舒适区里。

菩萨确实不是如此。只要我们需要，并虔诚忆念，真正的菩萨随时随地都会显现。《宗镜录》云："念念释迦出世，步步弥勒下生。以自业所遮，对面不见。"意思是，虽然释迦牟尼佛已涅槃了两千多年，只要我们忆念，他就会在众生面前显现；同样，虽然距弥勒菩萨示现贤劫第五佛出世转法轮尚且久远，只要我们忆念，他也会步步相继，频频降临世间。但因众生业力障蔽之故，菩萨虽在眼前也无法感知。

如莲花生大士所云（上师念藏语教证）："若谁于我有信心，均有莲师我现前。"事实的确如此，菩萨能呈现于每个有缘众生面前。如诗曰："千江有水千江月"，只要具足信心，无论多少众生去忆念他，菩萨都会一一显现在其面前。

有些人即使不是菩萨，但若了知菩萨的发愿力，就应如是发愿：只要众生需要，就应该在有生之年中，于不同场合和群体中弘法利生。

近年来，东南西北各地的发心道友们就做得很好，他们遵照堪布堪姆们的安排，去不同的道场，以种种方式来弘法利生。本来他们可能更愿意呆在原来的道场，但因弘法所需，而被派到异地，故而具足了随顺力。虽然新环境中的生活等很多方面和以往有所不同，但如无畏菩萨那样，他们并没有因此而怯懦。

大多数凡夫总会担心，出门在外，吃喝、饮食、睡眠等方面身体会否不适，但对于真正想利益众生的菩萨来说，在弘法利生时，即使生活上与家乡相比并不特别适应，只要有机缘能在异乡利益众生，他们也会勇于承担。

我在非洲等地看到有些真正发起菩提心的居士和出家人，放弃了自己原本舒适优裕的生活环境，在那里孜孜不倦地利益众生。我们作为大乘佛子，每个人都要有这样的愿力：自己能够适应并融入形形色色的众生群体以及他们的生活，逐渐向他们传授殊胜佛法。大家应对此引起重视。

这里还讲到了用不同的声音、不同的语言来利益众生。我们现在也经常利用不同民族、不同国度的语言在人类当中弘法，所以也应该多学学外语。

还有一些外语也很重要，比如英语、日语、韩语，我们经常会引用，虽然一些道友不能完全听懂，但也能猜到一二。有些道友的外语水平应该非常不错，当然还要继续努力，因为任何语言或知识的学习都不是一蹴而就的，通过长期不懈地学习和日积月累，我们就能具备依靠这门语言利益众生的能力。而大乘行者学习的目的是利益众生，并非为了自己能获得什么回报。

一些世间的专家和知识分子虽然精通外语，但翻译的佛教经论不太专业，仅仅是凭自己的猜测而写。毕竟我们对佛法有过系统闻思，如果精通外语，以后就可以纠正他们的错误之处，或是以更加专业的方式弘扬佛法，这对整个民族和国家来说是非常大的贡献。

大家可以利用一些外语平台弘扬佛法，学以致用也是对老师最好的报答。但如果一点都不懂，想要弘法也有些困难。学习是有必要的，否则绞尽脑汁想要表达，但因为词汇量有限，也容易词不达意。所以自己还是要通过学习提升能力，然后再进行弘法。希望大家在包括考试在内的不同场合中尽量研究学习，这是非常有价值的。

不管在任何地方都能以不用的语言去利益众生，是菩萨利益众生最殊胜的方便法。

**觉知众魔事，而示随其行，**

**以善方便智，随意皆能现。**

菩萨觉知一切魔众的事业，并与魔众同行同事，以善巧方便的智慧随意示现。《现观庄严论》中讲到四十六种魔业，其中很多都是弟子和上师之间格格不入的例子。法王在世时，也经常提到《现观庄严论》中的魔业，比如上师想传法，弟子不想听等等。

末法时代，上师与弟子之间的关系更加颠倒，有些弟子心高气傲、猖狂无理、要求甚高，上师则低三下四、可怜巴巴。按理说，上师的地位应该至高无上，在藏地，弟子非常畏惧上师不理自己；但在汉地，无论是世间的老师，还是出世间的上师，弟子常常对其视而不见，上师则显得非常痛苦、伤心脆弱，反过来祈求弟子："你能不能说话啊？你不要这样啊！"这是末法时代的一种现象。这些上师很可怜，其实并没有必要这样做。

这些都属于魔事的范畴。世间当中的魔事多不胜数，菩萨不仅彻知这些魔事，而且能在他们面前示现。比如文殊菩萨示现去到魔众中，以善巧方便利益众生等等。

所以，真正的菩萨应该去到需要他利益的群体中，不管是魔众还是诸如监狱之类的特殊群体。有些菩萨真的会在监狱里面现前，有些虽然不一定是菩萨，但也能在监狱中利益他人。

九十年代有一部电影叫《肖申克的救赎》，讲的是有一个人被诬陷杀了自己的妻子而锒铛入狱，在狱中为狱友甚至狱卒提供了很多帮助，最后成功越狱。同样，菩萨也会利用善巧方便来利益众生，即便是我们认为的魔众行为。

**或示老病死，成就诸群生，**

**了知如幻化，通达无有碍。**

同时，菩萨也会通过示现衰老、生病和死亡的方式来利益众生。实际上，菩萨并没有生老死病的痛苦，他彻底了知、无碍通达一切万法都是如梦如幻的道理。《宝性论》中云（上师念藏文）："圣者已断除，死病与老苦，依业烦恼生，彼无故彼无。"意思是，圣者已经断除了生老死病的痛苦，因为生老死病是依靠业和烦恼而产生的，而圣者没有业和烦恼，因此没有这些痛苦。《宝性论》中有一品对"菩萨没有生老病死"的道理讲得比较详尽，如果今年能传讲《宝性论》，可以在这方面进行广讲。总之，高僧大德们会在众生面前示现生老病死等现象，但这些都是菩萨度化众生的善巧方便。

很多《维摩诘经》的注释都提到弗加沙王的公案。弗加沙王的好朋友频婆娑罗王（又译瓶沙王）是虔诚的佛弟子，经常对他讲述佛陀的功德事迹，弗加沙王因而逐渐生起信心，想依止佛陀出家。他给频婆娑罗王写了一封信，却没有收到回信，这时他有些着急，可能自己也有些预感，于是放弃了自己所有的国家（他的国家很大，由99个小国家组成），剃头后立即动身出发前往佛陀处，打算在途中住一宿，到达后谒见佛陀求受经戒。

这时，佛陀以智慧观察到，弗加沙王只剩下一天的寿命，如果不示现神变，国王就无法在命终前见到他，非常可惜。于是，佛陀化现为一位比丘，来到弗加沙王借宿的房子里，见到了身着出家人服装的国王。佛陀化现的比丘问道："今晚我可否与你借住一处？"国王答应了。（上师笑道：幸好他答应了，不然连佛陀都不让住的话，那有点......）晚上两人住在一个房间，比丘也因此有机会为国王宣讲万法无常，有漏皆苦，唯有佛法僧三宝才能远离痛苦等诸多道理。所幸弗加沙王是利根者，思维过后，即证得第三果。

国王证得三果后，观察到这位比丘非常了不起，后来发现是佛陀的化现。佛陀也显现出自己原本的身相，这时国王很后悔刚刚对比丘不够恭敬。

你们以后住宾馆的时候要注意，旁边的人也许是佛菩萨的化现，说不定是专门来教化你的。如果有人问"晚上我可不可以跟你一起住"，你要说："可以可以，没问题！"

国王在佛陀面前忏悔之前的失礼，然后请求出家做沙门。于是佛陀问他有没有钵盂和三衣，国王说没有，准备第二天去城里买。结果第二天国王到了城里，却不幸被牛角顶入身体而死。国王死后转生于天界，后来获得阿罗汉果位。

这个公案讲了两个道理。一个道理是，诸佛菩萨会显示各种身相来度化众生（当时佛陀是显现为老比丘的形象度化国王）；另外一个道理就是诸法无常。比如在这个故事中，虽然佛陀发现国王只剩一天的寿命，但即使遇到了佛陀，佛陀也没有办法真正延长他的寿命，只能通过传法来利益他。

世间也有很多类似情况：有些人出家或行持善法的时候，却突然遇到从未有过的违缘，周围人可能无法理解，为何学佛后反遭不幸？就像这个故事中，国王以前事事遂顺，但决定出家的第二天，却被牛捅死了，大家可能难以接受和理解。但我们作为佛教徒，要从道理上明白寿命无常。遇到无常的时候，佛陀也无法保住国王的命，只能依靠他的信心，提前给他传授佛法。

一方面，菩萨会示现生老死病；另一方面，菩萨通达一切万法如梦如幻，早已超越了生死。《入楞伽经》有教证云："观察于三界，一切如幻梦，若能如是观，修行得解脱。"如果了知三界一切万法，在世俗中是显而无自性地存在，或者说是如梦如幻，本质上是空性，那么解脱就胜券在握了。

我觉得这些教证非常好，大家应当认真思维。在千经万论中寻找这些教证并不容易，每当我遇到喜欢的教证，就很想给大家分享，但也不知道你们有没有感觉。你们用手机拍下来也可以，只是有些人拍完从来不看（上师笑，众笑）。用手机拍照很容易这样，开始时出于好奇拍下来，之后便置之不理了。我就几乎不看手机里的照片，以前听一些演讲时，觉得别人讲得很精彩的地方就录下来，多年后才发现，自己根本没再翻看过，对自己也有点失望。（今天不是很舒服。）

**或现劫尽烧，天地皆洞然，**

**众人有常想，照令知无常。**

菩萨有时还会示现烧毁天地的劫末火，以及火灾、地震、洪水等自然灾难，场面看似惨绝人寰，但依靠这种方式，能令执持坚固常想的众生内心感受巨大的冲击，对人生也有了全新的领悟，从而了知无常之理。

也许，我们生活中经历的一些难以接受的灾难，诸如战争、家宅失火、生离死别等等，全都是菩萨的示现。因为，倘若我们始终过着舒适安逸的生活，永远也无法产生出离心和无常观。相反，一旦你的人生中遭遇了变故,便会对无常生起非常深刻的感悟。我们有些道友，正是因为遇到了生活中的苦难，才对人生有了新的认知，进而值遇佛法，甚至出家。因此，无常观十分重要。

那天，我跟一位道友说："我虽然非常明白无常，但自己最多也只能修一些法，除此之外也无可奈何。"

今天吃早饭的时候，我和一位藏族喇嘛聊天，说到了小时候的事情。那时，我们藏地与汉地有些不同，牧民们通常会在山谷中搭帐篷，这个山谷里住着这家人，那个山谷中又是另一家。就好比在我们喇荣山谷中住着一户人家，旁边的紫金山谷里住着另一家。如今回想起，我还没上学之前住着的那些人家，现在几乎全都无常了。大概在七十年代末，我读小学的时候，我们上罗科马村（现在已经是上罗科马乡了）有许多土坯房，这些房子的主人在当时也不算十分高龄，那天我数了一下，如今他们已经全都不在了。仅仅三、四十年，那群人就像大树落叶一样全部凋零。其实，我们身边的人和事，无时无刻不体现着无常。

因此，藏传佛教中说："无常是对修行最好的鞭策"，这一点十分重要。我曾经引用过《无常经》中的教证："大地及日月，时至皆归尽，未曾有一事，不被无常吞。"世间的日月星辰、山河大地，所有的一切最终都将化为乌有，没有任何一法能不被无常吞没。因此，我们在这个世间，没什么值得傲慢的，快乐也好，痛苦也罢，一切都是无常的，对吧。

**无数亿众生，俱来请菩萨，**

**一时到其舍，化令向佛道。**

如果无数众生同时来邀请菩萨到其家中做客，菩萨也能化现无数形象满足他们。不仅如此，菩萨还能令每一个众生最终趋入佛道。我们曾讲过，一地菩萨能在一刹那中示现百种化身。如同观音菩萨的传记中记载，观音菩萨能应化无量化身满足众生所愿。

**经书禁咒术，工巧诸伎艺，**

**尽现行此事，饶益诸群生。**

菩萨还能通过世间不同的方便方法，如经书、吠陀咒语、工巧、艺术等各式各样的形式及形象利益众生。知识是无穷无尽的，菩萨不仅能以佛道利益众生，除此之外还有许多其他的方便方法。法王如意宝最初建立五明佛学院时，便规划出学院除了传授佛教内明的课程外，还开设工巧明、因明、声明学等课程。当时，一些传统的老修行人对此不太理解："为什么不建立佛教专属的修行道场，非要加入世间知识呢？"现在我们完全可以看出，如果当时学院只是定位成一个纯粹的佛教修行道场，也许只能利益一部分佛教徒，未必能像现在这样，饶益众多通达世间各种知识的智者。由此可见，菩萨利益众生的方式不会仅限于佛教领域，还有许多善巧方便。

《大宝积经》云："菩萨以坚心，住于无上乘，亦能化众生，令住于此乘。经书章句义，文颂算数事，皆悉善通达，众生中最上。怜愍众生故，生在于世间。"菩萨自身应当具足广大、坚定的智慧，以此度化众生。并对各种经书、文章、语句、文颂，乃至天文地理等一切知识通达无碍。但却因怜悯众生，而驻于世间。这个教证与此处的经文十分吻合，菩萨因为怜悯众生的缘故，恒常流转于世间。

我们有些道友可能不是想"生在于世间"，而是想"逃避于世间"。我前几天也说过，现在很多佛教徒越是学习大乘佛法，越想独自到一个小庙里去，或是自己躲在小屋子里闭关。闭关固然有很大功德，但大乘佛子更重要的，是应该主动了解世间各种知识，乃至不同宗教的教义等，当今世界的变化日新月异，佛教徒若什么都不懂，很难融合于世间，以这些方便方式来利益众生，是非常重要的。

再讲最后一个偈颂，今天就可以结束了。

**世间众道法，悉于中出家，**

**因以解人惑，而不堕邪见。**

菩萨会化现于世间各种不同的宗教、外道之中，如数论外道、胜论外道、顺世外道等。菩萨入于五花八门的外道群体中，并示现从中出家，身披袈裟，以佛法的智慧为他们讲经说法、除疑解惑，令其不落于邪见之道，免堕恶趣之苦，转生善趣并获得安乐。此处，虽有其他不同的解释方法，但这样理解可能更为契合。

我们有些出家人，的确犹如莲花不被淤泥所染一般，在外道昌盛的世间示现出家相，为众生宣讲深广妙法，令无数众生被佛教的威仪、大乘的慈悲心以及清净的戒律而深深吸引，逐渐对佛法产生了欢喜心、希求心，甚至不退转的信心。最终，他们非但没有堕入邪道，反而趣入正法，并加入了弘扬佛法的队伍。由此可见，菩萨的行为是不可思议的。

我们虽然不具足如同得地菩萨们一般的智慧力量。但我们也已经在诸佛菩萨面前发下了坚定的誓言，成为了大乘佛菩萨的追随者，理应追随前辈的步伐。我小时候经常和母亲一起去放牦牛，那时我的个子比较小，觉得母亲特别高大，她的步伐对我而言也很开阔，我很喜欢踩着她的脚印走。尤其是下雪的时候，我在后面一步一步地追赶她，有时实在追不上，只能用力跳一步跟上她（众笑）。菩萨们利益众生的步伐也很快，我们初发心的人不一定完全能跟得上，但也应当想方设法去追随他们利益众生的事业与行为。不论是出家人，还是居士们，周围的环境中都会有形形色色的众生，大家应当用自己的见解及行动，尽心尽力地饶益他们，同时也要具足善巧方便，懂得随顺他们。

好，今天讲到这里。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

