# 《维摩诘经》第66课 2019年08月27日

**《维摩诘经》第66课**

2019年08月27日

（暂未定稿）

（上师念传承）

今天讲《维摩诘经》最后一堂课。与之前不同的是，课后要做一个简单的会供，例行讲考也照常进行，时间可能会稍晚一些。不过也没什么吧，毕竟今天是一个有意义的特殊日子。《维摩诘经》前面已讲了65堂课，今天是第66堂。（上师展示听课人数统计报表）可能大家看不出来，是吧（众笑）？第一堂课听的人最多，中间部分较为平稳，最后一堂课人数也是很多，不过总体上讲，圆满《维摩诘经》传承的人应该为数不少，所以我很开心。

今天讲最后一品《嘱累品》，是描述佛陀最后将此无比殊胜的经典托付给弥勒菩萨的过程。《大幻化网》、大圆满等密宗续部，也是交付于一些菩萨或护法神守护的，同样，这部《维摩诘经》也交付于弥勒菩萨为主的有缘者广宣流布。这些都是佛陀亲自宣讲的佛法，我们能够有机会听受，确实非常有意义。

我前面也讲过听闻佛法的功德，如《正法念处经》云："以闻法故，心得调伏。以调伏故，能断无知流转之闇。"听闻佛法可令我们的心得到调服，心调服后，就不再流转于轮回，不再住于不知取舍的无明黑暗中。因此听闻佛法的功德的确无量无边，这是佛陀亲口所说的金刚语，也应是大家坚持听闻的主要目的。

一方面大家要了知听闻佛法的殊胜功德，另一方面也要真正明白经典中的甚深教义，并以自己所通达的教义尽量饶益身边的众生，学习时也要树立弘扬正法的远大理想。

今天看来，我们此次讲闻还是很成功的。大家从一开始就未放弃或中断过学习，过程中也没有出现什么大的违缘，算是善始善终，在如今的末法时代，这是不容易做到的。很多人可能也想做成功一件事，但没有因缘，所以从某种意义上讲，今天在座的各位及所有听众应该算是"成功者"了。

很多人在成办事业时，赚到一些钱，得到一些名声、地位或职称时，就认为自己是成功人士了，傲慢之至、沾沾自喜。但相较于"成功"圆满听闻一部经典而言，二者完全无法相提并论。佛法能在我们的相续中种下菩提金刚的种子，对个人来讲，生生世世的利益根本无法用语言来表达。

"嘱累"的"累"是指担负或重担，即荷担如来家业之意，嘱托后代传承人不但要自己受持经中所讲的内容，还要传给有缘的众生，有不间断慧命的意思。"累"也可解释为：积累、众多、再再的意思。本品有时称为《交咐品》，有时称为《嘱累品》，是指佛陀将此经典交付给弥勒菩萨、当时在场的所有菩萨、四大天王以及阿难尊者为主的声闻乘行人等不同身份的眷属，大概有这四层意思。

为什么没有交给维摩诘居士呢？因为维摩诘居士来自其他刹土，而且他是主要的请法者，该做的"工作"已经完成了。弥勒菩萨是娑婆世界的未来佛，对佛法的传承有一定责任。所以这里主要是交给弥勒菩萨，嘱托他未来要着重弘扬这部经典。

为什么也没有交给文殊菩萨等其他菩萨呢？有注释说，尽管文殊菩萨智慧第一，但他"居无定所"（众笑）。文殊菩萨周遍各处利益众生，一会儿去天宫，一会儿去龙宫，总之去到各种不同的环境，没有一处长期的居住地，不像弥勒菩萨那样固定------"居无定所"本是贬义，不过有时也可以这么用吧。

下面讲到，佛陀将此经交付于弥勒菩萨。

**嘱累品第十四**

**【于是，佛告弥勒菩萨言："弥勒！我今以是无量亿阿僧祇劫所集阿耨多罗三藐三菩提法，付嘱于汝。**】

《维摩诘经》是本师释迦牟尼佛现在所交付的法。本经中宣说的甚深甘露妙法并非只于一朝一夕或短时间中所积累，而是佛在无量亿劫中行持六度万行，无数次舍弃头目脑髓才获得的大乘妙法。

他说："弥勒！我现在就把这样的阿耨多罗三藐三菩提法交付给你。"

**【"如是辈经，于佛灭后末世之中，汝等当以神力，广宣流布于阎浮提，无令断绝。**】

佛陀接着说："像这样的经典，在佛陀灭度的末世中，你应依靠你的加持力，令其广宣流布于整个阎浮提，不要让它中断。"

这里的"神力"在藏文里经常使用，即"加持力"、一种不可思议的力量。按鸠摩罗什的说法，这种加持力为"神力"或"威神力"。

举个例子，我们今天一起学习《维摩诘经》，表面看来似乎是一种简单、偶然的因缘，实际上，这也是依靠弥勒菩萨对末法浊世众生不可思议的加持力才得以成办。

不管是听者还是讲者，我们每个人都得到了弥勒菩萨的加持，才有这种听闻、学习、研讨的机会。倘若缺乏这样的加持力，则如僧肇大师所言："城高则卫生，道尊则魔盛，自非神力无以制持，故劝以神力矣。"法道越尊贵，魔道也将越猖獗。若没有弥勒菩萨的威神力护佑，没有四大天王、护法神、阿难等声闻尊者与文殊菩萨等诸菩萨的加持，很多人在最初未必有听闻的兴趣；中途也未必能坚持下去，有些人不论在身体、心理，还是工作、生活上都遇到了很多困难和违缘，但仍然顽强地坚持了下来。我相信这来源于诸佛菩萨不可思议的加持力。佛陀也对弥勒菩萨说过：我灭度之后由你来弘扬，通过你的加持和威力，使这部经弘遍整个南瞻部洲，并且不要间断。

如前所说，《维摩诘经》在藏传佛教中有非常完整的传承，这次从头到尾我既用藏文来念了传承，也用汉语逐字逐句地给大家讲解，这样你们就都得到了藏、汉两种语言的传承。这部法的传承，最初由佛陀交给弥勒菩萨，又由弥勒菩萨交付于我们，因此，我们也应在有生之年，机缘成熟之时，将这部法不间断地传下去，在场的每个人都责无旁贷。

当今时代，像我们这样传讲《维摩诘经》的人有没有呢？微乎其微。即便在个别地方有大德传讲，也仅仅讲十几堂课，甚至两三堂课，而《维摩诘经》的整个传承却未必如此简单。我们也是从去年三月二十七号开始，直到今天才结束，今天是八月二十七号，整整历时一年零五个月。虽然期间还穿插传讲其他的法，并不是每天都在传，但也是跨越了一年零五个月的时间。大家在学习中也应深有体会，其中的每一章每一句，甚至每一个颂词都有非常甚深的含义，并不是那么简单。我将来还能不能再次传讲也很难说，毕竟这部经篇幅较长，但我相信你们当中的很多年轻人应该有机会。希望将来有了殊胜因缘的时候，一定要将这部经传承下去，这种机会很难得。我们在每天讲考的时候也可以看到，大多数人如果不是中间突然忘记，应该是可以给大家讲得很清楚的。

**【"所以者何？未来世中，当有善男子善女人，及天龙鬼神，乾闼婆罗剎等，发阿耨多罗三藐三菩提心，乐于大法。**】

那这是为什么呢？因为在未来，当有善男子和善女人，还有天龙、鬼神、乾闼婆、罗刹等，会发阿耨多罗三藐三菩提心；或者如有些注释中讲，当他们种了善根，则将于未来对大乘佛法产生胜解信，而"乐于大法"。

**【"若使不闻如是等经，则失善利。**】

如果那时不给他们传讲《维摩诘经》，那这些善男子、善女人将由于没人弘扬经典，而损失善意，错失发愿和发菩提心的机会。因为如果无人传讲佛经，众生不可能无师自通。虽然天龙夜叉等众生对大法充满信心，有机会通达证悟，但由于无人弘扬，也终将坐失良机。

**【"如此辈人，闻是等经，必多信乐，发希有心，当以顶受，随诸众生所应得利，而为广说。**】

如果他们因为听闻这部法而多产生一分信心和意乐，发起稀有的菩提心，并且恭敬顶戴，那如此宣说，将为众生带来真实的利益。也就是说，我们必须要弘扬此类正法，否则，将如《华严经》所言："佛法无人说，虽慧莫能了。"（座下弟子呼应："虽慧莫能了。"）哇，好厉害（众笑）！如果无人说法，虽然极具智慧，但也很难通达。所以传播佛法确实很有必要。不仅仅是我们人类，从这里也可以看出，包括非人，如罗刹、乾闼婆，还有鬼、神、龙、天等，他们同样都需要有人传法。虽然在其他方面他们聪明过人，但是在佛法方面，也需要有善知识来传讲。如同我们世间人，对科技、艺术等知识或许颇有造诣，但在佛法上若没有一个具相的善知识来开导，则很难通达其中的甚深意义。

所以，当时佛陀特别嘱咐弥勒菩萨：通过你的加持力，一定要以讲经说法的方式，将这部法世代相传，摄受有缘众生。

如《华严经》所言："若见世间无正见，常依一切邪见住，方便为说甚深法，悉令得解真实谛。"如果世间丧失正见，充斥着邪见，那么若以讲经说法来宣说甚深的大乘佛法，则会让很多人认识到真实谛。所以认同此理极有必要。

鸠摩罗什也说："若不闻此经或坠二乘。则失大乘善利也。"如果不闻法，很有可能堕入二乘，甚至堕落邪道。由此可见，闻法非常重要。有些人总是说"随缘"，他们相信一切都是命中注定、得失有命、富贵在天，但事实并非如此。

在《佛说千佛因缘经\(卷1\)》中讲了一个公案，在过去无量无数阿僧祇劫前，有佛名号为"海慧如来"。在他的像法时期，有一千名婆罗门外道遇到了一位名为"净龙丰庄严"的比丘。他们与比丘互相辩难，期间比丘给他们讲了甚深的空性法门。

这群婆罗门还是很有智慧，认为比丘传讲的空性法门很有道理，当即心生欢喜，各自回去思维无我空性。历经八千万年漫长时光的思考，大多数婆罗门最终通达了无我空性。由此可见，倘若没有遇到比丘宣讲空性，那这群婆罗门即使再聪明，也无法得到解脱。

所以，尽管很多事情貌似因缘和合则生，因缘缺失也无法成办、无可奈何，但事实并非如此。我们自身也不应懈怠，而是要努力争取顺缘，尤其对于如来甚深教法，更是要竭尽全力。若真正听闻了大乘佛法，逐步消除怀疑、断除邪见，随着相续中的善法种子不断增长，最终才有希望获得究竟解脱，并对此后弘扬佛法、利益众生的事业也极有裨益。

所以，当时佛陀叮嘱弥勒菩萨："一定要弘扬如《维摩诘经》这样的佛法经典。"因为在未来阎浮提有这么一些人及非人，若宣说佛法让其听闻，他们就会得到解脱的机会，否则就会错失"善利"的良机。

**【"弥勒当知！菩萨有二相。何谓为二？一者，好于杂句文饰之事；**】

佛陀继续说："弥勒啊，你要知道，发了菩提心的菩萨也有两种不同的显相（这里也包括初发菩提心者）。是哪两种呢？第一种是对甚深的意义并不精通，但是对优美的文字、华丽的辞藻、动人的语句等这些表面的笔底烟花极为耽著。"

世间有些人也常常醉心于文辞："哇，这些诗词太美了！"（上师模仿摇头晃脑的陶醉样，众笑）又或感叹："这首歌词写得太美了，美得我都舍不得听了！"同样，有的菩萨也会感慨："哇，这部佛经的语言行云流水、妙笔生花！"但却不去思考其甚深含义，而只关注经文是否雅致。

**【"二者，不畏深义如实能入。**】

第二种人，他对诸法甚深的空性和光明的实相，无有丝毫畏惧，欣然接受，并能深入探索佛法本源。

就像早前我们引用过的《大智度论》中的颂词："般若之威德，能动二种人，无智者恐怖，有智者欢喜。"般若空性的威德力能震动两种人：一种是没有智慧的人，甚至连"因果"、"次第"概念都没有的人，他会无比惊愕："那怎么得行！"（四川方言，意为："那怎么可以？"）因此常怀恐惧；另一种人是有智慧的，他通过智慧观察，发现"确实一切万法的本体是空性的"，于是欢喜趣入，最终获得证悟。关于这方面的公案，我们以前也讲过很多。

**【"若好杂句文饰事者，当知是为新学菩萨；**】

若有菩萨特别耽著于文字语句，那么他是"新学菩萨"，也就是初学者。

以前，有次法王去石渠，途中在一个寺院里借住。几个年轻的喇嘛议论法王："这两个人是不是初学者？"法王显现上有些不悦："如果我们两个是初学者，那你们两个岂不是没学过佛的人？"（众笑）

所以，这里说极其耽著语句、文采的的菩萨是"新学菩萨"，即初学者。

**【"若于如是无染无著甚深经典，无有恐畏，能入其中，闻已心净，受持读诵，如说修行，当知是为久修道行。**】

如果对于这些无染无著的甚深境界，没有恐惧之心，能直接深入其中，并且听闻之后能净化相续，继而欢喜受持、读诵，如佛经所说的那样去修行，这种菩萨称为"久修道行菩萨"。

有些人特别喜欢读诵《法华经》、《维摩诘经》、《金刚经》、《心经》等经典，虽然对其内容未必通达，但却越读越欢喜。他们在读诵空性经典时，不禁心旷神怡、乐不可支，这可能也与各人前世的业力和习气有一定关系。

也有些人可能往世从未听闻过空性法门，这辈子听闻之后，不但不欢喜，反而因为畏惧而心生抗拒，甚至产生邪见而断除善根。尤其是对于密宗的一些甚深见解与行为，那些与密宗无缘的人立马会深感恐惧、无比排斥，从而难以趋入正道。

所以，龙猛菩萨也说，因众生业力习气所致，对于同样的经典会有两种截然不同的表现。我们也可据此观察，看自己属于哪种根机。不必专门跑到寺院，找人打卦询问自己的前世后世，仅仅通过如是观察，便可轻而易举得知------对于空性法门，如果感到害怕，那这方面的因缘鲜少；倘若心生欢喜，便知前世因缘较深。

为什么此处会讲到这两种菩萨呢？因为将来《维摩诘经》需交付于在座的各位来弘扬护持，故而需要观察法器，对于能够接受空性的人方可传授。一如甚深密法只能传授于通过修加行、灌顶而成熟堪能的法器。

虽然显宗没有这么明说，但实际上也是一样。因为即使对不相应的非法器传授了某个甚深法，但最终于他的相续也毫无利益。

**【"弥勒！复有二法，名新学者，不能决定于甚深法。何等为二？一者，所未闻深经，闻之惊怖生疑，不能随顺，毁谤不信，而作是言：'我初不闻。从何所来？'**】

佛陀继续告诉弥勒菩萨，在座的闻法者可分为两类，其一是不能真正通达甚深法的新学者，而新学者又分两种情形。一者，他从未听闻过甚深法，如密宗法、显宗空性法门，或大乘菩提心的殊胜教义，一经听闻，即惊恐万分，进而怀疑、抗拒。更有甚者，因不具信心而诽谤说："我从来就没听过这种说法，这个法到底是从哪里冒出来的啊？是不是邪法、伪经啊？"

就像现在有些学者，用自己极其有限的分别念去研究佛法，当难以理解时便贸然断定："啊，这个应该是伪经。"其实，他并无任何可靠的依据，仅以个人分别念来判断，但凡与世间逻辑和规则有所不同，超越了他认知范围的观点，便难以接受，因为他固执地认为，佛经就应该是他所想象的样子。尤其个别研究原始佛教、南传佛教的学者，对佛陀三转法轮的次第并不熟悉，由于他们只听过四谛法门，当空性和如来藏的教义超越他们的认知时，就立马排斥甚至诽谤。

唐译把此处分为两个方面，一是没有听闻过，二是听闻之后产生怀疑。这样分也可以，像我们这样合起来也可以。

以上讲了新学者分为两类，一类是没有听闻过甚深法要，即使听闻了也无法相信，还产生恐惧。这是从自身层面讲的，虽然他也会诽谤，但主要是从自己接受不了法义的层面宣说的。

**【"二者，若有护持解说如是深经者，不肯亲近供养恭敬，或时于中说其过恶。**】

第二类新学者则是，如果有人护持、解说此经等甚深经典，他既接受不了，也不愿亲近宣说、辅导经典的人。有些人下了课一脸不高兴的样子，马上起身离开。要是旁边有人辅导，也特别害怕，捂着耳朵跑了。是不是这样？应该也不是，前面课都听了的。

凡是有人宣说、思考这些经典，他都难以接受。不仅不亲近，也不恭敬，更不去供养，甚至还经常说三道四。当面不亲近、不恭敬、不供养，背后说各种轻毁的语言。散布宣讲《维摩诘经》者的种种过失，或者是指责学习经典的这群人如何如何，不但自己不接受，还对别人造谣，这是第二类人。

以上对初学者的宣说，是从"人"方面讲的------一类是自己不能接受甚深法要，还有一类甚至还对宣说深法者进行诽谤。

**【"有此二法，当知是为新学菩萨，为自毁伤，不能于深法中，调伏其心。**】

如果遇到这两种类型的人，应当知道他们是新学菩萨，他们因为诽谤宣说经典者而毁坏自己，不能用甚深的法要调伏自心。

前面是从"人"方面讲了二法，自己不能接受的同时，还对别人进行诽谤，这句应该是解释。

以下是从"法"方面讲两种类型的初学者。

**【"弥勒！复有二法，菩萨虽信解深法，犹自毁伤，而不能得无生法忍。**】

还有两类菩萨，新学菩萨虽然对甚深法门有一些信心，但还是会进行自我毁坏，所以不能生起无生法忍。"有此二法，当知是为新学菩萨"是接着前面，从"人"的方面讲的，接下来"复有二法"开始，是从"法"的方面讲新学菩萨。

**【"何等为二？一者，轻慢新学菩萨，而不教诲；**】

是哪两类呢？一种是轻慢新学菩萨，指特别轻毁初学者。有些老资格的修行人，千万不能轻视新来的、刚皈依的人，认为"你是刚来的、刚出家的、刚发菩提心的"，但也许他们实际上非常厉害。以前法王如意宝刚到石渠的时候，据说有些常住经常欺负他，但他们都不知道未来谁厉害！（众笑）

有些人好像看不起刚来的人，新人有时会受一些欺负。比如他讲错了，或词句理解错了，有些人就会讥笑他："连这个都不懂！你是从什么地方来的？你连这个都不懂啊？那你还要好好学，不然，想达到我的境界还得......"（众笑）曾经有一个司机对另一个人说："你的技术太差，如果要赶上我的水平还得再过十年！"（众笑）有些人也会像这位司机一样，对新学菩萨这样讲："你如果想要达到我的境界，至少还需要十年！"这是轻毁新学者，还是有点自视甚高了。

非但如此，而且还不教诲新学者。自己明明懂得，却因为吝啬而不好好教导。平时辅导时，若有人问问题，应当竭尽所能地把自相续当中的知识传授于人，这很重要。

**【"二者，虽解深法，而取相分别，是为二法。"**】

第二类，虽然对甚深法门在文字、词句上有一些了解，但未深入经藏，因此仍然执取世间诸相，心生种种分别念。

此处有一些不同的翻译，唐译和藏文版本译为：虽然做一些财布施等，但不做法布施。意为这类新发心菩萨，因为对甚深法不是特别了解，他可能热衷于做一些布施等善业，但如果让他讲解甚深法义时，就含糊不清。如果讲一些财布施，他就特别有兴趣，一讲到法布施的时候就不会了。

或者如我们这个版本所讲，对甚深法门有一些大概的了解，但仅限于词句或分别念上，并没有通达法的真实意义。因为真正的甚深佛法是不依文字的，不管是禅宗、密宗还是其他领域，真正的超胜境界并不是依靠语言、文字或者其他表示方式的。刚开始学习可能需要语言和一些指示，但最后是"分别言语断"，即没有任何分别念或者语言能够表达。这是最合理的一种解释方法，这个很重要。

这里讲到新学菩萨的一些特征，对通达甚深佛法的菩萨并没有特别解释。以上这种类型在新学菩萨中算是比较有资历的，但由于他们耽执字面词句，也不堪为真正的法器。

**【弥勒菩萨闻说是已，白佛言："世尊！未曾有也。如佛所说，我当远离如斯之恶，奉持如来无数阿僧祇劫所集阿耨多罗三藐三菩提法。**】

弥勒菩萨听到佛陀对他的授记和教言后,陈白佛言："世尊，这真是非常稀有！今天所得到的珍贵教言，我是闻所未闻，觉得特别殊胜，故而非常欢喜!"

弥勒菩萨说："按照佛陀您所说的，我一定会远离上面所说的过失，包括对法的轻慢心、诽谤说深法者、自己不如理通达法义的过失，这些我一定会远离。未来我决定能奉持您多生累劫以来积累的，特别珍贵的阿耨多罗三藐三菩提的法要。"

今天在座的人，也特别需要思考，一方面我们转生到当今五浊恶世中，可能经常会遭遇种种烦恼、不幸与痛苦。另一方面，我常常这样想：我们还是很幸运，因为遇到了殊胜妙法，这才是我们所有获得中最重要的所得。麦彭仁波切在《中观庄严论释》中说，在一切所获中，获得殊胜的法是最有价值、最有意义的。

**【"若未来世善男子善女人，求大乘者，当令手得如是等经，与其念力，使受持读诵，为他广说。**】

弥勒菩萨当时在佛陀前这样发愿："未来世代中，如果有善男子善女人，想求得大乘佛法，我定会想尽一切办法，把诸如此经般殊胜的方广大乘经典交到他们手里，决不会中途不管他们。"

我想，这次传讲《维摩诘经》，也是蒙受弥勒菩萨的加持------他把《维摩诘经》交到我们手中，并通过定力加持，使听众如是之多，其中很多人一个字的传承都没断，这都是弥勒菩萨的加持力所致。

弥勒菩萨说："依靠我的念力------不忘誓言的力量，通过这样的加持力，让后学者对这部经典好好地受持、读诵。"也有其他版本译为"受持、读诵、究竟通利、书写、供养、无倒修行、广为他说"等等。

**【"世尊！若后末世，有能受持读诵，为他说者，当知皆是弥勒神力之所建立。"**】

弥勒菩萨继续道："世尊哪！如果在未来末法时代中，有人受持读诵、为他人说法，您应当知道，这是我弥勒菩萨不可思议的威神力所建立的。"（上师笑，众笑）

弥勒菩萨还是敢说啊！他说"我肯定会弘扬得很好"，所以这次我们这么多人共同学习，弥勒菩萨应该也对佛陀有了一个很好的交代。

在鸠摩罗什的注解中，此处穿插了一个有关威神力的公案。佛陀在世时，有个非常傲慢的外道想要出家，于是问佛陀："如果我出家，能不能做到像你一样了不起？"佛陀回答："不能！"（众笑）他又问："那能不能像你的大弟子舍利子、目犍连那样？"佛陀又回答："不能！"他不甘心，继续把佛陀的五百弟子一个个问下来，能不能像这位一样？像那位一样？佛陀就说："不能，你走吧！"（众笑）最后他又问道："既然如此，如果我现在出家，未来世有没有可能像你们一样了不起？"这时佛陀才肯定地说："那应该是可以的！虽然你今世做不到，但来世可以！"于是，这位外道就出家了，并在佛陀涅槃一百多年后的阿育王时代，转世成为优婆鞠多尊者。

优婆鞠多尊者，又称作"无相好佛"，他非常了不起，且被尊为西天禅宗第四代祖师。优婆鞠多尊者弘扬正法的事业相当广大，可以令在家夫妻成双成对获得成就。据说每有一对夫妻成就，他就在屋里放一根木柴（丈夫或妻子单独成就的不作计数，仅计算夫妻共同成就的数目），最后木柴堆满了整间屋子。

有次他在林间禅修时，来了一只饿狗，似乎马上就要饿死的样子。尊者对它生起极大悲心，因而布施了些食物。弟子们见状，也都欢喜布施。这只饿狗已经很长时间没吃过东西，所以见到食物就拼命不停地吃，结果最后撑死了！（众笑，上师笑）

由于饿狗死前听过僧众的念经声，并且僧众们慈悲布施它食物，因此它在临死前产生了极大的信心，以此因缘转生到他化自在天，并以此福德力与魔王波旬平起平坐。魔王波旬肯定心里不舒服啊（众笑），不要说魔王，就是人类，有同等能力的人出现在自己面前，也会感觉不舒服、不开心。于是魔王波旬用智慧观察，发现这个了不起的天人竟然是饿狗转世，而且它的尸体尚在人间腐臭不可闻。魔王稍作思维，知道是优婆鞠多尊者故意捉弄他，于是以神变力将一个美丽的花鬘戴在了正在禅定的尊者头上------有时我去草地上也会戴一些花鬘，是不是魔王波旬弄的？（上师笑，众笑）------然后到处宣扬说："这个阿罗汉喜欢装饰呀！"

优婆鞠多尊者出定后，即刻通过他的加持力把花鬘戴回魔王的脖子上，并将花鬘变成臭气熏天的饿狗尸体，弄得魔王一身恶臭，其他天人都避之唯恐不及。魔王使尽浑身解数也无法将其取下，只能无奈地乞求优婆鞠多尊者："你能不能把它取下来？"

优婆鞠多尊者说："取是可以，但我有两个条件。第一，我一直遗憾未能亲睹释迦牟尼佛的尊容，你变成世尊的样子让我瞅瞅；第二，从今以后，你不能再做损害修行人之事。如果你能发愿做到，我就帮你。"魔王波旬只能同意："好吧，我答应你。但我变成释迦牟尼佛之后，你千万不能向我顶礼啊！"（众笑）优婆鞠多尊者也就答应了。

魔王的神变还是相当厉害，他不仅马上变成了世尊的样子，甚至连周围的目犍连、舍利子等弟子都变了出来。优婆鞠多尊者当下生起极大的欢喜心，忘记了之前的承诺，立即向幻变的佛陀顶礼（众笑）。这时，魔王脖子上的狗尸掉落，他随即把身体恢复原状，抱怨道："优婆鞠多你怎么这样呢？你把我害得好惨！以前释迦牟尼佛在世时我经常害他，他都从来不会这么报复我！你怎么搞的？"（众笑）优婆鞠多尊者说："佛陀具足大慈大悲当然能容忍你，但我是声闻乘，我可不管那么多！我就做我该做的事！"（众笑，上师笑）......这个公案挺有意思的。

据说，僧肇大师出家前对《道德经》的研究颇有造诣，但在读过《维摩诘经》后，便对佛法生起了极大的信心，立即出家。他一生中编撰了许多讲记、论著，一百多年后的慧远大师、智者大师，包括再后来的湛然大师等诸多大德，都是参照僧肇大师的注释进行编译的。

僧肇大师

据《高僧传·僧肇传》384～414载："家贫，以佣书为业，遂因缮写，乃历观经史，备尽坟籍。志好玄微，每以《庄》、《老》为心要。"他读老子《道德经》，叹曰："美则美矣，然栖神冥累之方，犹未尽善也。""后见旧《维摩经》，欢喜顶受，披寻玩味，乃言：'始知所归矣。'因此出家。"说明僧肇是在将《庄》、《老》与《维摩经》沟通起来，以推动玄学新思潮中崭露头角的。

僧肇出家后，师从鸠摩罗什，（长其40岁）并成为其得意门生。由于僧肇擅长般若学，曾讲习鸠摩罗什所译三论（《中论》、《百论》、《十二门论》），成为鸠摩罗什门下"四圣"和"十哲"之一，而被称为"法中龙象"。僧肇善方等大乘经典，兼通三藏，才思幽玄，精于谈论，被鸠摩罗什叹为奇才，称为"解空第一"。僧肇著作多种，尤以《肇论》著名。

总之，《维摩诘经》的加持力不可思议。希望道友们以后能将《维摩诘经》供在佛堂，或是带在身边，不论到哪里都能经常翻看，如此一定能获得极大的加持。就像此处经文中所说："若后末世，有能受持读诵，为他说者，当知皆是弥勒神力之所建立。"以后谁能读诵、受持、弘扬此经，都是弥勒菩萨的神力加持。弥勒菩萨的加持对我们而言十分重要，倘若在释迦牟尼佛的教法下没能成就，应当祈祷弥勒菩萨加持自己，在他的座下获得成就。

**【佛言："善哉，善哉！弥勒！如汝所说，佛助尔喜。"**】

这时，佛陀说："善哉，善哉！弥勒菩萨，你说的我完全同意、支持、随喜。"

**【于是一切菩萨合掌白佛："我等亦于如来灭后，十方国土广宣流布阿耨多罗三藐三菩提法，复当开导诸说法者，令得是经。"**】

于是，在场的文殊菩萨等诸多大菩萨们，纷纷合掌白佛言："如来灭度后，我们发愿将《维摩诘经》弘扬到十方国土，通过讲经说法令众生都能获得正法。"（此处，藏文版中没有这么多内容，但大意相同。）

我们也应当随学这些菩萨们，发愿在世界各地、用不同的语言弘扬佛法，比如英语、韩语、日语、德语、法语、希腊语等，包括在拉丁美洲、非洲等地......我觉得，以后很有必要在非洲弘扬佛法，今天也有很好的缘起，也许有的人会想："是不是今天现场来了一个黑皮肤的人？"（众笑）那倒没有，但确实有一些其他的因缘。

就像佛陀的教法，从印度逐渐流传到藏、汉各地，我们现在也在尽量尝试用不同的语言进行现场直播翻译，将来，希望我们更多的出家人和在家居士，也通过各种善巧方便，去其他国家弘扬佛法。像非洲有54个国家，有些地方确实偏僻贫穷，可能需要先用财布施等四摄法来摄受他们，随后再逐渐为其宣讲佛法。

当然，弘扬佛法也不是那么简单的事，也许会遭遇各种各样的违缘。有些"新学菩萨"可能会抱怨："我为什么出去弘扬佛法这么不顺利啊！"前两天，学院的建筑工程遇到了一点点问题，有位对工程管理没有经验的堪布愁眉苦脸地说："今年我们为什么这么倒霉啊......"我说："不是这样的，其实每次做建筑，都会遇到各种困难。"

包括任何一位高僧大德，在其弘法利生的过程中，都会遇到各种各样的困难和违缘，但他们往往凭借坚定的信念，最终都能顺利实现自己的心愿。大家应该都知道，去年3月，我们刚开始讲《维摩诘经》时，当时喇荣的局势不容乐观，我看了一下日记，那时还是发生了很多事情。但我们始终没有被外境影响，坚持去做自己该做的事情，总有一天会成功的。

此处的经文中，弥勒菩萨也许发愿护持的是以南瞻部洲为主的弘法事业，而这些菩萨们发愿，还要在十方国土中弘扬佛法。我们也应当如此发愿，尤其是身体比较好的道友，最好不要一直待在像北上广等条件优越的地方，应该发愿去一些较为偏远之地，比如国内的贵州、新疆、内蒙古、宁夏等地，目前在这些地方弘扬佛法的人还不是很多。其实，在越偏僻的地方弘法越有功德，也越有必要，对吧？

因此，大家以后还是要去非洲，比如马拉维、纳米比亚、斯威士兰、莱索托、约翰内斯堡等等，在这些地方弘法特别殊胜。（众笑）

**【尔时四天王白佛言："世尊！在在处处，城邑聚落，山林旷野，有是经卷，读诵解说者，我当率诸官属，为听法故，往诣其所，拥护其人，面百由旬，令无伺求得其便者。"**】

接着，四大天王对佛陀说："世尊，日后不论何处，城邑、聚落、山林、旷野等等（藏文版中还有'皇宫'），只要有人在读诵、解说这部经典，我们四大天王必将率领眷属前来听法，保护他们在百由旬的范围内不受任何魔怨障碍，为其遣除一切违缘。"

虽然我们的肉眼看不见，但我相信四大天王的承诺必定会兑现的，就是不知道今天四位都在吗（众笑）？他们肯定也很忙，可能今天有几位带着个别的眷属来了。

藏地也有许多护法神，像格萨尔王、紫玛护法、单坚护法等，我想他们也会前来护佑的。他们肯定不会说："我只保护密法，不保护显宗法。"我们昨前天集体念护法的时候，天空中的彩云确实很美......其实，每年护法节的天气都很好，护法神们的威力还是很强大的。

我们这次传讲《维摩诘经》，包括共同听闻的道友们，一定都受到了护法神的保护。虽然保护《维摩诘经》很重要，但也希望四大天王、护法神们，在我们讲《楞严经》等其他经典的时候继续保护啊（众笑，鼓掌），我比较现实是吧？毕竟《维摩诘经》已经讲完了。我们这里有些管理工程的发心人员完成工作后问我："我现在可不可以休息？"我说："这个不是很重要，更重要的是另一个工程要开始了。"（众笑）

自此，帝释天、弥勒菩萨、大乘菩萨以及护法圣众们都纷纷在佛陀面前发愿护持正法。

**【是时佛告阿难："受持是经，广宣流布。"**】

这时，佛告阿难："你应当好好受持这部经典，并在声闻乘中广为流传。"

**【阿难言："唯然！我已受持要者。世尊！当何名斯经？"**】

阿难答道："没问题！我一定依教奉行。但是世尊，还有一个问题------您能不能为这部经典取个名字呢？"就像有时我们学院的演讲，讲完大家也会一起商量取个什么题目好，这也是合理的。这部经典也是如此，讲完了经名还没有取。

**【佛言："阿难！是经名为《维摩诘所说》，亦名《不可思议解脱法门》，如是受持。"**】

佛陀说："阿难，倘若以这部经典的主要人物命名，就叫做《维摩诘所说经》，若是以法义内容命名，也可以叫做《不可思议解脱法门经》，如是受持。"

《维摩诘经》中既宣讲了显宗第三转法轮的内容，也宣讲了密法的内容，以及如来藏、光明、空性等许多不可思议的解脱法门，因此，也可以称之为《不可思议解脱法门经》。

此处，唐译中是《说无垢称不可思议自在神变解脱法门》，好像藏文版中还有一个其他名称，但我没来得及查对，你们方便时自行对比吧。

**【佛说是经已，长者维摩诘、文殊师利、舍利弗、阿难等，及诸天人阿修罗，一切大众闻佛所说，皆大欢喜。**】

佛陀宣说完毕，长者维摩诘居士、文殊菩萨，舍利弗和阿难等声闻乘弟子，以及四大天王、帝释天等天人，还有人类、阿修罗等一切大众，听闻了如此殊胜的经典后，都非常欢喜。

《维摩诘经》的故事情节的确精妙绝伦，就像一场精彩的电影。开篇时佛陀挨个询问自己的弟子们，中间维摩诘居士等众多人物纷纷登场，此处，便是整部经典的结束语了。

不仅如此，《维摩诘经》的意义也非常深奥，在学习的过程中，为我们呈现了许多不可思议的意境。我前面也讲过，维摩诘居士示现的是在家人的身份。因此，也希望大家明白，在家修行同样能够获得伟大的证悟境界。

今天，《维摩诘经》宣讲圆满了。我们所有的听众，不论在家、出家，还是不同国家、民族，大家都应当心生欢喜。就我本人而言，能够圆满地传讲这部经典，也发自内心地欢喜。刚开始也担心会出现违缘，但一切都十分顺利。

因此，特别感谢护法神们的护佑和加持，不论为我们集体还是个人闻法，都带来了许多方便及顺缘。我们也会一如既往不间断地供护法。同时，也要感谢直播的翻译们，她们也很辛苦。没有这些外语翻译，很多人也无法通达其中的奥义。此外，要感谢负责直播的发心人员，不论是音频、视频等等，前前后后有非常多的工作，大家确实很不容易。坚持一两堂课应该不难，难的是常年如一日地发心。如果没有他们齐心协力地合作，也很难促成大家一起闻法的因缘。还要特别感谢负责制作讲记的发心人员，一直在保持同步更新，每次课后都能为大家提供复习的参考，以后逐步完成校对后也计划出书，这也是十分重要的。

窥基大师说自己在玄奘法师座下闻法时，白天记笔记，晚上翻译，自己还要讲法，一直非常努力，从未间断，最终完成了无数经论的注释。总之，感谢所有默默无闻的发心人员，包括学院的管家，负责管理、美工等各个岗位的发心人员，以及我没有提到的人员。有些工作看得到，有些看不到，有些听得到，有些则听不到，因为你们的无私奉献，才有我们今天非常圆满的成果。

更重要的，特别感谢所有的听众们。如果一个听众都没有，我也无法以虚空为对境传讲。最后，也感谢我自己（众鼓掌），一直以来，我都在尽心尽力地讲课。总之，依靠以上种种因缘，这部法已经传讲圆满了。

稍后，我们一起进行一次简短的会供。这也是一种忏悔和酬补，在闻法和修行的过程中，如果自己的心不清净或有不如法的行为，在诸佛菩萨及三根本前忏悔。最后，我们要回向佛法兴盛，全世界的高僧大德们都能长久住世、广转法轮、利乐有情，令一切众生都能获得解脱。

一会儿会供时，现场的道友，在念到"阿拉拉吙"的时候，才可以开始吃（众笑），还没念"阿拉拉吙"之前吃，不太如法。今天可能很多人是为了会供才来的，也可以，诸佛菩萨的加持是不可思议的。到时候大家一起享用供品，发心人员给大家分些吃的、喝的，再一起供一下护法。

我看你们今天提前把供品摆在了不同的地方，这样很好。负责发供品的道友，发放时稍微抬头看一下，有的人一直埋着头扔（上师模仿，众笑），身边很多人举手都视而不见（众笑），以前分会供品时，很多人都是这样（上师模仿埋头扔供品，众笑）。网上听课的道友，等会儿念到"阿拉拉吙"的时候，你们要观想自己所享有的供品，是诸佛菩萨以及无量圣者、僧众赐予的加持。

每次会供的时候，来的人都比较多，今晚来的也不少。如果每天做会供，可能你们听课就都很积极了（众笑），但也可能最后买不起会供品了，这也是个问题。

圆满一部大乘佛法的闻思，在我们的有生之年中不知道能有多少次，大家的确值得欢喜。以前，上师如意宝每次圆满传讲一部大法时，也会安排做一次会供。那时我们没有什么可吃的，有时就是发一些软糖，即便如此，我们还是很希求那一颗软糖。法王当时讲完《六中阴》、《中观庄严论》时都做了会供，一些简短的或是显宗的法就没有，只有讲特别长的大法或密法时才有会供。我们也是如此，一些短一点的法也不做会供，否则天天会供大家也应接不暇。

《维摩诘经》在汉地家喻户晓，如今我们也已经学习圆满了。下周一和周二，我们开始讲《楞严经》（众鼓掌），大家也要做好各方面的准备。接下来，我们一起先念会供仪轨，并以《普贤行愿品》作回向。课后的现场讲考还是照常进行，即便是最后一节课大家也不要松懈，继续努力，好吧。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

