# 《维摩诘经》第11课 2018年05月08日

**《维摩诘经》第11课**

2018年05月08日

（暂未定稿）

昨天已经念过《维摩诘经》的藏文传承了。

今天，首先讲几件我们喇荣佛学院的事情。这和学院外面的人也许关系不大，但因为下课后还有讲考，所以提前讲一下。最近有汉语、日语、法语、英语等讲考，大家都非常积极，我也是"喜新厌旧"，刚开始比较有好奇心，但不知道能保持多长时间。

现在稍微提一下学院的事，如果其他人不想听也可以。

第一件事情，跟大家都有关系，关于《维摩诘经》的课程安排。如果没有特殊情况，下个星期有两堂课，然后暂时停课大概一、两个月左右，八月份再继续宣讲。

今年的金刚萨埵法会，准备只针对学院内部，不对外公开，各种宣传信息也不许发布在网络等平台上。

明天会讲《孝经》，因为我最近的事情比较多，如果没有特殊情况，星期四和星期五讲《大乘经庄严论》，星期六讲《胜道宝鬘论》，同时会做一个关于素食方面的简单开示。现在我们的道友与其他佛教徒，90%以上在吃素。下个月，即藏历的四月份，是非常殊胜的萨嘎月。在藏传佛教中，萨嘎月是十分重要的时间。之前安排这么一个简单的开示，目的就是希望无论各个地方的任何人，如果有兴趣，都可以加入到"素食月"的这个共修活动中。

上半年的《维摩诘经》还有两堂课，后面部分再慢慢讲。不管怎样，我都会继续讲下去，哪怕最后只有一个人听，我也会坚持讲完。但这种情况应该不太可能，一般情况是，越讲到后面，听法的人越多。中间一段时间，听法人数会减少一些。讲法的后期，人数会再次增加，尤其是最后一天，人数肯定是最多的（众笑）。根据以往的经验，有些法师都讲完过一、两百堂课，我相信，只要我们共同努力，《维摩诘经》终有一天会完成的。所以现在我们也不着急，慢慢地讲。这是第一件事情。

第二件事，对于五部大论的学习，从总体上看是很不错的。但希望继续努力，尤其每年撰写五部大论论文的作业，我也非常重视。如果你在学习中观，应该针对中观的某个问题，广泛查阅相关资料，再加上自己的创意和分析，并不是东拼西凑一大堆教证就可以蒙混过关了。我看了去年和前年的论文集，觉得很好，这样做也很有必要。如果每年学习论典时，都能这样做，也能取得长足的进步。闻思要想获得最大的进步，写作功居第一，这是对自己智慧的全面检验。之后依次是背诵、讲考、自己看书思维等等。

在学院，除了闻思修行，没有其它的工业、农业、商业等活动。闻思修行以外的，就是讲辩著。讲和辩，我们这里基本上有，造论也不能等闲视之。我昨前天问了一些道友，他们说自己写论文是不错的。但可能没有着重强调，大家不一定知道它的重要性，故而有点厚此薄彼。所以，我们的五部大论文集，一定要坚持办下去。不管做什么事情，都不要半途而废。

以前青海那边出版的一本杂志，到现在有一百四十多期了。现在好像变成一年一期了，以前应该不是这样。如果之前也是每年一期，那杂志就应有一百多年历史了。前段时间，他们给我寄了两本书，应该是17年和18年的，或者是16年的吧？

若出版书和杂志，应该事先考虑好，后来的综述和文集一定要认真做下去。这个过程中肯定会有一些困难，但若再过10年，甚至20年，当我们回顾往昔时，会觉得意义非凡。

对于这边发心整理我的大学演讲文集的发心道友，我也深表赞同。我出去演讲时，花费了大量时间，不管讲得好不好，凡是我当时口中说出来的，如果现在能编辑整理出来，也许稍微有点意义，也许没有什么意义。但既使没有什么意义，至少不会有害吧。只要日积月累，慢慢坚持到最后，还是会有一定的成果。所以今天我们都非常关心五部大论的论文集的撰写。

希望各个部门的堪布和堪姆在研究的过程中也要加以重视。有些堪布、堪母对写作没有多大兴趣，除了夸夸其谈以外，没有写作方面的积累。我们除了禅修以外，应该还是要重视一下写作。你们要看看各个班级，尤其是研究班，如中观、因明、俱舍的写作情况如何，都要关心过问一下。这是今晚讲的第二件事情。

第三件事情，也是学院内部的事情，我也稍微说一下。我们学院的一些工程建设，发心人员也比较多。如果你真正想要发心，那就应该把事情认真负责到底。前两天，我检查主通道的建设情况，很不满意。去年，准备建设主通道时，我参加了几个工程会议，记得当时是2017年9月29号，后来不知道进展情况。现在主通道3.8公里的路，第一遍已经铺设完成了，但前两天一察看，根本没达标。本来它的设计要求是最底层有大概20公分的基底石，上面是两层4%和5%水泥的水稳层，各20公分总共40公分，再上面有粗糙的和光滑的两层沥青层，各9公分。但现在的路基根本达不到这个标准，连我这个非专业人员也看得出根本不行。我问了这边所有的相关发心人员，他们一个个都说"不是我负责的"，那去年那么多发心人员去哪儿了？刚开始的时候，大家特别热情。到最后，那么长的路的铺设出现问题，都无人知晓，我觉得特别奇怪。

众所周知，现在工程队偷工减料的现象非常严重，如果缺乏很好的监督，这个路即使修完了，实际上可能无法承重。我们学院的车全部都是四、五十吨的大卡车，现在山后的路只能承重20吨，如果前面的路再不达标，那是非常地不合格！

今天现场也许有当时的发心人员，你们不应该推卸责任，去年到底是谁负责的？我和堪布们很不高兴，本来我们金刚道友之间不想说这些，但路的问题一目了然。我们根本不知道，到底下面有没有基底石，有没有碎石？大家都没有任何记录。那你们管工程是怎么管的？只是像农民一样站在那里看，没有任何记录，这不叫什么监督和监工。诸如此类的事情今年也有，我们有些设计和监工人员确实很不认真。

按理来讲，你既然要发心，那不管是一年也好，两年也罢，应当全部都有文字记录。那天我们去的时候，到处问："这个是谁监工的？"我下去的时候，跟他们已经谈好了，今年不做，明年才开工，但结果是三公里多的路都已经铺完了。诸如此类这些事情频频发生。

我们这里有些发心人员，确实没有责任心，你们应该扪心自问一下，如果自己实在是没办法发心，也不要背这种虚名。否则，别人认为是你在负责，实际上你却没有作为，浪费了很多三宝财产，这样从因果上也亏欠很多。发心要做，你就应该认认真真从头做到尾，不管是白天黑夜，都好好做；要么不做，那我们也没什么说的。

希望今年这种情况不会再出现，刚开始，发心人员特别多，大家都很热情，但到最后，根本不知道到底是谁在发心，没人看管，也没有人过问，就是在那里逛一逛而已，这样没有什么意义。

我今天特别讲一下------本来在今天这种场合中也不想讲，但是讲讲也没有什么关系。可能很多发心人员空顶一个名号，出了事情谁也不敢承担，全部推卸责任的情况。假如是一个国家，如此完全不负责任的管理团队，就像苏联解体时，互相推诿的政权一样行将崩塌。你们应该听说过吧，当时戈尔巴乔夫和叶利钦之间的争斗。我们铺条路倒不会有那么大的利害关系，但现在有些发心人员，都到最后关头了，自己也一直不敢担当责任。许多事情你们自己也应该清楚。

诸如此类的事情，我今天也稍微提一下，有些人名义上是负责人，已经在发心做事情，但实际上，无论是三宝还是众生的事情，包括弘扬佛法事宜，都根本不认真对待。现在有些佛教徒的行为，相当负面，是非常不合格的。

希望以后的负责人，要么不发心，若要发心，就要以三宝为证，做任何事情都应该经得起因果的推敲，要尽职尽责地完成。否则，中间没有任何交代，到最后就一塌糊涂。无论怎样，希望发心人员以后能认真起来，不然，有些事情让人看得很不舒服。

**正式开讲**

关于学院的事，我就说这么多，下面我们开始讲《维摩诘经》。

刚才我说的事情已经在处理，但不知道处理的效果如何。我是比较担心，希望引起大家的重视，不能敷衍了事。

（上师念祈祷文）

现在讲到《方便品》，无论自己修行、弘法利生，还是做世间的任何一件事时，都需要善巧方便。同样做一件事情，如果具有善巧方便，这件事就会承办得至善至美；否则，如果一开始就感觉无法承办，即使勉为其难，结果也不一定圆满。所以，每个人在自己的修行过程中，或做任何事时，首先要善于观察、进行智慧分析，之后要持之以恒，不能变来变去，要善始善终，这也是一个具足智慧之人应有的原则吧。

我们这次讲的《维摩诘经》里，有很多内容是值得大家学习的。不仅仅是学习，而且要在自己的生活、修行中活学活用，不是死搬硬套，不是学完就束之高阁。闻思的主要目的分二：其一，就是要使自相续得以调伏，已经调伏的要持之以恒并始终如一；其二，我们每天所学的内容都是大乘佛法，要在有生之年，尽可能用于利益众生。那怕只是力所能及的一点小事，也要发心利益众生。从长远来看，它会成为真正的菩提之因，从暂时利益来看，对社会、对身边的众生，都能有所饶益。世上所有的众生，不分国家、民族和宗教，都需要这种利他行为。

昨天讲到维摩诘居士云游四方，以五花八门的方式来饶益有情。作为佛教徒，我们也应依靠善巧方便，在不同的场合与人群中，传递、分享适合他们的真谛。要对所处场合和众生的根机意乐详加观察，并确定对方的所需和接受度。度化众生的时候，可以因材施教，时而显现尊贵之身，时而居于卑劣之位，时而与之平等相处......

以何种方式为他们的身心提供物质与精神资粮，都是值得考究的。我们之前也讲过，人类无非是由身体和心识组成，心识需要宗教信仰的滋养，只有让心灵得到满足，才能获得快乐。而在这个世界上，人们普遍认为，快乐是建立在金钱和物质层面之上的，身体需要依靠有形的物质财富来满足，如此才能获得快乐。其实，这种想法非常片面、幼稚。

纵观全球各地人类的现状，有些地方虽然科技发达、物质丰富，可是，人们内心的痛苦不但没有解决，反而日益增多。有些国家的科学技术十分高端，发展速度绝无仅有，难道享受这些科技的人们，内心就真正获得了永久的安宁与幸福吗？并非如此。无数科学家以及上层人物，其内心的痛苦甚至超越常人。相反，有些国家的物质和科技虽然都不是那么发达，但人们心中的自在和胜义的快乐，往往超越了前者。

全世界的人们都在日日夜夜地汲汲追求幸福和快乐，不仅是人类，甚至包括蚂蚁、蚯蚓等等，每一个众生都在为找寻一己之乐而奔波忙碌，但是，真正获得幸福的又有多少呢？

其实，获取幸福的方法十分简单。通过修行，就能获得依靠物质无法满足的，无法形容与比拟的永恒之乐。这需要大家共同学习和思考，并以智慧来抉择。

**【入治政法，救护一切；】**

用现在的话来讲，维摩诘居士执政于制定法律、法规的政府部门，或是与执法相关的公检法机关，甚至是看守所、监狱等机构。对于佛教徒来说，是否有必要出入这些场所呢？不能一概而论。有人认为："哇，他是政界要人，是政府的人，跟我们没有任何关系，不要跟他们接触，要避开他们！我们根本不是一类人。"甚至避而不见。然而，维摩诘居士并没有这样做，他亲自参与执政或政府部门的管理。日文版和英文版对这部份内容的翻译和藏文版基本类似。

他去这些地方干什么呢？并不是为了领工资，或是与他们一起惩罚民众，而是通过参与其中，尽量避免执法过程中可能存在的不公正、不公平、不合理、透明度不高等情况，使这些困难的众生得到他们所希求的合法的权利、平等的快乐，或是自由的享受等等。

我们作为学习大乘佛法的人，也应该具足善巧方便，因为，不管你身处何处，无论是在民主国家还是其他政党掌权之地，我们都应该与政界人士或管理者和谐相处，这是非常有必要的。当然，作为修行人，若在相处的过程中，彻底与世浮沉，可能也不太合适，但也没有必要完全水火不容、格格不入。因此，要把握尺度，在保持一种良好关系的基础上，将现有的制度和自己的智慧结合起来，以便帮助他人。

我们也应当随学维摩诘居士，跟各个地方的政界人士都要搞好关系，这非常重要。同时，也要对监狱、看守所中处于社会底层的人们给予关心。佛教徒这几年对此也十分重视，这是相当有意义的。希望在将来，不管是我们的居士还是老师，都能经常去到监狱，为其中的囚犯举办一些讲座。虽然他们过去做过一些坏事，但已经受到了惩罚，目前的处境的确特别可怜，尤其是他们的家庭，更是饱受着各种痛苦。

我去过很多监狱，看到有些人整天极度担心自己的孩子因为遭受他人歧视而无法好好读书。面对这种情况，若我们能对他们伸出援手，他们就会坚定改过自新的决心，这也是一种菩萨的行为。希望大家对这些地方的人能够给予一些关怀。

**【入讲论处，导以大乘；】**

维摩诘居士经常去到一些辩论之处。印度有很多不同的教派，各个教派都自认为甲冠天下，故彼此之间经常辩论，获胜方就可以成为主人，失败方就要臣服于对方。维摩诘居士也经常入于这种场合，并在他们面前宣说大乘不共的慈悲心理念，逐渐令无数人趋入大乘。

同样，现在国内外也经常有一些研讨会、国际论坛等各种致力于研究分析、信息分享之类的会议，期间会有不同思想的交锋和碰撞，我们也可以从中了解一些观点和理念。同时，也要以自己不共的智慧与他人分享大乘佛法的奥义，为他们种下善根，令其入于不同乘之中，善根深厚者因此而趋入大乘也大有可能。这一点相当重要。

有些思想保守的修行人可能对此不以为然，甚至以之为忤。学院里有些堪布、堪姆对参加论坛的行为特别排斥，不准自己班里的任何人参加，并且言之凿凿："参加论坛干什么？修行人就该踏实修加行、老实念咒语！"不可否认，大多数人是应该修加行、念咒语，但并非所有人都得每天从早到晚地不断念着"嗡玛尼巴美吽、嗡玛尼巴美吽......"因为我们还有弘法利生的责任。如果大家都具有真正无私奉献的利他心，在各个地方建立不同的道场和寺院也大有必要。

在去年的一个研讨会上，一位法师建议我建一座国际佛学院，我说："国际佛学院可以由我来建立吗？不管怎样，缘起还是很好，我这辈子也许建不了......"在这个如此开放的世界里，竟然可以将一栋小小的三层楼建筑都自诩为"国际大酒店"（众笑）。所谓的"国际酒店"、"国际会所"也比比皆是，其实里面一个外国人都见不到，什么"国际"哦？

当然，按照某些传统，题上"国际"也未尝不可。九几年的时候，当时的中国佛教协会主席赵朴初先生给我们佛学院的题字就是"国际学经会"。那时有一对韩国夫妇，天天吵架，"咚咚咚咚咚......"（众笑）尽管除了他俩没有其他外国人，但这也是不错的缘起。法王也很开心，开玩笑说："说我们是'国际学经会'也是完全可以的。"

赵朴初先生的题字现在还保留着。虽说叫"国际学经会"也可以，但毕竟是个虚名，如果真的要到国际上去办理手续，还是有点困难。

（上师侧身询问）你记得吧？那两个韩国人天天吵架（众笑）......母子俩那个，不是也有丈夫吗？我看谁记得清？......哦，住在阴山那边，记得吧？......这些全都是......哎呀，你记得不？......有印象，是吧？......我看，其他的好像......谁有一点印象？......没有？......（上师笑）

昨天她（指翻译人员）讲日语的时候......日语和韩语的发音好像有些相似。（上师模仿，众笑）

如果这样发愿，慢慢就可以将无量众生引入大乘佛法。

**【入诸学堂，诱开童蒙；】**

维摩诘居士经常去到一些学堂------用现在的话来讲，相当于幼儿园、小学、中学以及大学等从事幼儿启蒙教育和青少年高等教育的场所，去引导和教育他们。这也是很有必要的。

现在，我们也一直在落实十年前的愿景，依托"世青会"、"学仁社"等平台机构弘扬传统文化，通过长期坚持，让很多年轻人，尤其是孩童，开始从小受到传统文化的熏陶。

也希望我们的道友能够多方配合，共同努力，使其持续发展壮大。现在我们的管理有时会有些偏堕，要么将全部精力都投入到弘扬传统文化中，而完全放弃闻思修行；要么一心只顾闻思修行，将除此之外的支分事业全然放弃。

做任何事情都不宜走极端。目前总体看来，这些事业的社会反响确实很好，对于大量学校和老师，在传统文化的弘扬方面，的确起到了巨大作用。所以，我建议未来针对弘扬传统文化、放生、慈善等方面的工作，要制定使传统文化的弘扬与佛教闻思修得以平衡发展的制度。就像学院五论班里面的一些发心闻思班，坚持闻思修行的大原则不改变的同时，也不放弃那些虽然闻思修行能力较弱，但却乐于行善的热情、能干之人。

当今时代，对年轻人的教育势在必行。就像注释中所讲，悉达多太子以前求学的时候，十分认真好学。有些经典中记载，有五百个释迦族人和太子一起去学堂，当时，悉达多太子问了老师64个问题："这个术您通晓吗？这个术您了知吗？......"问到后来，连老师也无法应对，这些老师都特别......悉达多太子从小就显露出超越常人的善根与智慧，我们可能无缘摄受这般善根深厚的孩子，但无论如何，只要我们保有教化育人的强烈意乐，坚持到底，就相当有意义。

昨天我们讲到，对老人、中年人以及年轻人，有不同的摄受方法。今天所讲的内容，就是针对这些最年轻的小菩萨们的法。未来的世界属于他们，要是他们将来变成除了金钱其他一概不认，毫无信用、信口开河之人，真的十分可怕。

现在我遇到的一些工程队的人，还有其他一些人，确实一言难尽......西方人特别重视诚信，只要一个人说了妄语，都会给大家造成十分恶劣的印象。但其他地方的不少人，由于从小未受到良好的教育，满口妄语连篇，今天信誓旦旦的承诺，明天就矢口否认，根本令人无法信任。

我们这里的很多法师天天都在学习中观、因明等等，仿佛以为只要精通这些道理，就能走遍天下，但实际上并非如此。这个世界的人特别爱说妄语、不讲信用，这种现象与从小缺失善良、善心方面的教育有一定关系。所以，我们很有必要在这方面继续努力，希望能够对世风有所改善。

有的人，包括我们的一些法师，最初热情十足，开会提建议的时候也是指点江山、激情洋溢，让人感觉这个人去当美国总统都没有问题（众笑），然而，过段时间，遇到一点点小事，他便销声匿迹、不见踪影了。其实，此种做派极为不妥。刚开始不用这么热情，甚至保有一些理性的逆向思维也未尝不可，但日久见人心，只要行为稳重，慢慢地，大家就会发现这个人行事风格踏实稳妥、秩序井然，非常值得信赖。

修行和做事都需要这样的人，只有这样，不管是弘法利生还是引导孩童，都能大有建树。

**【入诸淫舍，示欲之过；】**

昨天也讲过，维摩诘居士作为一名大居士，有自己的家眷，但他也会经常周旋于妓院等烟花场所。当然，去妓院并非由于他道德败坏、行为不端，而是他需要通过示现贪欲的过患来度化众生。那些场所是贪欲和欲望格外强大之人的聚集地，在那里，维摩诘居士善于寻找机会，善巧方便地让这些众生慢慢认识到贪欲的过患。

在僧肇大师的讲义里，也引用过鸠摩罗什所讲的妙金光妓女的故事，不记得我们是否讲过。

妙金光是一个美丽绝伦，身体散发金色光芒的名妓。有一天，一个商主之子花了大概一千两黄金，邀请妙金光一起到公园去游玩。

文殊菩萨观察到度化他们的因缘已经成熟，便在他们去往公园的路上，化现成一个身着华服，全身散发出更加耀眼光芒的英俊少年出现在他们面前。妙金光立刻对这个少年产生了贪心，抛下商主之子（他花的一千多两黄金就打水漂了），跑过来追求这位少年。

妙金光："你这件衣服可不可以给我？"

文殊菩萨："衣服可以给你，但是有个条件。"

妙金光："什么条件？"

文殊菩萨："要发菩提心。"

妙金光："什么叫菩提心？"

文殊菩萨："你的身体就是菩提心。"

妙金光："为什么我的身体就是菩提心？"

文殊菩萨："因为你的身体是空性的，菩提心也是空性的，所以你的身体就是菩提心。"

其实，妙金光以前在迦叶佛面前听闻过空性法门，故一听到"空性"二字，当即就获得了无生法忍。

这样就获得了无生法忍，这种修行方式还是不错。（上师笑，众笑）

妙金光获得无生法忍之后，便想跟文殊菩萨一起出家，但文殊菩萨不肯，说："你还是跟那个帅哥一起走吧。"（众笑）

于是，妙金光又回来和商主之子一起去逛公园。然而，无常现前，在公园里，妙金光突然离世。商主之子起初无比伤心，紧抱她的尸体不放，但是，须臾之间，妙金光的身体迅疾腐烂，恶臭扑鼻，最后化为白骨。商主之子目睹了在转瞬之间，一个原来那么美妙动人的女子变成此等令人生厌的模样，进而又变成白骨，于是体会到欲妙的过患，即刻对身体生起极大的厌离心，同时也获得了无生法忍的果位。

在这个故事中，文殊菩萨化现为一个少年，显现在妙金光面前度化了她。而妙金光其实并没有死，死去的"妙金光"也是文殊菩萨化现出来度化商主之子的。后来，好像商主之子到了世尊那里......我记不太清楚了。

在此尤为值得一提的是，有些人如果在过去世闻思过般若空性，今生一接触空性法门，善根就会立即复苏。就如《入中论》中所讲，听闻空性以后，就眼泪直流、毛发竖立等等。另外，我昨前天也讲过《中观四百论》中一个很重要的偈颂："若于佛所说，深事以生疑，可依无相空，而生决定信。"如果有人对佛法产生怀疑，可以依靠闻思空性来断除疑惑，并生起决定的信心。希望大家能够背诵这个偈颂。

如果我们对佛教所讲的轮回、业因果等观点有所怀疑，可以先将疑惑暂且搁置，然后去学习中观六论和《般若经》等经论。也许两、三年后，你会发现："哇！这些道理如此甚深，佛陀真的好有智慧！"既然这些甚深之理都可以依靠佛的教言来抉择，那么，对前世今生、业因果等简单道理便能轻易生起定解。这的确是一个上佳之法。

我以前去青海参加研讨会时，用藏语讲解过上面这个教证，同时还引用了法称论师《释量论》中一个很有名的教证："了知取舍性，及其诸方便，许彼为定量，非了知一切。"意即通过"四谛"，可了知佛陀的一切教言为定量。其中的"取"，是指灭谛；"舍"，是指苦谛和集谛；"方便"，是指道谛。以"苦集灭道"四谛，可了知和证成佛陀是量士夫，而不需要实实在在地知晓所有的事情，或拥有遍知的能力，比如明知草木的精确数量等等。这个教证也相当重要。另外还有一个《释量论》的教证，我们以后再用。这些教证，是藏传佛教将世尊成立为量士夫，佛法成立为正量的主要依据，你们也可以再三思维。

刚才讲到了妙金光的故事。现在，包括西方国家在内的很多国家，绝大多数人认为妓院是污秽不堪的场所，一旦进入其中，就会被指责为道德败坏。尤其是一些上层人物，比如有些国家的总统，就可能会因为进入这些场所而受到性丑闻等负面攻击。但如果他们去的是赌场，也许问题就没有那么严重。

其实，如今有些国家和地方，也会把风月场所当作一种社会认同的公开买卖或交易的纳税机构。古代也是这样，人们把它视为上层社会的社交场所，或文人雅士的聚集之地。总之，无论是出于各地传统，还是国家制度，都不乏这种社会现象。

维摩诘居士虽然会出入这些场所，但其间的风月烟花却对他丝毫无染，也并未影响到他的事业，他反而能从中度化无数众生。我们从印度大成就者们的故事当中，也能了解到类似的事迹。

现在的天气好像热起来了，是吧？我们这里都看不到穿大氅的人（众笑），不想穿得太厚，是吧？哎呀，今天也讲不完了（众笑），慢慢讲。他们有些人说："你不要天天说'讲不完'、'讲不完'......"但是你们不让我说，我就非要说。（众笑）

**【入诸酒肆，能立其志；】**

维摩诘居士也经常穿梭于一些"酒吧"之间（众笑），即喝酒、卖酒的地方。当然，他绝不会像其他人一样在那里花天酒地、买醉偷欢，而是为了让这些醉生梦死之徒获得清醒、智慧和善良，为他们灌输智悲的理念，并令其树立起远大的志向。有些注释中说，他经常出入的酒肆，不乏众多歌女舞姬云集于此。虽然身为居士，但如果真心想利益众生，便不会介意其身份及所在场所。

现在大多数的佛教徒基本滴酒不沾，出家人自不必说，居士们也是受持三皈五戒，这无疑值得肯定，然而，一旦到达一定境界之时，就另当别论了。当然，常言道："慈悲生祸害，方便出下流。"在没有抵至如此境界之前，盲目效仿方

便法，到底是"风流"还是"下流"，往往难以界定，也许内心早已被烦恼所染却毫不自知，无异于玩火自焚。谨记：唯有真正的菩萨，才有资格出入此类场所。

众所周知，佛经中宣讲过许多饮酒的过患，如《大萨遮尼干子所说经》云："饮酒多放逸，现世常愚痴，忘失一切事，常被智者呵。"饮酒会导致很多放逸的过患，饮酒之人不仅常常口出各种愚昧之言，愚痴之相暴露无遗，还会"忘失一切事，常被智者呵"，即忘记正理，常被智者所呵斥。

从戒律方面来讲，佛陀曾说："连草尖一滴露珠般大小的酒也不能喝，否则我不是他的本师，他也不是我的弟子。"但有些成就者确实是依靠美酒来提起正念，并安住平等清净之实相的。尤其是大圆满的修行人和瑜伽士，也会有享用美酒等各种显现，但究竟是真是假，也难以辨别。

总之，成就者的境界是凡夫难以揣度的。我以前看过创巴仁波切的事迹，当时有很多人说他的行为不如法，令一些声闻乘等戒律清净的人对其心怀不满，当然，这也情有可原，从他们自身的角度来看，的确会觉得有些密宗修行人的行为不够检点。但往往这些声闻乘修行人根本无法度化的族群，包括很多西方的嬉皮士，都是依靠他的不共行为来度化的。

有一次，创巴仁波切故作神秘地给弟子们说："把你们的大麻都带来，我们一起开party吧！"弟子们听后欢喜雀跃，于是带来了自己的大麻，希望和上师一起尽情欢畅。

他们到了之后，便从口袋里把大麻全部拿了出来。不料上师却带领大家一边把大麻扔向熊熊烈火，一边说："这就是我们的我执！这就是我们的贪欲！"对此，有些人欢天喜地，有些人欲哭无泪------自己在家里也舍不得抽的大麻，结果却被上师化为了灰烬，实在是太浪费了。

当然，有些上师们的善巧方便、疯狂行为，很多人会觉得匪夷所思。这种情况，正如前几天我们在《胜道宝鬘论》里所讲的"十种混淆"之一------成就者和骗子容易混淆，到底这是成就者？还是行为不羁的普通人，是很难鉴别的。

不管怎样，维摩诘居士当时经常混迹于这些风月场所，利益了数之不尽的众生。

看到这些事迹，我们也非常随喜，并发愿早日能达到这种了无执著的境界，有能力到特殊场合去帮助沉溺在那里的无量众生。如果真能帮助他们，的确是非常善妙，但也有危险性！------如果自己的正知正念不够稳固，也没有超越烦恼，却急于求成，结果反而可能弄巧成拙，令自己反遭束缚，所以，在行事之前，需要反复权衡、慎重抉择！

**【若在长者，长者中尊，为说胜法；】**

"长者"，是指当时的一些大商主，即现在所谓的商人。维摩诘居士身处长者中时，也受到各位长者的尊重，并为这些长者宣说一些出世间的胜妙之法。

因为长者（商人）的习气就是对财物贪得无厌，无明非常深重，于是维摩诘居士就对他们宣说了出世间的解脱法门。平日那些商人们或许为了人天福报，最多会求一些与经商营利有关的财神佛等，而真正的解脱法门，他们都不一定在意。维摩诘居士与这些商人交际周旋，并不是为了自己发财，而是为了利益他们。

**【若在居士，居士中尊，断其贪著；】**

这里的"居士"，是指七轮宝里的"施主宝"。即福报广大、财富圆满的人。虽不是商人，但一方面是佛教徒，一方面又腰缠万贯，这些居士中有些资产上亿、甚至上几十亿。在这样的居士群体中，维摩诘居士也同样受到尊重。

维摩诘居士不管去到哪里，在什么人当中，都颇受尊重。其实，我们真的很需要这样的人。有的人除了自己的群体以外，谁都不理，谁都看不惯，搞得自己痛苦，别人厌烦。我们应该象维摩诘居士那样，不管与什么群体的人相处，都有共同语言。今天与老板相谈甚欢，聊股票行情（众笑），完全可以和他打成一片；明天与富翁聚会，也有很多共同话题。跟世间的各行各业，无论酒贩，还是妓女，都有共同语言，这完全就是菩萨的善巧方便。

我们学习《维摩诘经》，最主要的目的，也是要让自己以后学会灵活变通，不那么僵硬刻板。虽然从别解脱戒的层面来讲，为了守护自己的清净戒律，走路、说话一定要谨言慎行，这样才会显得如理如法。但从大乘菩萨的层面来讲，却要善于变通。在不同的场合中，要学会说不同的语言，做不同的事情，采取不同的善巧方便，这样的菩萨，才能真正饶益有情。

因为这些居士和巨贾大亨们都对自己的财富贪念很重，一直以来，就连一点点财富都不愿上供下施。维摩诘居士给他们讲贪念的过患，引导他们乐善好施，断除贪执。

所以，有财富的人，在自己没有离世之前，最好做一些上供下施，不然当自己离开时，所有财富也只有留给他人享用。

当然，我们有些居士也不能太冲动，连自己的基本生活费都不留，把钱财一下子全都供完了，最后连基本的生存都难以为继，这样既不合理，也没有必要，我们应该慎重规划自己将来的生活！

如今的世界日新月异、变化无常，前一瞬间拥有的钱财，仅仅因为一念的抉择失误，也有可能风云突变，转瞬化为乌有。看看国际上的诸多事态，也是变化多端。以前是瞬息万变，现在可能是瞬息千万变！在这个时候，更要三思而行。

**【若在剎利，剎利中尊，教以忍辱；】**

"剎利"，一般是指位高权重的国家机构的核心成员，如同现在的政府机构人员。维摩诘居士在剎利当中，也受到包括国王在内的上上下下众人的尊重和恭敬。与他们过往甚密，并为他们宣讲安忍之法。因为这些人常会收到不同人的反馈，经常面对不同的意见、批判甚至反抗，常常容易产生很大的嗔恨心。所以，当权者非常需要安忍，否则，在面对各种团体、各种学术宗派和各种主张的人提出异议时，如果没有一点安忍心，就会痛不欲生。有人天天在Twitter上发"某人（领导）很糟糕"，"某人非常不好"的言论，面对诸如此类的情况，的确需要修安忍。

《阿育王经》当中，讲过一位优婆鞠多尊者，他是阿育王尊者的帝师。他曾在一个小国家里造了近百座寺院，但国王处处作梗、百般刁难，使优婆鞠多实在难以为继。他于是去拜访阿育王。

阿育王见到他非常高兴，便问他："你有没有什么事情需要我做的？"优婆鞠多说："我在某地建寺院，但是国王秉性太恶劣，天天制造违缘，您看看有没有办法？"阿育王听后龙颜大怒，说：我马上把他杀掉（众笑）！（阿育王曾是个暴君，皈依优婆鞠多后才有所收敛。）

优婆鞠多说："我此次没有仅仅捎个口信，而是亲自登门的目的，就是要说服您千万不能杀他，但又要请你设法从中周旋调停。"（上师笑，众笑）于是，阿育王亲笔写信，并以牙齿做印章（可能是咬一下），之后传给了坏国王。

既然顶头上司来信了，坏国王肯定不敢胡作非为，否则自己的处境也岌岌可危，对吧？

正如这里所说，尤其对于一些地位高贵、有权势的人，下面经常有一些不同的意见，这个时候需要安忍的法门。

**【若在婆罗门，婆罗门中尊，除其我慢；】**

在婆罗门当中，维摩诘居士也受到他们的尊重爱戴，并给他们宣讲断除我慢的法。因为婆罗门种姓高贵、学识渊博、卓越不凡，特别受人恭敬。维摩诘居士为了断除他们的傲慢，而给他们讲法。

**【若在大臣，大臣中尊，教以正法；】**

维摩诘居士在大臣中，也受到大臣的尊重，并给大臣们宣讲了公正之法。因为大臣常常要惩罚百姓，肩负执行国王命令的职责，所以向他们宣讲公正无私的法门。

**【若在王子，王子中尊，示以忠孝；】**

在诸位王子当中，维摩诘居士也受到重视与尊重，于是维摩诘居士便为王子们宣讲了忠孝的法门。

**【若在内官，内官中尊，化政宫女；】**

"内官"，即国王的后宫。在后宫中，维摩诘居士也受到宫女与嫔妃们的尊重。"化政宫女"中的"政"，在有些版本中是"正"。因为女性一般会有嫉妒等小烦恼，以及不正当的邪行，维摩诘居士便针对这些行为善加调化，为她们宣说正确的善法。（上师询问周围的道友，确认"政"是正确的"正"）"政"就是正确的"正"，不然不好解释。

**【若在庶民，庶民中尊，令兴福力；】**

在普通的老百姓中，也受到他们的尊重，维摩诘居士想方设法使他们的福报力量增长。

鸠摩罗什的注释里有一公案，一贫穷者见一富贵者骑高头大马，衣饰庄严，贫者连说三声"不好！不好！不好！"富者问："我如此富贵庄严，你为何说我不好？"贫者说："不是你不好，是我自己不好。"富者问："为何不好？"贫者答："因我往昔未造福德，业力深重，没有好好修福，与你无法相提并论，因而内心惭愧不已。"

我们有些人在见到他人的香车豪宅、相貌庄严等等，自己各方面都望尘莫及时，内心也说"不好不好不好"，行持世间的善法也很重要，所以应该行持善法，增长福德。

比如，藏传佛教里的转绕佛塔等行为，就是增长福德之因。当年阿底峡尊者来藏地后，以仲敦巴为主的弟子问："您不好好修行，为什么整天转塔？"阿底峡尊者告诉他们："在世间的有为善法中，没有比转绕所获福德更大的了，因为它积聚了身口意之善业。修行只有意功德，所以转佛塔比修行还重要。在印度，有转绕城市获得成就的人，有转绕佛庙、佛塔获得成就的人，也有转绕卡萨巴挪观音圣像而病体康复、获得成就的人......但你们一点也不重视！"之后仲敦巴尊者依教奉行，每天都进行转绕。据说，他在晚年时，腿脚不方便，便依靠一些乘骑\(可能类似于现在的轮椅\)来转绕。他在圆寂之前，每天都不间断地转绕三圈。

所以，藏传佛教非常重视转绕坛城、佛塔、寺院、神山等等，以此增长世间的福德资粮。不然，我们只是口头上说"要积福、要积福"，但到底如何行持也不得要领。所以，利用自己的身口意做一些善事，是很重要的。

下面讲维摩诘居士去天界度化众生的行为，下一堂课讲吧！今天就讲到"令兴福力"。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

