# 《维摩诘经》第54课 2019年05月13日

**《维摩诘经》第54课**

2019年05月13日

（暂未定稿）

（上师念传承）

在讲《维摩诘经》之前，先说几件事情。

第一件事，平时大家在共同学习、修行或者一起做其他事情的时候，应该注意自己的言行，尤其是在藏历或者黄历的殊胜节日，大家更要谨言慎行。从历算学来看，今年也比较特殊，所以不论个人还是集体，都应该低调、谨慎，以不放逸的行为来行持。其实不仅佛教如此，在民间或其他宗教当中，也有类似看法，就像《入菩萨行论》中所提到的"如树应安住"的行为，非常令人赞叹。

希望大家尽量不要参加那些看上去远近闻名、人山人海的大型聚会，或各种名相上很吸引人眼球的活动，而应一如既往地坚持闻思修行。大家的心还是要关注自身，不要外散。《龙王鼓声经》里也讲到了如树安住的教言。大家要尽量低调。并非现在发生了什么异常的事情，但每年的具体情况都不相同，所以希望道友们能集中精力闻思修行，尽量减少琐事和散乱，以及易引起外部注意的大动作。如果修行人都这样来行持，自己的修行也会比较圆满，这是第一件事情。

第二件事情，现在有些佛教徒，甚至还有很多非佛教徒，经常以佛教的名义进行买卖和公开化缘募款，这种现象比较严重，大家应引起注意。包括我们学院这边，也有人以组织法会、供斋、供僧的名义，进行网络筹钱，其实这些都是假的。无论是学院还是我个人，从来都不会这样做。前段时间有个喇嘛宣称，我要组织什么法会，并以我的名义来组织供斋，后来被我知道了，最后管家也报了警，他们自己不得不灰溜溜地离开学院。作为佛教徒，对于诸如此类的不当行为，应该有一定的取舍智慧，希望大家不要推波助澜、助纣为虐，让坏人得逞。

喇荣这里的学院或寺庙，从来不会以供斋、建筑或造佛像等任何名义化缘。如果发现此类事情，那肯定不是佛学院组织的，其背后一定有不可告人的目的。现在网上经常销售各种各样的加持品，宣称是由某位上师、某个佛学院或某个寺院加持的。如果真正是我们学院的加持品，都会尽量免费送给大家，否则有些"加持"大的，价钱就会炒得特别高。（众笑）

倘若加持力可以用价钱来衡量，确实令人觉得匪夷所思。网络上的很多加持品，常以参加的僧众多少来定价，比如一万僧众加持的就一万块钱，几百僧众加持的就几百块钱，几千僧众加持的就几千块钱，似乎人数越多加持力越大，价钱也越高，这种方式已经越来越普遍，也可能只是少数地方吧。希望佛教徒以后尽量行持真正能够利益众生的举措。

对于学院里的有些方面，我也看不惯。比如在医院或商店里有各种各样的僧众加持品在出售，包括养生的、美容的、长寿的等等，在这些方面僧众到底能否加持也不好说，因为好多僧人自己身体也经常生病（众笑），所以那些养生加持品的效果，看来也不敢恭维，养生应该也不是僧人的特长吧。现代科技高度发达，采用日本、德国等国家的一些健康医疗技术养生可能更好一些。佛教主要是针对心理方面的问题。身体方面的养生，尤其是想以僧众的加持力来去除皱纹估计有点困难（众笑），大家在视频上也能看到一些老僧人，他们都满面皱纹（众笑），所以，僧众在这些方面是否有加持的能力，也不太好说，也许会有一些效果吧，三宝的加持肯定有的。以后希望大家在这方面要谨慎。

如果佛教里混杂了商业化的成分，或者信仰中掺杂了利益的因素，有些问题就会变得复杂而棘手，在这方面，大家要用智慧来分析。以上两件事，尤其是第一件，我再三提醒一下：大家要谨慎行事，应当比较平稳、有序、次第地修学，太盲目激进或高调行事，对自身和对整个佛教都是不利的。佛教的弘扬和佛法的学习，都需要有智慧和善巧方便，还要了解当前的各种局势。众所周知，如今全球处于复杂动荡之中，所以大家要从各方面来衡量自身的修行境界，并如理行持，这样才能得到预期的结果。

接下来继续讲《维摩诘经》。

**【有异声闻念："是饭少，而此大众人人当食？"**】

前面有个悬念：那么多菩萨从清净刹土前来，而且大众有几万人聚集于此，可香积如来的饭只有一钵。这时很多声闻开始担心了：这么少的饭，这么多的人，到底怎么分呢？

**【化菩萨曰："勿以声闻小德小智，称量如来无量福慧！四海有竭，此饭无尽！使一切人食，揣若须弥，乃至一劫，犹不能尽。所以者何？无尽戒定智慧，解脱解脱知见，功德具足者，所食之余，终不可尽。"**】

这时，维摩诘居士幻化的菩萨说："莫要以声闻的小福德和小智慧，来衡量如来无量无边的福德和智慧。四大海洋皆有穷竭之时，可刚才香积如来给大家带来的那一钵饭，却是永远取之不尽、用之不竭的。假使所有人一起食用，抟食大如须弥，食用的时间不是一天两天，而是乃至一个大劫，就这样不分早晚不间断地享用，刚才那一钵饭也不会穷尽。这是什么原因呢？这是因为香积如来具足无尽的戒、定、慧、解脱、解脱知见等功德，故而他食用后所剩的食物，始终不会穷尽。"

对于"无尽戒定智慧"，以及"解脱"与"解脱知见"，可能有些对佛教教义不甚了解的初学者，并不理解这些法相名词的甚深含义。其实，"无尽戒定智慧，解脱解脱知见"，便是所谓的"无漏五蕴"。如何解释呢？我们的"有漏五蕴"------色、受、想、行、识，到了佛地，会分别变成具足无尽功德的"无漏五蕴"。

无漏五蕴------

戒蕴：身蕴变成了戒蕴。这个时候，佛陀的身体在不同众生面前，显现出各种各样的形象，就像不同乐器演奏出不同乐音一样，佛陀所显现的各种身体，就是戒蕴；

定蕴：有漏的受蕴，即感受，会变成如如不动的定蕴。无论处于何种情况，都不会动摇，恒时安住于如来的禅定之中；

慧蕴：有漏的想蕴，最后变成尽所有智与如所有智之慧蕴；

解脱蕴：有漏的行蕴，变成断除所知障和烦恼障的无漏解脱蕴；

解脱知见蕴：有漏的识蕴，变成无漏的解脱知见蕴。

可见，在佛地的时候，通过个别自证了知一切万法的真相，便具足了无漏的五蕴。对无漏五蕴，麦彭仁波切在《智者入门》，以及《大乘阿毗达磨》和《小乘阿毗达磨》当中都有宣说。

由此可以轻易了知，佛陀为什么可以不费吹灰之力，毫无阻碍地将一碗饭给予那么多人去食用。这是佛陀不可思议的功德力所致，并非我们的有漏身体、有限心识所能衡量。而且不仅是没有证悟人无我的凡夫愚智无法衡量，即便已获证人无我的声闻阿罗汉的智慧，也无法衡量。

因此，刚才香积如来的一碗米饭------（上师问众人）不是？不一定是米饭对吧（上师笑）？到底是什么饭？不是米饭？香饭是吧？对，这叫"香饭"。你们还比较有想象力，"香"做的饭是吧？------可以供这么多的菩萨和众生享用，这也是一种不可思议的境界。不知道大家是否记得文殊菩萨对阿阇世王的供斋进行加持，饭食一直取用不尽的公案？这与香积如来加持香饭的公案比较相似，虽然比较长，我还是给大家大概讲一下。

在《八大菩萨传》当中宣讲文殊菩萨的功德时，麦彭仁波切引用了《佛说阿阇世王经》里的一个故事。对于这个故事，在座的也许知道，也许不是特别清楚。这个故事是这样的：当时阿阇世王杀害了自己的父亲，犯下极其严重的五无间罪。当他醒悟以后，深感惶恐不安、后悔万分，于是迫切地想去佛陀那里忏悔。佛陀知道阿阇世王是个比较骄横的人，只有文殊菩萨才能对其进行调化，于是加持舍利子对阿阇世王说："如果你想忏悔，最好明天恭请文殊菩萨前来应供，虔诚地为其供斋，这样有可能获得忏悔的机会。"阿阇世王立即答应，并诚恳地邀请文殊菩萨应供。佛陀观察到文殊菩萨度化众生的因缘已经成熟，于是私下告诉文殊菩萨："明天阿阇世王邀请你前去应供，你应该接受请求，这样芸芸众生都会得到解脱。"文殊菩萨答应了佛陀的建议，当天晚上，他入于一个特殊的三摩地，向东方跨越无数世界,来到吉祥如来的刹土，问吉祥如来："您刹土当中的菩萨明天可否去一部分到阿阇世王应供的现场？"吉祥如来欣然答应，于是派遣了八万二千位菩萨随文殊菩萨一同来到娑婆世界。文殊菩萨分别在初夜、中夜、末夜为这些菩萨传讲各种妙法，闻法者当中有相当一部分菩萨在不同程度上获得了相应的果位。

次日早晨，迦叶尊者带领五百弟子经过阿阇世王住处附近时，恰好碰到文殊菩萨。文殊菩萨问："你带着众多弟子去往何处？"迦叶尊者答："我要去化缘。"通常声闻行人都是和僧众一起排队化缘。因为文殊菩萨和迦叶尊者是好朋友，就对迦叶尊者说："今天是个好机会，阿阇世王请我和眷属们应供，你们一起去吧。"当时迦叶尊者稍作迟疑，因为没有提前和阿阇世王预约，便说道："我去不是为了吃饭，而是为了听法。即使没有得到食物，我也愿随同而去，因为您讲的法在别人那里听不到。"

于是，文殊菩萨率领众眷属浩浩荡荡地前往阿阇世王的住处。文殊菩萨有八万二千眷属，迦叶尊者又带来五百眷属，可谓人山人海。当他们来到阿阇世王的王宫时，阿阇世王吓坏了。因为原本以为文殊菩萨眷属再多，也不会超过五百人，所以事先只准备了五百人的饭食，没有想到来了这么多人。

正在此时，北方毗沙门天王告诉阿阇世王："今天有神通广大的文殊菩萨在，一点小小的饮食经过他的加持，三千大千世界的众生都可以吃到。这些饭肯定够，您不用担心。"阿阇世王听后，内心稍感安慰。

文殊菩萨率领众人进来后，阿阇世王又担心坐垫不够，而后文殊菩萨又幻化出足够的坐垫。众人纷纷坐下后，阿阇世王又想："饭食经过加持可能够吃，但哪有那么多钵盂，没有碗怎么吃饭呢？"这时候，不知道是谁的加持，从东方来的菩萨的钵盂全都从空中飞了过来，于是，所有菩萨都有了餐具。就像有些道友家里突然来了很多客人，担心碗不够，马上去商店里买一些纸杯。不过，以后还是尽量避免使用纸杯，不是很卫生。

就这样，原来准备给五百人的饭食，经过文殊菩萨的加持，结果用之不尽，大家也吃得心满意足。

阿阇世王见此情形，不免异常开心，不由得询问文殊菩萨："明明我只准备了五百个人的饭食，但为什么会取之不尽呢？"文殊菩萨善巧答道："虽然这些饭食表面上看取之不尽，但从本体而言从未产生。就像你的罪业一样，其本体也丝毫未曾产生过。"

这时，众菩萨、阿罗汉和僧人们都已经享用完毕，遂将钵盂扔向空中。只见钵盂在空中全部停住，阿阇世王见此情景，顿时目瞪口呆，因为空中并无任何可依处。于是他连忙又问文殊菩萨："为何那些钵盂全都停留在空中，而并无任何依凭？"文殊菩萨答道："它们正因为无有所住才可以安住，同样，你的罪业也是无有所住。"接着，阿阇世王又问："那我的罪业依靠什么才能清净呢？"文殊菩萨答道："纵然是恒河沙数的佛陀，也无法遣除你的罪业。"阿阇世王闻及此言，顿感无望，霎时万念俱灰。因为本就是为了清净罪业才大行供斋，现在供养完毕了，文殊菩萨却这么说，他顿时伤心欲绝，晕倒在地。

这时，大迦叶尊者连忙跑来安慰道："大王不必惊慌，快快醒来。文殊菩萨具足善巧方便，这话应该另有密意，你再问问。"阿阇世王旋即醒来（众笑），又问文殊菩萨："我的罪业'不可能清净'究竟是什么意思？"文殊菩萨答道："如同佛陀的本体如虚空一样，你的罪业也如虚空般无有自性。所以从未有生，本体亦无所住。"由此，阿阇世王明白了所有罪业的本体无有自性，当下证得了空性，获得无生法忍。

这个公案中讲到，通过文殊菩萨的加持，把五百人的饭食幻化为无量，供给八万二千菩萨享用。《维摩诘经》中的公案，是香积如来把一钵盂饭食幻化成无量，供所有在场的人享用。

关于文殊菩萨不可思议的加持，我们还是有所体会。以前佛学院供斋的时候，本来锅具并不算特别大，但却能满足几千名僧众的进食。众所周知，五台山的清凉石（寺）并不是很宽阔，但当年随同法王朝拜，却见到可以同时容纳五百位僧俗。因为当时会供统计的人数是五百多一点，全部都留在上边（里面）。但后来再去看，不要说五百人，连容纳一百个人都有点困难。现在想来也很稀有，有时候供斋也是完全依靠诸佛菩萨的加持力，非常不可思议。

当然，这对于没有信仰、实执心很强的人来说，因为还没有证得像阿阇世王那样的境界，可能会难以置信甚至昏厥在地。（众笑）

所以我也不多说，总而言之，诸佛菩萨的密意确实不可思议。

**【于是钵饭悉饱众会，犹故不儩。其诸菩萨声闻天人，食此饭者，身安快乐，譬如一切乐庄严国诸菩萨也。**】

所有的菩萨和僧众都吃饱喝足了，而钵里的饭仍然取之不尽。此时，所有的菩萨、声闻、天人（藏文及梵文版包括帝释天、梵天、四大天王等，英文版中则没有）和世间的人，在享用钵饭之后，皆感身心舒畅。

这不像我们有些道友，吃完饭之后，反而出现种种身体的不适------头痛、胃痛、肚子痛......各种情况都有。今天中午的时候，我询问了几个道友："你们身体怎么样？"

一个人回答："我头痛，特别不舒服。"

一个人诉苦："我晚上睡不着，不知道为什么，做了很多乱七八糟的噩梦。"

还有一个人答复："不知道怎么搞的，最近我的胃特别不好受。"

娑婆世界的众生确实痛苦繁多，再美味的佳肴，享用过后反而会各种难受。香积如来刹土的食物却大不一样，大家享用过后，都身心快乐。是怎样的快乐呢？"譬如一切乐庄严国诸菩萨也"。"乐庄严国"，按窥基大师的解释是一切如极乐世界一般的清净刹土。这些乐庄严国中菩萨的日常，就是感受妙乐。相比之下，人类就痛苦多了。有很多苦命的人经常叫苦连天："我好倒霉啊，我很痛苦啊！"这些痛苦林林总总，或来自于心灵，或来源于身体......无论如何，都与菩萨们截然不同。

**【又诸毛孔皆出妙香，亦如众香国土诸树之香。**】

由于刚才吃了食物，每一个人的毛孔中，都散发出妙香，就像众香国土的树一样香气萦绕。众香国土中全部是芬芳馥郁的树，而众人饭后的身体也是清香四溢。诸佛菩萨的功德，确实不可思议。

一般守持清净戒律的修行者，或已获圣果的菩萨们，身体总会散发出戒之功德妙香。自古以来所记载的一些高僧大德的传记中，也有所提及。其中有关于虚云老和尚的介绍，说老和尚一年只洗一两次澡，但身体总会散发着一股与生俱来的妙香。

现在很多人喜欢使用香水，南怀瑾先生也在某本书中提及，其实香水的起源并不怎么光彩。据说是因为以前有些欧洲人比较肥胖，也比较懒惰，不太爱洗澡，长此以往，身体会散发臭味。于是他们便会喷一些香料来加以掩盖，久而久之，这些香料便被加工成香水而畅销于市。我在这里只能引用南老先生所讲过的话，否则别人听到了会指责我的。（众笑）

南怀瑾先生也曾讲过另一件事，有次他去拜见一位据说一年也基本不洗澡的禅师。当时南老心想："这位禅师长年不洗澡，身体一定很臭。"便不敢接近。但没想到禅师执意要南老上前，当走到禅师蚊帐边时，南老却闻到了一股非化学合成的庄严妙香，沁人心脾，始终萦绕着禅师，绵绵不绝。

去年我读过宗萨钦哲仁波切讲述的一段介绍顶果钦哲法王的文章，其中讲到，法王无论是在机场或其他地方，他的身体总会有妙香环绕，这种香气并非人工制作而成，而是自然散发的。在法王所住的佛堂或卧室，香味更是缭绕不散，甚至在他圆寂多年之后，宗萨钦哲在他遗留的法座、床榻等用品前，还能闻到这股妙香。

我完全相信这段描述，也许你们很多人没有见过上师如意宝，但当年我作为随从跟上师去印度或其他地方，经常为他洗衣服时就有这样的感受。在印度，按理来讲，天气特别热的环境里，一般人的衣服穿几天就会有汗臭味，但上师如意宝的衣服却不但不臭，反而有一种妙香。甚至洗完以后，手上还存留着香气，芬芳扑鼻，经久不散。我并非出于私心而赞叹自己的老师，因为事实就是如此。

我存有上师一件冬波（指短的厚外套）的一只袖子，里面是羔儿皮，外面是紫色绸缎，虽然从来没洗过，但多年以后，一打开还有馥郁的香气。这块衣服现在就放在我那里，如果有机会可以展示给大家，以证实我的说法，否则有些唯物论者不一定相信。（众人鼓掌）

所以，香味也可以依靠这样一种特殊的方式来了知，其中也有一种特殊的缘起。当然，这是指佛陀和清净刹土的妙香。

**【尔时，维摩诘问众香菩萨："香积如来以何说法？"**】

这时，维摩诘居士问众香刹土里来的众香菩萨："上方世界的香积如来以何种方式讲法？"

**【彼菩萨曰："我土如来无文字说，但以众香令诸天人得入律行。菩萨各各坐香树下，闻斯妙香，即获一切德藏三昧。得是三昧者，菩萨所有功德皆悉具足。"**】

这些菩萨说："香积如来说法的方式与你们有所不同。你们一般用语言、文字来传法，而香积如来并非如此。他是以各种香气薰习，令天人、人类'得入律行'。"

"得入律行"在很多译本当中译为"调伏其心"，即利用香味让众生身心得以调伏，进而证道。

菩萨各各坐于香树之下，闻到如来的妙香之后，当下会入于"一切德藏"的禅定三摩地。"一切德藏"，意为所有功德像宝藏一样自然具足、唾手可得。凡得此三摩地之菩萨，当下自然具足戒定慧等大乘佛子的一切功德。

众香刹土不像我们娑婆世界，通过语言说法，耳根接法。娑婆世界大多数根机之人都是通过听闻上师、佛菩萨传法，领会法义，进而逐渐净化自己的心灵，并最后得果。而众香刹土的菩萨主要以鼻根接法。佛陀通过妙香说法，众人通过妙香获得法义，最后得果。

此外，包括我们娑婆世界在内，有时候也不一定依靠耳根。比如"如来密意传"，就是如来通过意传方式的加持，让彼此领会对方的意趣。

持明表示传，是指持明者通过一种表示来直指心性，比如密宗弟子通过眼根看水晶球而彻底通达上师密意，并获得证悟。又比如，莲花生大师对弟子说："虚空在哪儿？白云在哪儿？"然后直视虚空，当弟子望向虚空和白云时，便当下证悟。这都是依靠眼根接收特殊表示方法来认识自心的例证。

甚至还有什么话都不说的传法方式，就像上节课讲的维摩诘居士"默然无语"，在什么都不说的境界中，使弟子恍然大悟。

《五灯会元》里有一则黄庭坚的公案。一次，黄龙祖心禅师因机施教，让他到林间散步，时值桂花盛放，妙香扑鼻而来。此时，禅师问："你是否闻到桂花妙香？"黄庭坚闻到桂花妙香后，顿然解悟。所以，在娑婆世界，也有人依靠香味而证悟。

在密法中，上师灌顶或直指心性的时候，也会问关于气味的问题。上师会让弟子去闻很臭的牛角等物品，或柏树等妙香，然后直指："有什么差别？"有些人便依此因缘而顿悟。

可见，在密法和禅宗当中，都有少数智者通过香味来悟道的案例。但不像香积如来，全部用香来解决------无论吃的、直指心性所用方便，以及相互之间的交流等等，那里香肯定好卖（众笑）。网上可以打广告：这是香积如来加持的高香，需要多少钱。尤其在佛教的殊胜节日，可以赚得盆满钵满。

以上讲了香积如来传法以及其土菩萨们的证悟状况。

**【彼诸菩萨问维摩诘："今世尊释迦牟尼以何说法？"**】

这时，香积如来的菩萨问维摩诘居士："如今释迦牟尼佛是怎么说法的？"因为刚才维摩诘居士询问了香积如来刹土的菩萨们一些问题，现在，香积如来刹土的菩萨们也如法炮制，开始反问释迦牟尼佛所化世界中维摩诘居士同样的问题。

这种相互交流询问的方式一直很盛行，比如我们到西方的一些大学，也会饶有兴趣地请教他们的教学情况、教育模式等等。西方大学的老师们对我们也刨根问底"你们佛学院的教学是怎么样的呢？生活是怎么样的呢？"等等。有些人看到佛学院的僧众，也会好奇地问："僧众们吃什么呀？""他们为什么都要剃头发呀？"会有很多的疑问。

虽然东方和西方同处一个世界，但不同国家，不同身份的人，也会对其他人的不同之处怀着诸多疑问和不解。所以，虽然娑婆世界以外诸菩萨的闻法方式让我们觉得匪夷所思，但这样来解释，大家也应该可以理解。

包括宗教界也是一样，对不同的教派，或许刚开始感觉非常陌生，甚至会有些排斥。但与他们深入接触后，详细思维他们的教义，有时也觉得非常有意义。

所以，不管是世间还是宗教方面的出世间知识，我们不能因为自己的孤陋寡闻而随意信口开河、盲目武断。一旦自己年龄成熟、见识广大之后就会发现：噢！过去因见识浅薄、智慧有限，在事情的判断上存在诸多偏颇与疏漏。因此，年轻人在对世出世间的道理没有完全通达之前，不要太早下结论，否则可能要为自己的草率付出沉重的代价。

**【维摩诘言："此土众生刚强难化，故佛为说刚强之语以调伏之。**】

维摩诘居士说："你们那里全是依靠香来解决，但我们是'发展中国家'，和你们完全不同。这里的众生刚强难化，所以释迦牟尼佛只能以刚强之语进行调伏。"

密法中讲，释迦牟尼佛度化众生的愿力特别强大。以前法王如意宝也常说，可能除了释迦牟尼佛以外，谁也不会来度化我们这些浊世众生。就像现在很多善知识，也是更愿意度化条件比较好的人，却鲜少有人乐于度化条件不好的野蛮众生。同样地，许多佛陀在发愿时，会选择清净刹土；唯有释迦牟尼佛，才选择了我们这些野蛮粗暴且刚强难化的浊世众生。

正因为娑婆世界的众生极其刚强难化，所以佛陀也要以刚强的语言来调伏我们。鸠摩罗什在注释中解释说，一般而言，佛陀的语言分为柔软的善语、刚强语，以及杂语杂说三种。柔和慈悲的语言，用来调伏心地良善柔软等比较容易调伏的人；刚强的语言，包括所谓的"忿怒金刚语"或呵斥等等，用来调伏野蛮、刚强难化的人；而对既有点柔和又有点野蛮的人，则是用杂语来调伏。比如对于一些道友，完全赞叹会使其野性日益增长，完全批评也行不通，只能一半赞叹一半批评，这样灵活运用最容易调伏他。因此，佛陀会视所化众生的根性，而使用不同的语言来调伏度化。

他方菩萨问：你们释迦佛是如何说法的呢？这里按照慧远大师所讲：无论是佛的刹土还是说法，主要是以苦集灭道四谛法门为主，或者是以人天乘、声闻缘觉乘和菩萨乘等方式来调化众生。

**【"言是地狱、是畜生、是饿鬼，是诸难处，是愚人生处。**】

首先讲到苦谛。苦谛主要指八难处------地狱、旁生、饿鬼道众生，以及愚痴蒙昧之人，也即意根不具足而特别愚笨的人等等。

苦谛的因叫集谛。佛陀在《法句譬喻经》说："行恶得恶，如种苦种......习善得善，亦如种甜。"行恶受恶报，行善得福报。又说："恶自受罪,善自受福。"行恶如同种下苦瓜种子，必定会感受苦果；行持善法如同种下甘蔗，结果是甜，并最终感受善妙和快乐。

因果不虚，苦谛之因便是集谛。释迦牟尼佛初转法轮时，主要宣说了苦集灭道四谛之理。佛陀教诫道：地狱、饿鬼、旁生、边鄙地、长寿天、邪见、无佛出世、喑哑这八无暇的无边苦难，便是娑婆世界众生的苦果。

**【"是身邪行，是身邪行报；是口邪行，是口邪行报；是意邪行，是意邪行报。**】

那么，苦因是什么呢？轮回中一切痛苦的根本之因，便是集谛。此处，是略说集谛，即身、口、意的邪行，接下来会进行广讲。

这是从人乘的角度来宣讲的。若要获得人道的安乐，则应当断除杀、盗、淫三种身邪行，妄语等语邪行，此处的意邪行指饮酒，因为饮酒后，贪、嗔、痴等烦恼罪业便会现前。

**【"是杀生，是杀生报；是不与取，是不与取报；是邪淫，是邪淫报；是妄语，是妄语报；是两舌，是两舌报；是恶口，是恶口报；是无义语，是无义语报；是贪嫉，是贪嫉报；是瞋恼，是瞋恼报；是邪见，是邪见报。**】

这是从天乘的角度来宣讲的，教诫应当断除十不善业------即杀生、不与取、邪淫三种身恶业；妄语、两舌、恶口、无义语（绮语）四种语恶业；以及贪、嗔、邪见三种意恶业。戒除以上十不善业，便可获得天乘的果位。慧远大师在注释中说，这些是"文皆可知"的道理，仅看文字便能理解。因此，我便不予广述了（众笑）。我们去年在学习《佛为娑伽罗龙王所说大乘经》时，也对十不善业做了详细剖析。

**【"是悭吝，是悭吝报；是毁戒，是毁戒报；是瞋恚，是瞋恚报；是懈怠，是懈怠报；是乱意，是乱意报；是愚痴，是愚痴报。**】

此处是以菩萨乘的角度宣讲的，教诫了六波罗蜜多的违品：悭吝是布施的违品，毁戒是持戒的违品，瞋恚是安忍的违品，懈怠是精进的违品，乱意是禅定的违品，愚痴是智慧的违品。对此，大家都应当十分清楚了。有些道友今生非常懈怠，这就是前世懈怠的等流果。前世散乱，今生便感得散乱的等流果。总之，最终都成为了苦谛之因------集谛。

此处分别从人乘、天乘、菩萨乘的角度，宣讲了苦、集、灭、道四谛之理。

《华严经》云："一切世间之所有，种种果报各不同，莫不皆由业力成，若灭于业彼皆尽。"世间一切现象，无不是因众生的业力而导致的。倘若灭除了业力，则不会有种种果报。许多人面对生活中的"不公平"，十分愤懑不解------"为什么我和他同样在创业，我血本无归，他却大获成功？！""为什么我又丑又穷，她却是白富美？""为什么我这么不招人待见，他却人见人爱？！"等等。这一切差别，皆源自于业力。虽然个中因缘看不见、摸不着，但任何人都无法否认它的存在，因为世上根本不存在超出业力范围之外的事。

关于此理，绝非佛教一家之言。十九世纪英国浪漫主义诗人威廉•布莱特，在他的诗集《天真的预言》中写道："一粒沙里一个世界,一朵花里一座天堂"，以及"行路的马儿被虐待，向天呼喊人类之血。被猎野兔的尖叫声，撕裂大脑中的神经。......嬉杀昆虫的男孩儿将招惹蜘蛛的敌意......"其中所揭示的道理，与佛教的因果观非常相似。同样宣讲了不能伤害众生，否则自身便会被恶业染污，最终感召苦果等道理。

虽然这些西方的诗歌，有其特定的历史及宗教背景，但也能看出，智者们对世界的认知、对真理的思考，绝不会狭隘地以偏概全。现在许多人认为，一切都是平白无故发生的，除了"眼见为实"之外，一概不予承认。遇事便怨天尤人，却从不探究真相，这是十分不合理的。

无论你是否记得曾经所种之"因"，因缘聚合，都必将结果。比如，虽然你早已忘记小时候的事情，但你现在的学识、智慧等，都离不开父母在你幼年时期的苦心培育。还有，有的人学习某些知识易如反掌，而有的人却始终云里雾里等等。这其中的确有一种无形的因缘，即业力。若能对业力有所认识，则世间许多想不通的问题便能迎刃而解。反之，倘若对业因果全然不知，则也许永远也无法与世界和解。有些人始终想不通："为什么我身体不好，心情也不好？""为什么我这么善良，身边的人却如此对我？"其实，如果能静下心来，细致、深入、透彻地学习业因果，一定能够通达其中的奥义，这是非常有意义的。

接下来宣讲道谛：

**【"是结戒，是持戒，是犯戒；是应作，是不应作；是障碍，是不障碍；是得罪，是离罪。是净，是垢。是有漏，是无漏。是邪道，是正道。**】

"结戒"，即佛陀所制定的戒律；"持戒"，即守持这些戒律；"犯戒"，即违犯了戒律。对佛陀的教言铭记于心，了知什么应当做，什么不能做，什么是障碍、罪业、清净、垢染等等，我不一一广述了，这一段内容都在宣讲道谛。

佛教徒应当懂得什么是道，什么是非道。佛教的修行次第，应当是"自下而上"的，例如在修好加行、断除十不善业、行持十善业的基础上，再闻思修行空性等。但现在包括有些西方人在内的许多人都误认为：佛教的修行次第是"自上而下"的。他们往往喜欢直接听闻"直指心性"的高深大法，一切都"无来无去"，听后觉得畅快淋漓。如果接受"直指"后，能够认识心的本性，那不修加行等也无可厚非。但事实是，许多人因为缺乏"下"的基础，对"上"便茫然不知。有的人自我感觉很好："我这么善良的人，啥都不用学，没事，不用不用！"但其实十不善业样样具足。有些道友很喜欢直接听闻大圆满、大中观，对基础法嗤之以鼻："这些都不是我的境界。"但自己却连小乘法都行持不好。因此，学好《俱舍论》等基础法是十分重要的。

以上宣讲了道谛，接下来宣讲灭谛：

**【"是有为，是无为；是世间，是涅槃。**】

灭谛并非因缘造作，是出世间法。但通过世间法和有为法能够了知灭谛。

**【"以难化之人，心如猿猴，故以若干种法，制御其心，乃可调伏。譬如象马，儱悷不调，加诸楚毒，乃至彻骨，然后调伏。如是刚强难化众生，故以一切苦切之言，乃可入律。"**】

之前，众菩萨询问释迦牟尼佛是如何说法的，维摩诘居士继续答道："这些难化之人，心就像猿猴一样（藏文版中是"野马"），需要若干方法制伏其心，方能得以调伏。就像狂象和野马，儱悷不调，刚强、野蛮、粗暴，只有使用楚毒，令其感受彻骨之痛，然后才能调伏。"

此处的"加诸楚毒，乃至彻骨"，在藏文和梵文版本中为"击中要害，而采取各种手段"。意思是，在驯马驯象的过程中，可能会使用各种方法，对于实在不听话的，可以实施一些击中其要害的手段，深入其骨髓，如此才可调伏。

同样的道理，对于刚强难化的众生，佛陀也只有用苦切的语言来调化。鸠摩罗什的注释里用了这样一个比喻：所驯服的马，可以分为五种。有一种马，看见主人的鞭子都害怕，如此就被驯服了；有一种马，只看到鞭子并不够，还需用鞭子抽打以后才能被驯服；有一种马，需要用利器刺入其皮肤，才可被驯服；还有一种马，不仅要刺入皮肤中，还要刺到肉里才可以降伏；最后有一种特别野蛮的烈马，需要将利器刺入其骨髓里，才能被彻底驯服。

其实人也一样，以无常为例。有一种人，听到旁人无常的时候，马上就能了悟，就像第一种马，看见鞭子就驯服了。比如，在新闻里看到关于无常的报道，自己马上就明白"一切都是无常"的道理；有一种人，当自己的老师﹑长辈等善知识出现无常时，可以了悟"我的老师死了，我的长辈死了，真无常啊"；有一种人，只有当身边的亲朋好友包括兄弟姐妹离去了，才会让他们了悟无常；还有一种人，是当父母死了以后，才会感受到无常；最后一种人，则只有当自身出现无常的时候，才能痛彻心扉地了知无常，他们就像最难调伏的马，需要刺入骨髓才能被驯服。

有的人就是这样，当无常真正降临在自己身上，身体已经无力招架，住在医院里了，才懂得无常；或者当家里已经发生巨大的无常后，才可以感知到无常的力量。所以，众生也有五种，就像五种马的分类。

我觉得这个比喻很贴切，希望你们好好记住。今天因为时间关系，讲得不是太仔细。

不过的确是这样，对有的人稍微讲一下前行，讲一些简单的语言，他马上就懂得了佛教的道理；对有的人，无论再怎么讲，哪怕已经"深入骨髓"，他仍然执迷不悟。所以，大家对此应该反复琢磨、深刻领会。

对刚强难化的众生，佛陀只能使用苦切之语。苦切之语，如同调伏大象的铁器等利器，比如浓墨重彩地宣讲苦的真相，直接让对方伤心欲绝，或者说一些呵斥的语言等等。

娑婆世界不像众香世界，只要用妙香给大家喷一喷，马上就可以开悟（众笑）。在这里度化众生，是很艰难的。

有些没转过法轮的人以为转法轮特别舒服，所以十分盼着当法师，常问："我什么时候可以当法师、转法轮啊？"转法轮，这个法轮不好转啊（众笑）。你看看下面的众生，可能你转一两年就转不动了（众笑），最后法轮停在那里，你自己也逃之夭夭。度化娑婆世界的众生，需要苦切的语言，但有些众生根本不接受苦切语言。

我时常给这边的道友说："以后怎样弘法，我们要做好心理准备。这好比上战场，对方的军队并不是那么容易战败的。要采用什么样的武器，比如导弹等等，都要事先准备好，否则就会败下阵来，这实在令人担心啊！大家不要以为这里是极乐世界﹑众香世界，喷一喷大家就开悟了，或者在树下坐一会儿，起来都变成了菩萨。我们这里是大相径庭，可能转了十几年法轮，反而发现众生越来越刚强难化，然后心灰意冷："啊，我转了这么久的法轮，为什么他们越来越难化？刚开始心还比较柔软，现在却比金刚钻石还坚硬。"那个时候你转法轮的兴趣就荡然无存了。所以，大家应该做好这方面的准备。

以上介绍了释迦牟尼佛的刹土，确实非常了不起，维摩诘居士对娑婆世界的真相讲得还是很清楚的。

下面的内容明天再说。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

