# 《维摩诘经》第29课 2018年11月06日

**《维摩诘经》第29课**

2018年11月06日

（暂未定稿）

为利益一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心。

（上师念传承）

接着讲《维摩诘经》。昨天给大家介绍了维摩诘居士对利根者和钝根者的不同教言，尤其菩萨生病时如何转为道用的方法，也讲了很多。

文殊菩萨和维摩诘居士的对话意义非常深刻，对于修行人来说，其内容也有一定的适用性。故此，每天讲的篇幅不多，基本上每次能讲多少就讲多少，没有特意赶进度。希望大家把所讲的内容能完全"吃透"，这很关键。

大家一定深有感触：在这样的末法时代，佛法依然住世期间，能对如此殊胜的大乘经典教义有所了解（很多道友经过这样的听课辅导后，基本上会明白），是人生当中最有意义的事情。所以，大家在学习的过程中，一定要有耐心和精进心。无论是世间还是出世间的事情，耐心和精进心都至关重要。一个人即使智慧平平，但只要具足这两点，就一定会获得成就。

昨天我也讲到，现在各地学习大乘佛法的道友比比皆是。他们有的在学习《前行》，有的在学习五部大论，有的在学习各类经典，无论怎样，大家应保持一如既往的学习方向------在闻思的基础上精进修行。在修学的过程中，肯定会遇到或多或少的违缘和障碍，这是一种必然规律。在遭遇违缘时，希望大家既不要逃避，也无需恐慌。

我到喇荣这么多年以来，无论是我的上师，还是自己在学习和弘法的过程中，都并非一帆风顺。但我们一直不改初心，砥砺前行，以善巧方便化解种种障碍，结果也比较圆满。所以，大家也要不畏艰险、坚持不懈。

现在很多人选择学加行，或修学其他课程。密法班毕业以后，如果想学习五部大论，或者重新学密法等，我们也会尽量为大家提供方便和服务。如果中间有人不愿继续修学，那随时都可以离开。这是完全出于自愿的，我不会干涉任何一个人的自由。

但在学修的过程中，希望大家不要经常惹是生非。每个人都应认真对待所有的道友，尽量对治烦恼。人本来就是烦恼动物，偶尔莫名其妙地生起烦恼，也属正常现象。不论家里或外面，也不要特别胆小怕事。有些道友稍微有一点风吹草动，就胆战心惊、诚惶诚恐。如果有个地洞，恨不得马上钻进去躲起来；如果有双翅膀，立刻就想远走高飞、逃之夭夭，杞人忧天到无以复加的地步，这样没有必要。

除非利用佛法来为非作歹、非法牟取暴利，否则，闻思修行在任何一个国家和地区，都可以正常进行。我从1987年开始，一直传法至今，无论网上传法（2006年开始），还是现场听课，完全是免费的，这点和其他国家或地方的习惯截然不同。现在有些学校或稍有能力的人，哪怕只教"嘎卡嘎阿"都要收钱，但我们从未赚取过一分劳务费。所以，我们的心在任何场合中都很坦然，道友们也应该如此。

只要没有违背法律、法规和政策，不可能突然天降霹雳,让你当场往生极乐世界（众笑），大家应该有一颗坚定的心。求学过程中，肯定会有一些困难，续部当中也讲了（上师念藏语）："越过刀山与火海,舍身赴死求正法。"求法过程中，即使要越过火海和刀山，冒着生命危险，也要寻觅殊胜的如来正法。这是每一个修行者应有的职责，大家应认真思考。

昨天引用《犍椎经》的教证，来说明闻法的巍巍功德。今天要强调：闻法时，首先要对法有正面、积极的信心。否则，法虽然非同凡响，上师也卓尔不群，但我们的自相续却得不到真实的利益。

以前曾引用过《大宝积经》中的教证（上师念藏文）："若不信之人，不生诸白法，犹如烧种子，不生根芽等。"汉文版与藏文内容完全一样。如果没有信心，的确得不到真实的加持。

莲花生大师也说过，没有信心的人，大悲的日光无法融入自心。没有信心，就像朝北的山洞一样，无法得到大悲日光的普照；如果有信心，上师和正法的加持就自然获得。《大圆满前行》中也引用过邬金莲师的教证："具有坚信得加持，若离疑心成所愿"。具有信心的人，能如愿获得佛、上师和正法等所有的加持。

加持主要靠自己的信心。（上师模仿）"您给我加持一下！加持一下！使劲敲一下！不行，您再敲一下！不行、不行，我还不痛，再敲狠一点......"如果没有信心，即使敲得头破血流，也不一定能得到加持；如果有信心，则不必非要用什么东西敲到你的头上，通过自己的信心就能轻松获得加持。而且，若通过闻思断除怀疑，一定可以如愿以偿，所修的法也将无碍成就。

作为修行人，首先应通过各种方法将信心增上，然后利用种种方便来闻思。比如学习因明、中观等，以遣除自己的怀疑，这样修行会自然而然地成就。否则，没有系统闻思和善知识的引导，即使已经皈依多年，可能自相续也不会有半分进步。这一点大家要好好思维！

现在开始讲《维摩诘经》。

昨天讲到，维摩诘居士的病若是空病，那这个"空病"也是空的。今天讲如何按照大乘教义来断除病苦。

《维摩诘经》是一部具有大乘精神的殊胜经典，我们也许无法听一次课就获得某种特别明显的境界，但相续中的智慧和善根是日积月累、逐渐圆满的。长此以往，我们的相续一定会变得贤善起来。

**【"是有疾菩萨，以无所受而受诸受，**】

生病十分痛苦，从菩萨的角度来讲，应如何接受病苦呢？苦受，属于五蕴中的受蕴。受蕴包含快乐、痛苦、舍受三种。菩萨接受生病的方式是"没有所受"。从各方面来观察，病是空的，因此没有所受，但为了度化众生，菩萨显现上需要感受头痛、脚痛之类的痛苦，就是"接受痛苦"。

**【"未具佛法，亦不灭受而取证也。**】

作为菩萨，如果不具足佛法，也不会入于灭尽定而趋入真实涅槃。

菩萨一定要具有佛法，才能真实地度化众生。僧肇大师曾说："佛法未具，众生未度。"意思是，即便菩萨对佛陀所宣讲的法还未圆满证得，中间也不会像声闻、缘觉一样，直接示现灭尽定而趋入涅槃。作为菩萨，依靠自己的诸多功德，如果入于灭尽定，应该是有能力证得涅槃的。然而，在没有利益众生，未圆满证得佛陀所宣讲的所有地道功德之前，他是不可能随意入于灭尽定的。

所以，我们也应如是随学，不要生了一点点病，就找各种理由："我现在要放弃众生了"、"不行，我身体不好"、"我现在身体很不好，抵抗力越来越差了，现在可不可以请假下山？"当然不能轻易下山，佛法没有圆满之前不能入于相似的灭尽定（众笑）。下山后，可能吃住条件会好一点，特别是一些有施主供养的道友，既不用传法也不用学习，就像获得了人间的"灭尽定"一样。假如我也想入于这种"灭尽定"，那随时都可以轻易实现，但我觉得这样轻言放弃是懦弱的表现。

也不知是何原因，我只要一休息，身体就会经常出问题，比如放假，或者哪怕中间一天没课，当天就会身体不好（众笑）。但如果去发心或传法，则身体各方面基本能维持正常，很多病也不翼而飞了。所以我觉得，修持佛法和闻思修行是最好的治病方法，不能随意入于"灭尽定"。

**【"设身有苦，念恶趣众生，起大悲心。**】

假设菩萨的色身有病，则应忆念地狱、饿鬼、旁生之苦，并对他们生起极大的悲心。这是讲如何"忍受痛苦"。

无论得了哪方面的疾病，我们都要想到地狱、饿鬼、旁生道的众生，他们一定更加痛苦。现在连人间如此微小的痛苦都不堪忍受，就像《亲友书》中所说，如果真的转生到恶趣，又怎么能忍受呢？那些恶道众生真的非常可怜，从而对他们生起大悲心。

当看到一些可怜众生时，会自然而然生起悲心。比如去医院时，人们常会惊讶："哇，原来还有这么多痛苦的众生啊！"如果是去治疗头痛，诊室里聚集的全都是头痛的众生；去看脚痛，那里的众生又都是脚痛的......真正到了医院等人间的痛苦汇聚地时，会情不自禁地生起悲心。

菩萨要忍受自身痛苦，并如理观想，思维众生的痛苦。

**【"我既调伏，亦当调伏一切众生，但除其病，而不除法，为断病本而教导之。**】

既然自己生病的时候，是通过疾病转为道用的方法来调伏自心而断除痛苦的，众生生病时，也要通过这种方式来调伏众生的心，并想办法断除众生的疾苦。如果有能力，哪怕是身边的一个病人或可怜之人，也要想方设法使他获得暂时的少许安慰和快乐，这也是菩萨应该做的事。

断除众生痛苦时，要断除的是他们的疾病，而非断除法。法就像妙药一样，是一种治疗手段，不应断除。

如何断除众生的疾病、妄念以及身心的痛苦呢？主要是为断病本而教导。当然，为了断除这些痛苦，可以暂时给他们一些药物，不管是中药、西药、藏药，还是各个国家的传统特效药，再像广告宣传那样为他们作些引导："这个丸子口感好、效果好，你吃了肯定会好起来的......"就这样暂时以药石来帮助他。但要从根本上断除病根------贪、嗔、痴，则要以人无我的佛法智慧进行教导。因此，菩萨要如调伏自相续般去调伏众生。

**【"何谓病本？谓有攀缘，从有攀缘，则为病本。**】

什么是病的根本呢？其实就是攀缘。很多法师也常讲"攀缘"，但含义有所不同。这里的"攀缘"，指的是执著、所缘、缘取。鸠摩罗什说："心有所属，名为攀缘。"意即凡是以能取、所取的方式来缘取某法，就是所谓的攀缘。我们常说的爱、取、执著等等，都是攀缘。众生的疾病主要源于执著，执著攀缘，就会产生疾病。

如果证悟了人无我和法无我，通达了万法如梦如幻的实相，就会像阿罗汉一样，生病也只是暂时的痛苦，而非生死轮回的疾病或痛苦。

以上是讲病的根本。

**【"何所攀缘？谓之三界。**】

以什么样的形式来攀缘呢？

"谓之三界"，就是欲界、色界和无色界。三界的一切，都是所攀缘的法。有的缘无色界的禅定，有的缘色界的禅定，有的缘欲界的贪、嗔、痴等有漏法。

**【"云何断攀缘？以无所得，若无所得，则无攀缘。**】

怎样断除攀缘呢？就是以空性、无所得的方法来断除。

如果我们懂得"无所得"的方法，即一切万法皆空性，没有能取、所取，这就是"无攀缘"。

**【"何谓无所得？谓离二见。何谓二见？谓内见外见，是无所得。**】

所谓的"无所得"是怎样的呢？即远离二见。

"何谓二见？"即内见------我见或能取，以及外见------我所见或所取。远离内外见，就是所谓的"无所得"。

意思是，在修行过程中，（上师念藏文），"得"也没有、"无得"也没有------了无所得，见与不见都不存在，得与不得也都不存在。这不仅是禅宗的最高境界，在密法大圆满中，一无所得也是最高境界。

曾有个国师的弟子叫遇安禅师，他在读《首楞严经》时......前些日子有的堪布给我寄了不同版本的藏文《首楞严经》，其实我已经收集了很多，以后有机缘也想为大家讲一下（众鼓掌。此时电压不稳，灯忽明忽灭，众笑）。你们看现在灯怎么都没有了？最近色达和炉霍的电力部门，还有我们学院的所有发心人员都在全力以赴地检修，刚才我来上课之前也问了，他们说这两天有好多人在忙这件事，但还没找出具体原因，这就叫"无所得"（众笑），或许他们明后天就会有所得吧！

当时，遇安禅师读到"知见立知，即无明本。知见无见，斯即涅槃"的时候就证悟了。原先《大藏经》中的标点符号不是现在这样的，有时即便停顿处读错了，依靠经文和传承的加持力，也可以获得开悟。

这里讲到，心的本体也是"无所见"，这就是真正的涅槃。当然，对中观和密法修行得不是特别成熟的人来说，也许理论上懂了，但要真正运用还是有一定困难。如果平时修行不错，疼痛来临时用上这些窍诀，就会非常殊胜，所谓"病的根本"也会得以遣除，这是一个窍诀。

然后《维摩诘经》......哦，是维摩诘居士，我们讲考的道友经常说错，我也说错了，你看《维摩诘经》和维摩诘居士读起来很相似。维摩诘居士告诉文殊菩萨：

**【"文殊师利！是为有疾菩萨调伏其心，为断老病死苦，是菩萨菩提。**】

前面讲了，示现疾病的菩萨，不论调伏自心还是调伏众生的心，主要是为了断除众生老、病、死的痛苦。藏文和梵文版本中，这里还有"生"苦，即"生、老、死、病"四苦。有些版本没有，这里也没有，有或没有也无大碍。

菩萨菩提，即菩萨之道。是什么呢？实际上就是调伏自心、断除众生的生老病死，这才是真正的菩萨。

作为发了菩提心的菩萨，了却众生的生死才是头等大事，但很多弘扬人间佛教的人常强调怎么才能活得轻松愉快，如何经营才能使家庭幸福、事业顺利，什么香水比较时髦，以及哪种花鬘如何漂亮等等。这些话题也许暂时能迎合大众的心理，因为我们看不到来世，也看不到前世，只能见到眼前五根所缘的一些色法。可能善巧方便者知道人们执著五根受用，便采用这些办法来弘扬佛教。但归根结底，这些都不是最重要的。要知道，真正弘扬正法的菩萨，是以引导众生了脱生死为己任的。

昨天提到，有些法师和负责人为了使发心人员和道友们开心，经常给他们买一点花，或给点别的什么东西，也是菩萨为让大家快乐的方便方法，这很好。但更重要的，是要多给大家讲一些佛法，传授一些甚深窍诀。如果众生的心真正了悟了实相，通达了中观的空性义，这是世间任何恩惠都无法比拟的。

以前每次出国，我都想着给发心人员带一点小礼物回来，但因路途遥远、发心人员太多而无法面面俱到。有时这个有了，那个不高兴；那个有了，这个又不高兴。凡是没得到的人，就会不高兴，总是无法皆大欢喜。我也觉得特别累，就想还不如给大家讲一点了脱生死的法，这对我而言也比较简单，对他们来说也比较开心，可能意义也更为重大。

真正的菩萨，会随时挂怀如何断除众生的头等大事------生老死病。我们学佛之后，有了这个因缘，更要像菩萨一样关注这个问题。

世上大多数人对于生老死病到底是怎么一回事根本一无所知，一旦病了、老了，或到了快死的时候，就恐惧万分、双手抓胸、束手无策、痛苦异常，但这些都无济于事。

虽然修行人也会老、死、病，但对待它们的态度和方式，则完全不同。即使是没有文化的老年人或文盲，也能胸有成竹地、安详地离开世间，这是因为懂得了佛法中特殊的窍诀。有些有智慧的学者和科学家，一辈子在研究各个领域里的一些神秘事物，但在最后孤独、老、死时却没有殊胜的窍诀，是非常可惜的。

**【"若不如是，己所修治，为无慧利。**】

藏文当中讲："嘎瓦当那瓦当......"（上师念藏文）这句话说得很好。

下面讲什么是菩萨。

如果没有为断除生老死病而精进修行，自己虽然修了一些凭借分别念而造出的这样那样五花八门的修行法，但都是徒劳无益的。"无慧"在很多版本中，是"无有意义"的意思。"无慧利"，指如果不能断除生老死病，再怎样勤奋地修行，也没有多大的意义。

**【"譬如胜怨，乃可为勇，如是兼除老病死者，菩萨之谓也。**】

此处以比喻说明断除生老病死的重要性。

譬如说，一个人与怨敌作战并获得了胜利，则被称为英雄或勇士。我们民族的习惯是，两人打架，被打败的一方会受到众人格外的鄙视。所以打架的时候千万不能失败，一旦失败，就好像再也没有活在世上的意义了。

我们以前读书时也抱有这种观念------打仗比任何事都重要！班里如果有谁权利比较大，学生们都会欣羡不已、无比仰慕（上师忆起旧事忍不住笑起来）。

那天有个老外采访我，我给他讲了很多我读小学和中学时打架的故事（众笑）。读师范之后基本没有打过架，故事就结束了。到学院之后就更没有打过架了，不过跟工程队吵架的故事倒偶有发生。（众笑）

同样的道理，遣除众生的老病死，就是所谓的菩萨。很多版本，包括吴支谦的版本在这里都用的"兼除"这个词，唐译和藏文版中用的是"断除"。"兼"字在这里并没有汉语里"同时具有"的意思，而是与"除"连在一起，表示"断除"。

刚才讲到，世间人称战胜怨敌的人为"勇士"。其实，依靠佛法道理而证悟空性、根除无明、断除老病死的人，才是真正的智慧勇士。佛陀出家，就是因为看到了众生老病死的痛苦。无数人出家修行，也是为了了脱生死。什么叫做菩萨？为断除众生老病死而奋斗的勇士（这里没有"生"，也可以吧），就叫做真正的菩萨。

我们经常把年纪稍长的人称为"老菩萨"："老菩萨您过来一下。"但这个"老菩萨"能不能断除生老病死呢？可能他自己都自身难保，老得体衰无力，病得奄奄一息，走几步路都"哈！哈！哈"地喘气（上师模仿，众笑），更无力荷担解救众生之大任了。不过，现在好多年轻的道友走几步路就累得不行，坐一会儿，然后又开始喘气："哈！哈！哈！"（上师模仿，众笑）

以上主要讲了菩萨病人如何断除众生的疾病。下面讲不应具有爱见------爱的见解。意思是，不要对众生有实有的执著，需要无缘的悲心。

**【"彼有疾菩萨应复作是念：'如我此病，非真非有，众生病亦非真非有。'**】

不管是身体还是精神上的疾病，作为菩萨，我们应该这样看待自己的病：通过对疾病本体的观察，应该了知，它不是真实存在的。同理，不仅仅是我的疾病，包括其他众生的疾病也是一样，都没有一个实有的本体。

不管是头痛、脚痛还是牙痛，每个人都会有各种各样的病痛；有些人身体很好，但会心痛（上师笑，众笑），也算是病人吧；又或者是身体还不错，而精神不好，被别人说成是"精神病"。现代人普遍认为，精神病就是行为疯癫不正常。有些人听到别人说自己是精神病，就怒气冲冲、火冒三丈。其实我们每个人都患有精神病，因为我们的相续中了贪嗔痴的病毒，经常颠倒作意。不过，在藏地倒没有"精神病"这种说法。

当别人说你是精神病的时候，不要不高兴，毕竟我们相续中有太多负面情绪，故应欢喜接受："是是是，我就是精神病，可能你也有精神病吧？"（众笑）

**【"作是观时，于诸众生若起爱见大悲，即应舍离。**】

这样观想时，如果对一切众生产生爱见大悲："啊，众生真的很可怜，他们有身心的疾病。"你就会对众生、对病、对悲心产生实有的执著。这里的"爱见"，是指堕入对众生追求功德，或执著实有的悲心。

我去非洲的时候，看到每一个众生，都会感慨万千："哇，真的真的很可怜！"这其实就是一种爱见悲心。要是你执著这一切为实有，无缘大悲就无从谈起。作为菩萨，应当舍弃这种爱见大悲。这里进一步升华：菩萨应该持无缘大悲，而不应有执著的大愿------众生、众生的疾病、我对其所生的悲心都是实有的------这叫做爱见大悲，菩萨理当舍离。

**【"所以者何？菩萨断除客尘烦恼而起大悲。**】

为什么呢？作为菩萨应该了知，相续中对相所起的实有执著，乃客尘烦恼。断除客尘烦恼而生的大悲心，才真正是菩萨的悲心。

**【"爱见悲者，则于生死有疲厌心，**】

如果执著悲心为实有，则在生死轮回中，肯定会产生厌倦心。执著自己和众生都是实有的，在旷劫的漫长时日里，很有可能畏难而退，不愿意继续度化、利益众生，因为你的悲心是实有的。不少人最初会产生一些相似悲心，看到可怜的流浪宠物会收留。但是，当它们不随你意，或身边有人反对时，就很容易产生嗔恨心等烦恼。原来的悲心已经老了，变成了嗔恨心。法王在世时也经常讲："悲心老嗔恨。"有这样的说法。

**【"若能离此，无有疲厌，在在所生，不为爱见之所覆也。**】

杂有实执的悲心会产生厌倦心。如果离开了这样的"爱见悲心"，则无有疲厌。

如果从根本上通达了众生的本体像水中月、梦中花一样显而无自性、如梦如幻，虽然他们很可怜，但并不真实存在，这时你对众生的悲心就不同于普通凡夫。没有这样的"爱见悲心"，你度化他们时，也不会有厌倦心。

这里是要让我们懂得空性的道理。如果证悟了空性，度化众生就不会有厌倦心；如果没有证悟空性，可能只会产生偶然的出离心或悲心。看到可怜众生，或许头几天会说："我一定要好好发心啊，好好发心啊！"过段时间，就会懈怠厌倦。如果真正了知众生如梦如幻，并不实有存在，对自他都没有实有执著，你的发心就不会退失。

所以，有些菩萨不管发什么心，都能坚持很长时间，而有些人就会说："哎呀，累了，不行了！"包括我身边的一些发心人员也说："我现在不愿意发心，我现在很厌烦了！堪布好像也不理解我们，堪布也好像什么什么的......这些众生都太刚强难化，都对我有意见！"脑海中全是一大堆带有实执的想法，说话也很粗暴强硬，认为这个也是实有，那个也是实有，厌倦心肯定很快就会生起来，这是必然规律。如果你确实了达眼前的显现都是如梦如幻，自己只是暂时为了让这些众生从梦中醒悟而发心，可能就没有这么多的自相烦恼和痛苦。

所以，我们不管是发心也好、生病也好，如果没有这种"有缘"的"爱见悲心"，而是以一种无缘的大悲心摄持，那我们的发心、所做的善事、度化众生的事业，在生生世世当中都不会为"爱见"所覆。如《金刚经》云："如是灭度无量众生，实无众生得灭度者。"一方面，菩萨度化无量无边的众生，但实际上用智慧剖析，所谓的众生并不真实存在。

**【"所生无缚，能为众生说法解缚。**】

无论身处何方，都无有所缚，能为众生讲说解缚法。

"所生无缚"表达的意思，与前面"在在所生"一样。意思是说，如果没有爱取执著，则无论生于何处，山上山下也好，山中山腰也好，都毫无牵挂束缚。我们有的人经常纠结："我要不要下山弘法？我要不要上山修行闭关？"（上师模仿）仿佛我们现在是坐在山中间一样。其实，不论上山下山，只要自心无有束缚，就可以为众生宣说解缚的法要。

包括我们自己在内，大多数世间众生都迫切需要佛法来解除束缚。虽说世间的各个宗教都认为自宗很重要，我们也确实非常赞叹他们的思想，但作为佛教徒，我发自内心地认为，现在这个时代，如果没有佛法，如果人们不能明白佛教中的一些道理，那就算你是有权有势或大富大贵之人，也不一定能得到世间真正的快乐。即便得到，也难以长久。

我们经常遇到一些世间福报特别大的人，但仅仅依靠这些世间福报，他会不会快乐呢？好像他也有一大堆的痛苦。只不过由于前世积累的福报，他今生拥有了各种资源、权利、才华等等，可谓应有尽有，但他的内心，却并没有因此而特别快乐。

我们经常以为，身为国家领导或当红明星，享受着众星捧月的待遇，整日风风光光，他们一定是快乐无比的。但是，一旦你拥有同样的地位和权势，才会了解到，他们的内心也苦不堪言，只是为了虚荣或应付，而必须在别人面前假装很开心、很成功，甚至在自己的朋友圈里，也不愿坦露真情，而只是虚伪地发一些快乐和正面的内容。当他们痛苦绝望的时候，我问他们："你为什么要这样表里不一？"他们会说："因为活在别人面前，迫不得已啊！其实我的内心很痛苦、很想自杀。"这种情况数不胜数。

所以，且不谈佛法会给来世带来无比的力量和快乐，仅仅是今生，不论你富有还是贫穷，美貌还是丑陋，也不论是何种身份，当你真正明白佛法教义的时候，就能在生活中汲取强大的力量。

自身没有任何执著和束缚，才有能力为众生宣说解脱束缚的妙法。

**【"如佛所说：'若自有缚，能解彼缚，无有是处；若自无缚，能解彼缚，斯有是处。'是故菩萨不应起缚。**】

此处，维摩诘居士引用了佛陀的话。

如果自己尚被束缚，想要解开他人的束缚，是不可能的。自己都被业和烦恼紧紧捆缚，如何帮助他人挣脱呢？就像一个人的四肢被绳索牢牢捆绑，是无法帮助他人解开绳索的。但若是自己已获得了自由，便有可能帮他人解开束缚。

因此，菩萨不应有任何执著束缚。包括对众生的执著，也不应有。

我们对待任何人事物，最好不要过度地执著。如果过于执著，确实很难真正利益别人。

当然，有些蛮横无理、不懂因果的人，会肆无忌惮地说："我是可以有执著的，你们不能有执著。"或者："我自己是自由自在的，你们不能效仿。"

我读小学时，有一位老师每天都喝酒。我们每到下午，就会观察他有没有喝酒。如果喝了，我们就会胆战心惊，怕老师向我们发酒疯。

一天下午，老师醉醺醺地走进教室，对我们说："我是你们的老师，我可以喝酒，你们不能喝酒。"（众笑）说完正准备打我们，我们赶紧对他说："老师，校长找您有事！"等他慢慢走远后，我们全班同学都逃出了教室。

第二天，他也把昨天发生的事忘了（众笑）。他有没有束缚，我们不知道。有些人可能是这样，自己有束缚可以，没有束缚也可以。

作为凡夫，我们虽然无法做到毫无束缚，但若要救度众生，至少自相续应对大乘佛法有所了知，并励力传播佛法的真理。此外，在弘扬佛法时，也不应抱持实有的执著。没必要因为某事失败了便伤心欲绝，正如我们常说的"梦中佛事"、"水月道场"，应当如此了无牵挂。

上师法王如意宝当年朝拜五台山时，一次刚坐上法座，僧众们恰好念到《普贤行愿品》中的"犹如莲华不著水，亦如日月不住空"这个偈颂。法王当时高兴地说："这个缘起很好，预示着今后弘法利生的事业将像莲花不著水、日月在空中无有阻碍一样顺利，此后会利益无量众生，一切因缘都将变成顺缘。"见贤思齐，我们也应做到对一切境遇不过度执著。

昨天我在课上指出了一些部门的道友、堪布、堪姆不应随意组织旅游，今天就听说有的人已经取消了行程，你们能这么听话很好。也许有些人因此比较伤心，其实大可不必，一切都是如梦如幻的。

去年我计划去欧洲四五个国家，一个月中每天的行程都作好了安排，一切都准备妥当。那天，按计划是下午从成都到北京，次日早上十一点飞往英国还是瑞典。当天下午，他们通知我参加一个三点召开的短会，当时我背着旅行包，准备散会后直接去赶六点的飞机。会上我看许多人都面露难色，不时地观察我的表情，我还纳闷："这是怎么回事啊？"结果他们不得不说："您这次可能不能出国了。"（上师笑，众笑）当时我想，若是因此而痛苦好像也没有什么意义。于是，我对大家说："可以，这也很好啊。"后来，我利用这段时间翻译了《胜道宝鬘论》。那边没去成，呆在这边也不能荒废光阴。

今年也是如此，本来已经计划好去日本、斯里兰卡、泰国、马来西亚等国家，结果也没能成行，我并未因此烦恼。不过，还是去了趟非洲（众笑）。同样，一些道友这方面的因缘不成熟，其他因缘也许会成熟的。总之，一切都是如梦如幻的。

作为菩萨，"不应起缚"，不能稍微遇到一点违缘就钻到牛角尖里出不来，捶胸顿足地哭喊（上师模仿）："我活着没有意义啊！到底是怎么回事啊！"没必要如此脆弱不堪。

接下来，宣讲"什么是束缚"，以及"解"与"缚"的差别。

**【"何谓缚？何谓解？贪著禅味，是菩萨缚；以方便生，是菩萨解。**】

此处的文字与一些译本略有差异，但大意相同。贪着世间禅定明乐无念的觉受，是菩萨的束缚。若以方便法不被禅定境界所困，便是菩萨的解脱。因此，对禅味也不能有真实的执著。

如《方广大庄严经》云："身心寂不动，亦不味禅乐，而起大悲心，普为诸众生。"即身心寂静不动，对禅定中的乐受无有执著，于众生生起大悲心，这便是菩萨的解脱。这部经中还有一个我很喜欢的教证："为利诸众生，其心如虚空。"为利益众生，菩萨的心如虚空般广大。

我们在弘法利生的过程中，也不能今天为了这件事痛苦，明天又因那件事伤心，烦恼此起彼伏。度众生时，会遇到形形色色的众生。如果对大多数众生都看不惯，只能说明你的修行功力不够。若能将大多数众生看作菩萨，说明修行还不错。偶尔有一两个看不惯的人实属正常，这与你们前世的业力有关（众笑）。大家应当记住这个教证，利益众生时，心应像虚空一样广阔。否则，自己时常都在伤心，那也无法度众生了。

**【"又无方便慧缚，有方便慧解；无慧方便缚，有慧方便解。**】

接下来，宣讲了四种"解"与"缚"的差别，大家应当记住：

无有方便摄持的智慧，是菩萨的束缚；具足方便的智慧就是解脱；无有智慧所摄的方便，是菩萨的束缚；具足智慧所摄的方便，就是解脱。

下面一一进行讲解。

**【"何谓无方便慧缚？谓菩萨以爱见心庄严佛土，成就众生，于空无相无作法中，而自调伏，是名无方便慧缚；**】

首先，什么是无方便慧的束缚呢？作为菩萨以爱见心庄严佛土、成就众生，于空无相无作法中调伏自己，这叫做"无方便慧缚"。

首先，没有方便有智慧，实际上也是一种束缚。为什么呢？如果以前面讲的执著心，执著于有相、实有地庄严佛国土，执著于成熟众生，并在我们经常讲到的三解脱门------空、无相、无愿中调伏自心，却没有真实的方便，这种智慧是一种单空，仍是束缚的因，不能获得真实的解脱。

**【"何谓有方便慧解？谓不以爱见心庄严佛土，成就众生，于空无相无作法中，以自调伏，而不疲厌，是名有方便慧解；**】

第二种，什么是有方便摄持的智慧所得到的解脱呢？即不以爱见、实有心庄严佛土、成熟有情，于空无相无作法中调伏自己，且无有疲厌地度化众生，智慧以方便摄持，这是两全其美的。

**【"何谓无慧方便缚？谓菩萨住贪欲瞋恚邪见等诸烦恼，而植众德本，是名无慧方便缚；**】

什么是无慧方便缚呢？即菩萨住于贪欲、嗔恨、邪见等烦恼中行持善法、积累资粮。没有空性的见解即是无慧，仍有贪嗔痴等烦恼，如此一来，所行的善法方便也只能积累一些善根而已。

有些道友缺乏空性的智慧，只是在贪嗔痴所引发的痛苦中积累一些资粮。例如，行持善法时生嗔恨心。放生时，有些"菩萨"也是边发菩提心，边和别人吵架。学院有些负责供灯的道友心态也不太好，时常与人争执，但还是努力地在为僧众做事（上师笑，众笑）。因为缺乏智慧，只能方便地做一点善事，这样也可以，多多少少还是积累了一些善根，对吧？

**【"何谓有慧方便解？谓离诸贪欲瞋恚邪见等诸烦恼，而植众德本，回向阿耨多罗三藐三菩提，是名有慧方便解。**】

什么是有慧方便呢？远离了贪欲、嗔恨、邪见等烦恼执著而积累善根，且回向阿褥多罗三藐三菩提，能如此行持，是最好的。

希望大家以后无论行持任何善法，闻思也好，念经也罢，都应该善始善终，这一点十分重要。

我们有些发心人员可能是工作需要的原因，经常与人吵架，自己的心态也不太好，整日愁眉苦脸很伤心的样子，旁人见了也心生不悦。以这样的心态行持善法，也不知道是功德大，还是过失大。

发心人员中，我不点名大家也会对号入座："哦！这是对这个人说的，这是对那个人说的......"我没有点谁的名，你们自己去寻找。（上师笑，众笑）

**【"文殊师利！彼有疾菩萨，应如是观诸法。**】

"文殊师利菩萨啊，有疾菩萨应当如此观诸法。"

要不就讲到这里？其实下面还想讲一点，但时间好像差不多了。要不讲......就前面吧，"是名有慧方便解"，前面是......可以，今天就到这里吧。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

