# 《维摩诘经》第44课 2019年04月08日

**《维摩诘经》第44课**

2019年04月08日

（暂未定稿）

刚才因学院工程队施工，导致网线出了问题，耽误了大家的时间。我们这里《普贤行愿品》都已经念完了，还做了一段时间的禅修。现在刚好可以继续讲课。以后遇到意外情况时，采用这种方式应对也很不错，对吧？

（上师念传承）

今天的传承就念这么多，接下来继续讲《维摩诘经》。

明天讲《维摩诘经》，周三讲《善生经》，原定周四、周五上密法课，但我们这里从周四开始念修《长寿经》，所以密法课就无法安排了。其实只是大家一起念经，不是开法会，大家也认为长寿很重要，对吧？还有提前给大家交待下周的课程安排：下周一、周二继续讲《维摩诘经》。所以，明天、后天有课，从周四到周日无课，下周又开始正常讲课。密法课会讲多长时间，现在仍未确定。过两天再了解一下，到时应该清楚所需课时。

现在讲到《维摩诘经》第八品《佛道品》。前面已经讲完了非道为佛道，非种为佛种的道理。接下来，讲到佛的眷属和资具。上次讲到一位"普现色身菩萨"，他问维摩诘居士："你这么威名赫赫，你的父母、妻儿、眷属到底是谁？车马、大象、仆人又在哪里？"然后，维摩诘居士针对眷属方面的提问，一一进行了回答。

今天讲到，维摩诘居士自己卧在一张空空的大床上，屋内没有其他任何陈设和眷属，空空如也。那么他到底有没有其他的资具和受用呢？表面上看，好像一无所有，但实际则不然。

我前两天也给大家讲过，每个人的生存方式各不相同。有些人依靠精神财富活得悠闲逍遥，有些人依靠物质财富过得有声有色。但若仅依靠物质，只能解决人生中的一部分问题，真正的心理大鸿沟，则很难逾越。现在的时代究竟需不需要物质财富呢？确实需要。因为人类还没有达到仅仅依靠精神食粮就可以生存的境界，但若完全依靠物质，缺乏精神食粮的摄取，即使你家财万贯、富可敌国，也不一定活得真正快乐。

从表面上看，今天所讲的内容，好像是维摩诘居士和普现色身菩萨之间的玩笑之谈。如果没有深入思考，未必能通达其中的甚深意义；若真正明白其中含义，且不说像维摩诘居士这样境界高深的圣者，即使普通凡夫，也会由此了知：有些世间财富不可或缺，有些则可有可无，有些却根本不需要。但我们往往不懂得这个道理，无法做到知足常乐，总认为一切都必不可少，然后绞尽脑汁去追求那些并不需要的财富。但哪怕即生得偿所愿，也不仅对自己的人生毫无意义，甚至依靠它反而会产生更大的痛苦、带来无尽的麻烦甚至灾难。现实生活中，类似情况已屡见不鲜。

我们所拥有的财富中，有一部分是维持生活和工作所必需的，比如我的这台电脑，若没有它，现在就无法正常讲课；而有部分则是累赘、奢侈之物。对于不可缺少的财物，我们可以努力积累，而那些可有可无的东西，则应以平常心对待。尤其现代人，总是欲壑难填。为了满足欲望，便不择手段地追求物质享受。若不控制贪婪之心，会无休无止，最后搞得身心疲惫。所以，掌握好欲望的分寸，是十分重要的。

如今许多当权者与富翁，都拥有高档别墅、私人花园等，其中种植各种各样的名贵树木和奇花异草，四季鲜花缤纷，果实累累......

那么，维摩诘居士是否具有这些财富呢？

**总持之园苑，无漏法林树，**

**觉意净妙华，解脱智慧果。**

他说："有啊，我的花园是总持的园苑，里面有无漏法的树林、七觉支的清净妙华、还有解脱的智慧妙果。"

维摩诘居士的花园别具一格，不像世间人那样，买一块很大的地盘，种上茂密的树木。他的花园，是不忘善法、抛弃恶法的"不忘陀罗尼"总持花园。

我听很多道友说，自己记性不太好，昨天背书的内容，今天就忘得一干二净。其实，背书是很不错的修行，因为世间人对贪嗔痴为主的事情串习得多如牛毛，而在涅槃法、清净法方面种下的善法种子，却为数寥寥，所以应该多背书，以增上善法种子。但很多人没有"不忘陀罗尼"的境界，反而好像得到了"忘记陀罗尼"（众笑，上师笑），转身就把背诵内容忘掉了，这非常可惜。可能每个人的记性不同或总持的力量不同所致吧！

麦彭仁波切的著作中也专门提到不忘陀罗尼的修法，我刚来学院的时候修过，但可能修得不太好。除了通过修法可以得到不忘陀罗尼之外，还有些人因为前世的因缘也能得到这种境界。比如不忘总持第一的阿难尊者，他就有过目不忘的智慧。有些与他一起背书、受持法义的比丘就很疑惑：为什么他的智慧与我们差异如此悬殊？于是询问佛陀，佛陀说道：阿难尊者不仅今世这样，往昔也是如此，这是他以前对圣者做过很多供养的果报。

从前某位佛陀住世的时代，有位老比丘对身边的小沙弥管得非常严格，每天的诵经必须达到他的要求，否则就会处以责罚。小沙弥不仅要做功课，还要经常去化缘。如果化缘顺利，当天的课诵就能完成；如果化缘不顺利，课诵无法完成，就会挨骂。

有一次，小沙弥化缘耽误了很长时间，课诵也没有完成，就在路上嚎啕大哭起来。正当此时，他遇到一位长者，长者问他：你为什么这样哭？小沙弥便如实相告：我有一个老师父，管得特别严------现在有的人说"妻管严"（上师笑、众笑），这里是"师管严"------我今天没有化到缘，课诵也完不成了。长者说：不用再担心了，以后你到我家来化缘吧。从此，小沙弥每天到长者家去化缘，后来老师父也来了。二人天天在长者家里应供，师徒都满心欢喜。

这位长者就是阿难尊者的前世，小沙弥就是释迦牟尼佛的前世（上师笑、众笑）。你们是不是觉得：哇！释迦牟尼佛也当过小沙弥......缘于遇到圣者并供养的功德力，故而阿难尊者即生能不忘失佛陀所讲法义。关于阿难尊者总持第一，在佛经当中也有记载。

在座各位中，有些人对佛经和论典广闻博学、通达无碍；有些人则对世间知识十分精通，但在佛学方面比较欠缺，少有机会听闻教理教证和公案等。所以每节课我会穿插讲一些佛陀和他的大弟子们的故事，或者前辈高僧大德及大修行人的经历，让大家有机会了解，并产生信心。

《大圆满前行》中说到，第一种信心，就是清净信。当步入陈设众多佛像、经书、佛塔的佛殿或经堂，或者见到上师、善知识、高僧大德的尊颜，听到他们的丰功伟绩以及感人事迹，能够联想到他们的悲心广大等等，从而生起一种信心。这种由清净心引发而生起的信心，就叫做清净信。这种欢喜心能让我们生起真正的信心，所以，传讲大德传记是非常有必要的。对前辈大德与佛法产生信心后，一部分人稍稍听闻甚深理论，马上就会生起感悟；另一部分人在听闻公案后，也逐渐容易趣入佛道。西方心理学有这样的说法，如果一个演讲时间比较长，则每隔5分钟到20分钟讲一些故事或案例，听者的心就会重新专注起来，所以我有时候会讲一些公案。以上讲的是总持之花园。

"无漏法林树"，清净无漏法，好比花园里的松树、柏树等各种树木组成的树林。

前面已经分析过有漏和无漏。无漏法和树很相似，树木扎根深处，高大坚稳，枝叶繁茂、果实累累；无漏法也像大树一般，根基稳固，坚不可摧，生机勃勃。

因此，如果一个人真正具足了无漏法的功德，其意义自不待言；即使不具备，只是对大乘佛教信心十足，也很了不起；再者，即使没有特别大的信心，仅能时常听闻佛法，我认为这也是极其难得的。

我们不要以为听一节课是稀松平常的事情，其实，就像刚才课前的小插曲（线路问题导致上课延迟）一样，若外在因缘不具足，就不能听闻到大乘佛法，若个人身体抱恙，同样未必能如愿听闻。因此，对于这样的大乘"无漏法"，在具足听闻因缘时，应有一种欢喜难得之心，这是非常重要的。

我在讲课时也常强调欢喜心的重要性，不是说因为我这么说了所以你就应该自我暗示："我一定要欢喜，我一定要欢喜！"其实，当真正懂得"佛法难闻"的道理后，你才会发自内心地生起这份欢喜心。

大家可以想一想，人身如是难得，但即便有的人今天已年逾六旬，却自小连大乘佛法的名称也未曾听闻。生死无常，人就如云间的阳光般飘荡游弋，谁也不知自己能否活到七八十岁。听闻、学习佛法的功德不可小觑，我们应格外珍惜当下拥有的闻思机会。

华智仁波切在《见大乘经功德论》中云："无愚所染之佛经，于心赐加持日光，听一句灭累劫罪。"意思是，大乘佛法是由佛陀宣说，未被凡夫或愚者染垢的经典，就如为我们的心赐予了加持的日光，从而带来无限光明，驱散众生心中千生万劫积攒的种种罪业黑暗。

的确如此，大家也有所体会，通过学习大乘佛法，确实给我们带来了无穷力量，如获加持日光。更重要的是，哪怕仅仅听闻了《维摩诘经》中的一句法或一个颂词，也能轻而易举地将我们多生累劫所造的杀盗淫妄酒、五无间罪等自性罪与佛制罪清净无余。

我想，没有人敢妄称自己完全没有一点儿罪业吧？！且不说无始以来，即便是你今生从小到大造下的罪业，仅就杀生来说，可能也是数不胜数的！

我常想，大城市里的人能遇到佛法，真的是三生有幸。否则，如果没有皈依、没有出家、没有吃素，甚至没有踏入佛门，此生直至命终，不说别的，仅是你这辈子在饭店里点杀的众生，就数不胜数了，这是值得每个人好好思维一下的。但因现在皈依了佛门，值遇了大乘佛法，相续中产生了悲心和大乘菩提心，至少对点杀这样的恶行，是有对治能力的。

有些人给我说："我业力深重，特别特别惭愧，修行一点也不好，早上睡得特别香，实在是太可怜了......"其实我想，你早上睡得特别香可能也没那么可怜吧，应该是太"幸福"了，对吧？毕竟现在很多人天天服安眠药还夜不能寐，你反而睡得特别香（众笑），至少说明心里没有压力，那你应该算是世上很幸福的人，而不是可怜的人。当然，他们自责的是睡太多对修行不好，其实，即使修行不好，但你即生还是遇到了大乘佛法，算是非常幸运了。

不知道刚才怎么讲到那里去了（众笑）。

刚刚讲到"无漏法"。

在总持的花园里有无漏的树林，还有七觉支，即一地菩萨具有的七种觉支，这个大家应该都学过。

有了树林，林中肯定有清净的花。如感果之花、清净之花、庄严之花等等。

（上师拿起杯子端详，喝水）最近有些人送了很多茶杯给我，我都没有用，但你们不要不高兴，不是我不用，是他们（弟子）都没有拿，我也管不了这些事情。我以后课堂上说话要注意（众笑）。你们以后最好不要给我买任何东西，实在想买的话就要这样想："这不是给堪布的，是给别人的。"因为我拿到手里最多两分钟，然后就给别人了（众笑）。有了这种心理准备，就比较容易释然。有些人送了我东西，过段时间发现我给别人了，就特别伤心地痛哭两三天（众笑），哪有这样的！而且这不是少数情况哦，很多人会想不开。但我也没办法，东西各式各样，我也无法一一处理，就给下面的人说："你们给慈慧也行，给寺庙也行......"就这样给给给，最后就全部给完了。所以，以后你们最好不要随便送东西给我，送了我也很难处理。如果你实在想送，就要事先想好："这个肯定是要给别人的。"有这种心态，你们没有烦恼，我也没有烦恼。（上师拿起杯子喝水）所以这个杯子要给出去了，是不是马上就要给了？（众笑）

"觉意净妙华，解脱智慧果。"此处讲到三种花。"感果之花"，是指获得断除烦恼之花。下面会讲七种"清净之花"和"庄严之花"，也会讲到"深心为华鬘"的具体含义。

此处总体描述了花园中众多的各色繁花。这些花儿大部分是具解脱智慧的，远离了"我"和"我所执"，获得了"人无我"和"法无我"解脱智慧之果。鲜花万紫千红，果实芬芳甘甜，树林暗香疏影，有了这些庄严，花园确实是美妙悦意的。

很多世间人常琢磨：我现在有房子了，是不是应该再有个院子？有些人为了自己的庭院等等，而与人吵架、打架、闹官司，生出各种各样的烦恼。喇荣的一些僧众也不能免俗，认为一定要有一个小院子才行。其实，好的修行人不见得非要有个院子，然后大费周章地在里面种树、种花、种草，这都是执著的象征。

真正的修行人有总持、无漏法、七觉支、智慧以及解脱之妙果，以此庄严自己的花园，但世间人却对这些宝藏毫不希求、视若无睹，每个人的境界确实是千差万别啊！

**八解之浴池，定水湛然满，**

**布以七净华，浴此无垢人。**

接下来讲，禅定之水在八解脱的浴池中湛然满溢，水上与周遭，布满了七种清净花朵，若在此沐浴，此人便是"无垢"之人。

此处的"无垢"，即维摩诘居士，他又被称为"无垢居士"，"维摩诘"在藏文中译为（上师念藏文），意即"无垢称"。

何谓八解脱水池？

《俱舍论》中讲到：观外境解脱、观内境解脱、观清净解脱，再加上四无色定及灭受想定解脱，总共八解脱。此八种解脱，是远离三界贪心的一种等持，是一个特别的修法：既对外部世界无有半点贪欲，同时对内在心识也没有任何贪欲。当慢慢断除对欲界、色界、无色界的贪欲后，就能获得灭尽一切执著和远离一切贪欲的禅定最高境界。

沐浴在这样的八解脱功德池中，并保持禅定，就像我们课前的安住修一样，在如如不动、具有一切圆满功德、如水般的清澈境界中安住。

这样的境界中，装饰着清净的七种花，即七种不同的清净：一是清净的戒律；二是清净的行为；三是清净的见解，没有妄念、分别；四是清净断疑，即清净怀疑之意，这是非常甚深的见解；五是道与非道清净，即能够区分哪些是道、哪些是非道；六是断除思惑，慧行清净，了知哪些可行，哪些是需要断除的；七是涅槃清净。

很多讲义对此处的解释略有不同，如智者大师与僧肇大师的说法虽不完全一致，但大意相符。

若人沐于这样的禅定之水中，定会获得清净，成为无有垢染的修行人。所以，我们应在远离贪执的环境中，以禅定的修持来庄严自己，此时的见解、戒律都将获得清净，如池边的七种花朵。用现在的语言来讲：作为修行人，不仅要闻思，更重要的是要修行。

修行中，禅定的训练很重要，没有禅修的功夫，仅靠听闻与理论分析，无法解决生死大义。因此，希望在座各位，尤其是喇荣修心班上的道友，应在每天课前课后的一两个小时内坐禅。没有实修，理论就会沦为形式，意义不大。

为什么有些人修行稳固，而有的人只是流于表面？其实是因修行不深入所致，没有踏踏实实地修心！

有些西方人以为禅修就是闭着眼睛什么都不想，但这不是真正的禅修。一些初学者也因为之前没有任何修行的基础，认为禅修就是没有分别念的状态，其实并非如此。

作为大乘初学者，我们应次第修行，将观察修与安住修相结合。禅修时，可依据《大圆满前行》的实修引导逐一观察思维，如三宝的加持、观修人身难得、寿命无常等道理，直到内心生起坚固的定解。如果能这样修行，力度相较前者，自然有天壤之别。

如果只是理论上去理解"人身难得"，可能会在暇满人身难得的道理上讲得头头是道，但内心不一定真正认为人身那么难得。只有真正在座上反复观修过这部分内容，内心才会对人身难得深信不疑，以至于泪流满面、汗毛竖立，出现许多不同的感应。

修轮回之苦、因果不虚也一样，都要一个个修持。对这些道理有了稳固的基础后，再修寂止，就较易获得稳固的境界，往后再进一步修持胜观，乃至进人大圆满密法的神圣殿堂，直至获得无上成就。

次第修行确实非常重要，这也是前辈大德们所极力提倡的，华智仁波切、全智无垢光尊者与上师如意宝都非常重视这样的修行理念。众所周知，上师如意宝非常强调次第学修，以前讲《大圆满前行》时，上师也要求大家每天至少半小时禅修。

禅修不但可以清净罪业，也可以增上智慧。我常引用大乘经典《大萨遮尼干子所说经》的内容，因为里面的教理很丰富，其中有一句偈是："欲修无漏智，出离欲淤泥，灭除诸业障，禅定最第一。"意思是，想得到无漏智慧、出离五欲淤泥、灭除诸业障，或遣除相续中的分别念与障碍，禅定是第一位的。

作为大乘行者，大家应专门安排时间来修习禅定。去年我要求大家每年闭关至少七天，除此之外，平时可以安排早晚、睡前或课前课后的时间打坐。

禅坐与不禅坐所得境界是迥然有别的：经常禅修的人身心寂静调柔；反之，不喜欢打坐的人，身心就如野猴子般刹那也不能安住------我们遇到野猴子时，观察过它们怎么吃东西的（上师模仿猴子，上挠下抓）？平时不打坐的人，也与它们相仿。

禅修与不禅修的差别，真不是一星半点，经常禅修的人更有可能获得快乐人生。僧肇大师在注解中说："闲宴嬉游，乐之至也。岂等俗苑林水之欢乎？"他认为，禅修是最快乐的事情，超过了世俗财富所带来的一切快乐，普通的赏花游园、忘情山水之类是不能与其相提并论的。

世间人一到放假，就蠢蠢欲动，筹划着这次去泰山、下次去普陀山、下下次去......到处去旅游观光，但从中能获得多少快乐呢？可能往往事与愿违！尤其节假日外出旅游，完全是自讨苦吃。那时的机票、住宿都特别贵，花了很多钱，却没有感受到一点快乐。

作为修行人，不如在清明、五一、国庆等小长假期间，放下原本要去很远的地方旅游朝山的计划，准备点食物进行闭关，在心灵的山林中游玩，也许更能让身心愉悦。

有些人可能会坐不住，因为朋友们全都出去旅游了。有的驱车外出度假，有的乘机出国旅游，法国、泰国、非洲......他看到以后，也变得身在曹营心在汉了。

真正的修行人无论在何时、何地，都能逍遥自在；而没有修行境界的人，则常常会烦乱不安。

也许出门在外，还会跟同行好友闹别扭，产生无法调合的矛盾，甚至回来时都不愿同坐一辆车，从此以后形同陌路。本来是好朋友才一起出去玩儿，结果因为思想见解、价值观不同，在外面各执己见、互不相让，吵得很厉害，搞得双方都痛苦不堪，回来就分道扬镳，这样的出游快乐吗？也许快乐，对吧？就看自己了。

**象马五通驰，大乘以为车，**

**调御以一心，游于八正路。**

"居士，您有象马车乘吗？""有啊！"维摩诘居士说，"什么坐骑车乘我都有！"由于当时印度的主要交通工具是大象、骏马等，维摩诘居士把这些坐骑比作"五通"，即他心通、天耳通、天眼通等神通。

车乘即是大乘。修持大乘法要，不仅可以度脱自己，也能度脱他人，令自他到达彼岸。

"调御一心"，有些译本中说是菩提心，这里应该是指能够调御象马、驾驭车乘的心。

有了象、马和车辆，还有驾车的人，就能够趋入"八正道"，从而臻至彼岸。修道过程中的"八正道"，即正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定，这是通往佛果的路。

作为菩萨，具有五通，以及大乘自利利他的妙法，还有调伏一切烦恼的心，就如驾车人有了缰绳。依靠缰绳，就能控制和调节马匹奔跑的速度。同样，我们的修行，也是在驾驭这颗发了大乘菩提心的心。心有不同的状态，修行就是在控制它，不让心太散乱。当心散乱掉举时，就把它收回来；当心昏沉疲倦时，又让它提起精神或稍作放松，以这种方式来进行调整。所以，菩萨已经具足了神通、大乘法和调柔的心。

世间人都是如此，有了豪宅、泳池，还想要豪车。当然，世间人的确需要车辆代步，没有车确实不方便。现在年轻人如果找结婚对象，第一个就是要交代有没有车、有没有房、有没有工作、一个月工资多少？与人谈合作时，首先也会从利益方面来观察。就像依止善知识前，要观察善知识是否具足智慧、悲心和利益众生的心。世间人也会互相观察------有没有车啊？有啊，有大乘的车！有没有大象啊？有有有，我有神通！

有些人确实有一些神通，他心通也的确存在，包括有些气功师，也有少许神通；但有些声称有神通的人，其实并没有神通。

前辈大德们有着清净的戒律，相续中拥有慈悲心，这就是最善妙的神通。作为佛教徒，我们不需要特别去求神通，更不能以神通来判断修行。

有些佛教徒比较愚昧无知，某些人就利用这一点来招摇撞骗。如果佛教徒具有一定的智慧和辨别能力，就不容易上当受骗。比如说，很多人特别喜欢伏藏法，而伏藏法有真有假，一些人假扮伏藏大师出来欺骗众生。如果你特别喜欢神通，就会有人明明没有神通却装成有神通来行骗；如果内心向往神通，但表面上却若无其事，就不会如同苍蝇逐臭般见谁都起信心------"你示现一下神通，帮我算个命吧！"有些佛教徒稍微生个病，家里略微有点事就到处去打卦，这样不是很好。有些寺院为了迎合众生甚至开通了网络打卦，这是现在的一种趋势。有些人平时经常为别人打卦，但自己遇到重要事情时，反而求助别人："你可不可以给我打个卦？"因为他对自己打的卦其实并没有把握。

所以，不论是看病还是做事情，我们都应该用自己的智慧来加以抉择，这才是明智之举。有些人本来没有神通，很多佛教徒却不辨真伪，愚昧地把TA当成有神通的人，并到处宣传，以假乱真。一人传虚、万人传实，以讹传讹几十遍、几百遍后，假的也变成真的了。

打卦也是如此，有些人本来打得一点也不准，却有人慕名去找他打卦。有的人甚至连喝开水烫不烫口这样无关紧要的事情，可能也要打个卦，这些都是多此一举。佛教徒要有一定的原则和取舍能力。当然，你们私下打个卦本来也无伤大雅，但假神通往往会伤害我们自己，对众生也不利。所以，不要过于相信神通和打卦。

有车或者有神通，当然也很好，同时更要有取舍的智慧。没有智慧而想修持大乘法要以调御内心，也是举步维艰的。

**相具以严容，众好饰其姿，**

**惭愧之上服，深心为华鬘。**

维摩诘居士具有象征性的一些相好，以三十二相严饰自己的容貌；以八十随好严饰自己的姿态；穿上惭愧心的衣服，喻意知惭有愧；还有通达一切甚深法，并且不退转的深心作为花鬘，这些花鬘为庄严之花。

世间人对颜值很看重，时常评价别人外表长得如何，而看不到别人潜藏在外表之下的妙相、随好与惭愧心等善心。佛教里有许多道德规则，如果违越了,无论是从世间法还是出世间法，还是从自己或他人的角度来看，都不合情理，自己也会觉得不好意思。惭愧心就像衣服，控制自我，就相当于穿上衣服遮羞御寒。

惭愧心也是一种庄严。作为菩萨，该做与不该做的取舍，都应该用惭愧心来严饰。前辈大德们非常重视惭愧心，因为尊重心与惭愧心等，是做人的基本道德。每个人都应当尊重他人，这是必须要具足的。但如果一个人没有惭愧心，就会被别人轻视，因为他丧失了做人的基本准则，自然别人也会降低对待他的标准。

总的来说，惭愧心是以亚洲的习惯为主。因为西方社会主张宣扬人的本性，认为没有必要凡事特意遮遮掩掩。尤其是欧美的天体主义者，即使在户外，也会赤身裸体。不管是在村落中还是饭馆、商店里面，都会一丝不挂，不穿任何衣服，因为他们觉得这很浪漫。

另外，裸体外道也有类似说法。他们认为，人生下来就是赤裸的，没穿任何衣服，死亡时也是孤零零、赤条条地离开，因此天地间唯有自己的身体才是最自然、最纯洁、最真实的，没有任何染污和掩盖，依靠自己的身体吸收阳光和空气，才是真正的浪漫与快乐。他们持有这样的观点，而且现在很多年轻人也觉得"言之有理，确实如此......"（众笑）

我们有些修行人做区分有寂时，上面有蓝天，下面有绿草，其他什么装饰都没有。在这样的清净状态中，安住于自己的本来面目，能认识到自己原原本本的原始自然本体。这也是很好的修法，很多修行人也是这样修的，也可以吧，对吧？有没有惭愧都可以。（众笑）

**富有七财宝，教授以滋息，**

**如所说修行，回向为大利。**

圣者七财为：信心、戒、布施、听闻、智慧、知惭、有愧。将圣者七财教授、传讲给他人，使众生得到利益，这叫做"滋息"（相当于利润），再通过修行（相当于投资）回向为大菩提。

在有些版本中，"大利"被解释为大菩提。维摩诘居士不仅拥有世间财富，还具足出世间的圣者七财。他依此修行，且为众生宣讲、回向，令自己和众生都获得了无量利益。唯有大乘菩萨能令众生获得"大利"，他们能够运用自己的智慧和方便，将圣者七财授予众生。这样的勇气、能力和资源，声闻乘是望尘莫及的。

下面再讲两个颂词，今天我们把"资具"的部分讲完。

**四禅为床座，从于净命生，**

**多闻增智慧，以为自觉音。**

一般凡夫睡觉，都需要床榻。此处维摩诘居士说，自己的床榻是四禅定。"净命"，即远离一切邪命的清净生活。四禅的境界，就是从这样的清净生活中产生的。维摩诘居士就连睡觉，也是智慧的因缘。

世间一些富贵之人早晨起床时，会有仆人以动听的妙音让他苏醒。同样的，真正的大乘行者，能够以清净戒律及四禅定为床榻，并依靠大乘佛法多闻智慧的妙音，让自己在清净的禅定中出定。声闻、缘觉始终安住在一种寂灭的状态中，无人将其唤醒。但大乘行人因为具足多闻的智慧，即便在四禅定中，也不会安住太久，能够很轻松地出定。

此处与藏译和唐译的版本略有不同，我就按照鸠摩罗什的译本解释了。窥基大师也说，此处的译文有点难懂，但我看他自己翻译得也不太好懂，差不多吧。（上师笑）

**甘露法之食，解脱味为浆，**

**净心以澡浴，戒品为涂香。**

许多人早上醒来后，可能都是首先开始吃早饭，吃喝完毕再去洗个澡，然后涂香、打扮，最后就出门上班去了（众笑）。

同样的，此处维摩诘居士说，菩萨以禅味、法喜等甘露妙法为食，饮用解脱味之饮品。"浆"即饮品，"解脱味"是指远离一切烦恼、出离轮回、具足禅定。菩萨的早餐很丰盛，各种美味佳肴（上师笑）。吃完早餐，菩萨以对佛法真正通达的清净心作为沐浴，随后，以清净的戒律为涂香，周身散发出清净戒律的妙香。维摩诘居士说："吃喝、沐浴、涂香等，我一应俱全。"

以上，讲到了佛道、佛种以及眷属资具等。接下来，维摩诘居士会为我们进一步介绍："我拥有这无数的财富和眷属，并非要独自享受，而是以此利益众生，做一些对自他有利的事情。"

以下，便是关于自利利他的内容。我们今天就讲到这里。

下面，我们共同念诵《愿海精髓》进行回向。现场的道友们课前已经念完《普贤行愿品》了，再念一遍也有点儿累。希望网络上听课的道友念完《愿海精髓》后，还是要自觉地念一遍《普贤行愿品》。当然，你们不念，我也看不到，也没办法监督，对吧！但我希望大家每次上课前能好好发心，课后也要以《普贤行愿品》回向，这样每天听课是非常有意义的。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

