# 《维摩诘经》第37课 2018年12月04日

**《维摩诘经》第37课**

2018年12月04日

（暂未定稿）

（上师念传承）

下面我们讲《维摩诘经》。

不算这次课，《维摩诘经》应该还有下周一、二及下下周一的三堂课。今年的课程已接近尾声，之后暂告一段落。希望大家能够珍惜，认真听受。明年的课程是否能够继续，暂时无法确定，祈愿可以如期开讲。

学习《维摩诘经》的过程中，总体上，大家听受得都很认真。虽然与最初相比，有大概三分之一的听众没能坚持下来，但这也情有可原，因为每个人的实际情况不尽相同：有些人的确是由于工作和生活发生变故、遇到违缘而受影响；有些则是对法的信心不足而导致半途而废。但无论如何，从古至今，本次应该算是传讲《维摩诘经》听众人数最多的一次，整个过程中也未出现任何违缘。可能极个别人也有各种违缘，但大多数人还是基本上顺利地完成了今年的课程。

我再次强调：能有机会听闻这样殊胜的大乘佛法，确实是千载难逢。当每堂课圆满结束时，我都满心欢喜，由衷地觉得学习和听闻的机会真的万分难得。如此表述并非是为了使大家生欢喜心，或想达到某种目的。

在如今这个纷繁复杂的时代，放眼全球，有的地方正发生着饥荒，成千上万的人食不果腹，苍茫大地哀鸿遍野，他们不要说听闻佛法，连基本的生存都无法维系；有的地方则处于常年战乱之中，千百万人饱受战乱之苦，备受煎熬的日子遥遥无期，他们也没有因缘听闻佛法；有的地方虽无明显的战争和饥荒，但存在其他各种问题，如政治原因，或受复杂的思想和宗教控制等等。大家通过国际新闻，就可以清楚了知这些信息。

家庭战争也是可怕的违缘，比如家人之间经年累月地打官司，也会影响闻思修行。我就常听说，有些人听课过程中，还要应付家庭诉讼。

维萨空行母是一位知名的伏藏大师，但后来与前夫加哲活佛之间，也关系恶化到打官司的地步。其详情，在其传记的英文和藏文的版本中有所不同。英文版中说，空行母赔偿了12锭银子。藏文版则说，由于空行母在加哲活佛家里已经辛苦劳作10多年，所以由活佛赔偿空行母12锭银子。但小维萨虽然不是加哲活佛的亲生儿子（他像嘎RA多吉那样，没有父亲），可名义上也算是他的儿子，所以维萨空行母又赔了加哲活佛14锭银子作为抚养费。

萨RA教授说，按民族出版社出版的一本书中的分析，当时的一锭银子，可能相当于现在的五十元人民币。我算了一下，他们当时的赔偿额大概相当于五六百人民币吧。

古代尚且如此，现在的佛教徒也不例外。出家人可能会稍微好一点，但有的由于出家前的许多官司没有完结，所以，虽然后来出家了，但打官司的缘起又复苏了，或以前的事情又慢慢滋生出其他违缘，这种情况也屡见不鲜。

所以，我深有感触：现在这么多人一起闻思大乘佛法，包括我自己每天都能圆满宣讲当天的课程，的确极其不易。大家可以看看法王的传记，当年听课是多么的艰难。我们如今拥有这么难得的学习机会，就更应该倍加珍惜。如果不信仰佛教，间断一堂课也无所谓，但若真正懂得了大乘佛法的功德和闻法的利益后，就会知道坚持听课确实意义非凡。这是要讲的第一件事。

另外一件事，从学院出去的一些人，不管是法师、堪布、堪姆，还是其他的居士道友，在各个地方做得非常棒，我十分满意。他们没有毁坏三藏，在戒、定、慧方面一直如理如法地行持。有些是单独一个人听课，有些是大家集中在合法的道场中一起闻法，而且学得都很圆满。许多法师、堪布和堪姆在弘法利生和团队管理等方面的成绩，都令人随喜赞叹，发心人员内部也团结和合。所以，有时候违缘不一定是坏事，违缘也可以变成顺缘。

如今，外边的人们相当需要大乘佛法，希望在座各位不要把喇荣当作自己永远的家。当然，也可以说，这里是你的家，是一个临时的家，一个求学的地方。一旦你在这里得到佛法甘露之后，就应该前往各自的家乡，特别是偏僻艰苦、缺少佛法的地方，哪怕能给一个人的相续中种下善根，也是价值深远的。

以前，印度、藏地和汉地都有好多人去到印度那烂陀寺求学。他们不会把那烂陀寺当作自己永远的家，或打算呆在那里一劳永逸。虽然每个人不一定会像东晋的法显和唐代的玄奘法师那样，对佛教作出巨大贡献，但至少可以把自己得到的法，传给周围的人，多多少少利益到他们。哪怕只是讲述给自己的亲朋好友，也是大乘佛教利他思想的体现。

本来在整个佛教团队当中，出家人应该是卓尔不群的一部分。但这一年以来，学习《维摩诘经》以后，出家人都变得"谨小慎微"，不敢"轻举妄动"了。因为了知到居士们的修行境界、神通神变等也可以是高深莫测，令人望尘莫及的，所以很多出家人对居士心生敬佩。居士弘扬佛法更是具足善巧方便，显得卓有成效，因此，希望所有的居士都能像维摩诘居士那样出类拔萃，不过，可能要做到这一点也比较困难。

佛的声闻乘弟子全都不敢和维摩诘居士对话，因为维摩诘居士对每个声闻弟子都宣讲了甚深的教言。现在文殊菩萨和维摩诘居士的交流，显现上也是文殊菩萨一直在提出问题，因此，我们无法猜测文殊菩萨和维摩诘居士，到底谁的境界更高。

这部经典主要讲居士修行。其实，若真正有证悟境界和利他心，以居士身份修行也无妨；若不守持清净戒律、懒惰懈怠，即使是出家人也无济于事，不但难以正面弘扬佛法，反而会带来恶劣影响。因为在人们心目中，为出家人设定的标准和居士完全不同，只要出家人稍微做一点不如法的行为，就会流言四起，甚至引发恶意攻击，从而极大地危害佛教。因此，大家应以谨慎的态度来听闻佛法，并时时警醒自己。

在维摩诘居士和文殊菩萨的对话中，文殊菩萨代表初发心菩萨问了十二个问题。我们昨天讲了前两个------第一问："作为菩萨应怎样面对生死？"答曰："依靠如来的功德力。"第二问："要依靠如来的功德力，应如何安住？"答曰："当住于度一切众生的境界。"（之前所讲的内容，各位大德的解释略有差异，有的认为前面部分是讲慈心，现在是讲悲心、舍心和喜心，这也是一种划分方法。）

下面开始讲第三个问题：

**【又问："欲度众生，当何所除？"**】

文殊菩萨又问道："想要度化众生，应当断除什么？"

要以怎样的方式来度？众生是有束缚的，到底要去除众生哪些非理作意后，才能真正度到众生？

**【答曰："欲度众生，除其烦恼。"**】

维摩诘居士回答："要度众生，当去除他们的烦恼。"通常我们所认为的度众生，就是讲经说法。有些人问："如果我做一些其他的佛事，算不算度众生呢？"从某种程度上说，这也算度众生的一种方便，但此处更偏重于强调能否斩除众生相续中的烦恼。断除他们的烦恼，才是真正的度众生。

前面已经讲过，"度众生"是每个大乘佛教徒的首要任务。无论是何教派、国界、身份等，每位大乘佛教徒都要把众生放在首位，要在内心发愿："我一定要利益众生！"正如大家耳熟能详的汉传佛教四弘誓愿："众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成！"

昨天我们讲到"众生无边誓愿度"------通过发誓或发愿坚定度化无边众生的心；今天讲到"烦恼无尽誓愿断"------因为众生烦恼尚未穷尽，所以我们要发誓断除众生的烦恼；发愿以后，更重要的是"法门无量誓愿学"------若要断除众生的烦恼、度化他们，自己先应求法、修学无量法门，这样才能最终实现"佛道无上誓愿成"------此时定会如愿以偿，获得暂时的人天之乐，最终成办究竟佛道，度化无量众生。

为顺利成办断除自他烦恼、度化无量众生的佛行事业，我们首先要广闻博学包括显、密在内的佛学教义，并在此基础上尽心竭力地修行。

藏传佛教非常强调闻、思、修齐头并进，因为只有这样，才能断除自他相续中的烦恼，真正实现度化众生的目标。如若不然，用其他许多方法也未必奏效。念经、转绕、受持经典、顶礼等，都是非常重要的世俗善行，有很大功德，但要真正断除烦恼，唯有通过不断学习，在自相续中生起空性正见，并依靠这种无法遮破的智慧来剖析烦恼的本体和性质方能实现。通过显宗的抉择方式，或密宗认识本性的方式，都可以断除众生的烦恼。

第四个问题：

**【又问："欲除烦恼，当何所行？"**】

文殊师利又问："要断除烦恼，应该行持什么呢？"

**【答曰："当行正念。"**】

维摩诘居士回答："当行正念。"

藏文版中，与此处的"正念"相对应的词语略有不同，但鸠摩罗什这样翻译，也是为了方便理解。意思是，想要断除烦恼，则应常常观察自己的三门，保持念念不忘，这就是正念。比如常思维"我是一个大乘佛教徒，不能在别人面前随便发脾气"，"我是一个修行人，不能随意毁坏佛弟子的形象"......有这样的正念和觉知非常重要。

《佛所行赞》云："正念存于心，众恶悉不入。"意思是说，如果经常心存善念，则无论是外在世界的邪魔外道，还是内在的贪嗔痴烦恼等侵损，都没有可乘之机，也无法对你造成干扰。因此，我们应时常保持觉察。

"不怕念起，只怕觉迟。"这是禅宗里的一句话，告诉我们，产生分别念和烦恼并没有关系，只要你认识到和觉察到，烦恼就可以通过诸多方法来灭除。寂天菩萨也说（上师念藏文教证）："合掌诚劝请，欲护自心者，致力恒守护，正念与正知。"他真诚地合掌劝请，愿守护自心者，能恒时守持正知与正念。唯有具足正知正念，才能将自相续中的烦恼斩草除根。

第五个问题：

**【又问："云何行于正念？"**】

"既然断除烦恼需要行持正念，那什么才是'行正念'呢？"

**【答曰："当行不生不灭。"**】

维摩诘居士回答说："要行持不生不灭。"

此处的"不生不灭"，听起来有点像中观所说的"不生不灭"，但内涵却有所差异。

第六个问题：

**【又问："何法不生？何法不灭？"**】

文殊菩萨又问："什么法不生？什么法不灭？"

对于这个问题,下面也并没有以中观的方式来回答。

**【答曰："不善不生，善法不灭。"**】

这是从世俗层面给予的回答。在世俗层面，所有十不善业都要遮止，如同菩萨的四种正勤：一、已生恶令断；二、未生恶令不生；三、未生善令生；四、已生善令增长。此处着重于不善业的"不生"，以及已生的善业（包括十种善业在内的一切善法）永不灭尽，能够一直行持。

这样的见地很重要，从世俗层面来讲，菩萨应维护善行、断除恶行。无论对于在家人还是出家人，这都是每个佛教徒最基本的行为准则。如我们熟悉的偈颂（上师念藏文）："诸恶莫作，诸善奉行，自净其意，是诸佛教。"《大藏经》的许多版本记载的都是"诸善奉行"，前两句都是以"诸"开头。可能是为了押韵或避免重复，也有"众善奉行"的写法，但原版是"诸善奉行"。

按照藏传佛教的解释，此偈颂可归纳为三乘------"诸恶莫作"是声闻乘，即断除一切身语意的恶行，强调"断恶"；"诸善奉行"是菩萨乘，即在不做恶事的基础上，奉行一切利益有情的大乘善法；"自净其意"是无上密法的境界，通过清净和平等的方式，断除一切细微分别念。此外在其他经典及注疏中，也有声闻乘和大乘的不同解释方法。

这个偈颂最早出现在公元一世纪左右。印度的法救菩萨，将佛经中一些短小的偈颂编辑在《法句经》中，其中就有此四句。后来，法救菩萨又造了《出曜经》以及《法句譬喻经》，专门解释这些经典。为便于理解，《法句譬喻经》中穿插了譬喻和故事。所以，这些"经"其实都属于论典。《出曜经》于公元二、三世纪时已有译本。

法救菩萨在《出曜经》中对此偈颂做了详尽的解释，他是以三乘的方式来解释"诸恶莫作"的，其实主要也是按照大乘的方式来解释的。《法句经》包括了最早的原始佛教以及声闻乘的很多教义。这个偈颂不仅出现在《法句经》中，在《大般涅槃经》第十五卷、《毗奈耶经》中也有记载。

前几天有几个藏族堪布对我说："有人说'诸恶莫作'这个偈颂在《大藏经》里找不到啊？"当时我回答他们："在《大藏经》中应该是找得到的。《法句经》和《涅槃经》中都有，只是《涅槃经》还有部分没有译成藏文而已。"后来有位色德班智达想着手翻译，但可能因缘未成熟，所以没有译成。但藏传佛教当中肯定是有这个偈颂的，教理来源也非常清楚。

我们学习这些教证教理时，也一定要搞清楚它们的出处和来源。通达大乘教义固然重要，明白原始佛教的相关教理也不容忽视。最近我在看《杂阿含经》，可谓收获颇丰。有些人可能觉得："这是小乘经典，和我有啥关系？"或者："我是学大乘的、学密乘的，我不用看那些小乘经典。"其实这种观念是错误的。虽然我们学习的是密宗、是发菩提心，但某种程度上，佛陀早期对声闻比丘们所宣讲的教义，可能与当今众生的根机和习气更为契合。因此，我们应虚心借鉴、不断学习、打开思路。

学佛以后，不要把自己局限在一个小圈子里，断绝所有其他社交关系，以至于作茧自缚、缩手缩脚，迫于压力，连畅快的呼吸都成问题，最后除了你和你的上师，周围没有其他任何居士，也没有其他传承上师，只有你们两人孤零零地相依为命。这样封闭自守是不对的，作为佛教徒，为人处世上应秉承"我们都是佛教徒"的开放理念。

如果在英国，两个其他宗教的信徒哪怕是在火车上遇见，都可能因为有一致的信仰而成为好朋友。很多西方人都给我讲过类似的故事。而两个佛教徒之间的关系如何，可能关键在于他们的上师关系好不好------如果一个是学汉传佛教的，一个是学藏传佛教的，也许两个人哪怕面对面也不会打招呼，实在是对比鲜明!

大家嘴上都说得很好听："我要救度一切众生！一切老母有情都累世做过我们的父母。"有些佛教徒口气特别大，但当事情真正落在自己头上的时候，不要说"所有的众生父母"，就连佛教徒内部都要互相排挤，根本无法融洽相处，最后把佛教分门别类，分成藏传、南传、汉传等等，比如，我就"变成了"藏传佛教徒；然后把藏传佛教又分成众多教派，比如我们宁玛巴就是一个教派；每个教派下面又有很多分支和寺院；寺院中又有许多上师、堪布和活佛......诸如此类，再不断划分下去，最后就变成了"无分微尘"。（众笑）

所以，如果我们要度众生，就要先从身边的人开始。假如一个上师有很多弟子，每个弟子之间都是"他体"的关系，有些甚至是"相违他体"的关系，就像因明中所说的"互不共存"------你在的时候我绝不可能存在，你活着的时候我只有去死（众笑），秉持这样的"教义"，最后真的是自掘坟墓，断除众生烦恼云云，也成了无稽之谈。

我并非是说要毫无原则地一团和气------"既然这么说，那好，我的教派就是你的教派，你的教派就是我的教派。"然后将自己传承和教派全部舍弃，整日游走在不同教派之间，没有自己的主张。这样缺乏原则的做法也毫无意义。

总之，任何事都不要堕入两边，否则就是一种过失和极端，不仅佛法如此，世间规律也是如此。

不知从什么地方开始，我讲啊讲，就"跑"到这里来了（众笑）。以前法王在成都的时候住在中央花园，当时有几个小和尚在那里玩，其中有个小和尚正在楼梯的栏杆上滑得正欢......（上师问旁人）楼梯上那个把手叫什么？......扶手。忽然他的老师来了，他一紧张，就说："我不知道我怎么掉到这里来了......"（众笑）其实是他自己在那儿调皮，但看到老师来了很害怕，就想说个妄语来解释，但又不知道怎么编，只好说："我不知道怎么掉到这个上面了。"所以，我也不知道怎么就讲到这里来了。（众笑）

以上是讲"不生不灭"的道理。第七个问题是：

**【又问："善不善孰为本？"**】

"刚才说'不善不生，善法不灭'，那么善和恶到底以什么为根本呢？"

**【答曰："身为本。"**】

维摩诘居士答道："身为本。"身见，即萨迦耶见，也叫我见和我所见。因为一切见解的根本其实是身见，一切善恶行为无不生于身体，因此讲善恶的根本就是身见。

第八个问题：

**【又问："身孰为本？"**】

"那么身见的根本是什么呢？"

**【答曰："欲贪为本。"**】

就是贪欲，即贪心和欲望为根本。

当然，这里的"贪欲"其实也有无明的成分，因为一切烦恼的根本正是无明。但掺杂了贪心的无明更变本加厉，我们漂泊轮回的根本因，就是十二缘起中起最主要作用的贪爱。无明佐以贪爱，完全可以使我们在轮回中永无出头之日。

因此，文殊菩萨一直追问度众生的关键，问至最后就归根于萨迦耶见。

萨迦耶见分六十四种，它的根本，就是我见和我所见。再往根源上探寻，就是贪欲。贪欲是让我们在轮回中一直难以解脱的最根本原因。尤其在欲界，无论对于一名求法者还是希求解脱或涅槃者，贪欲使我们根本无法解脱。正如《法集要颂经》云："譬如自造箭，还自伤其体，内箭亦如是，爱箭伤有情。"有人自己造了箭，结果使用不当反伤自身。我们内心的箭，叫做"爱箭"，即贪欲的箭。爱箭也如此，既伤害其他有情，也伤害自己。一旦中了爱箭，甚至可能丧失生存的希望。

有的众生活得痛苦难当，但为什么有的人却能过得轻松自在呢？有些离欲者或希求梵行者，远离了爱箭，故而免遭其刺伤，今生的日子轻松又清凉，来世离解脱也不再遥远。反之，人一旦中了爱箭或贪欲之箭，则很难解脱。因此，魔王波旬每天会向众生射出贪嗔痴慢疑五种毒箭。爱箭射中谁，这个众生就很难获得解脱。

世间也有类似的说法，众所周知，罗马神话里有个爱神丘比特（众笑），也是手中持箭。他在神话故事中是小孩形象，不同画师所画各异，但射的都是爱箭，这支爱箭一旦穿透人心......当然故事比较复杂，西方很多故事也是相当有意思的。其实不仅是西方，我们东方的一些宗教故事和民间故事也是趣味盎然，但也不能完全将之视为虚构，也许背后会有真实的原型。就像光明神与河神之女之间的故事，被创作成了很多油画，并广为流传。

爱神丘比特有一支黄金箭头的金箭，被其射中的人会迅速步入婚姻。丘比特还有一支铅箭，被其射中的人会遭遇婚姻结束。众人往往都认为孩童形象的爱神丘比特是美好和浪漫的象征，对他充满溢美之辞，但谁也不知道他将会射出的是金箭还是铅箭。一旦中了铅箭，其婚姻立即就会面临终结，且无力回天。就像前段时间的英国脱欧事件------英国加入欧共体已有45年了，现在达成脱欧的共识，相当于结束了一段45年的婚姻。许多媒体也将此事比作"离婚"。对于世间人来说确实如此。

而佛教既不会把爱统统美化为快乐、幸福和浪漫，也不会完全将其丑化成痛苦和悲凉。在未经观察时，显现上爱的确会给众生带来暂时的快乐，但究竟而言，对世间的贪执确实是生死的根本，会障碍众生从轮回中获得解脱。此前分析的就是这个道理。

第九个问题：

**【又问："欲贪孰为本？"**】

"贪欲的根本是什么呢？"

**【答曰："虚妄分别为本。"**】

维摩诘居士如是回答："以虚妄分别为根本。"

法本体上没有好坏，一切法依靠虚妄分别而来。虚妄分别，是所有法的根本。所谓"万法本闲，唯人自闹"，一切万法本来闲静、不起波澜，但藉由人们的分别念而开始诤闹，以致最终在我们的显现中，有此起彼伏的汹涌波涛，这就是分别妄念引起的。

《大悲经》中亦云："谁是生者。谁是老者。谁是死者。谁是流转。谁复还生。皆是虚妄颠倒取着。"这句偈颂是说，世间的生、老、病、死等一切万法的创造者，就是我们的虚妄分别念，万法都是由分别念而取得。（是《大悲经》，不是《妙法莲华经》，另外有一部《大悲经》吧。）

第十个问题：

**【又问："虚妄分别孰为本？"**】

"那虚妄分别念的根本是什么呢？"

**【答曰："颠倒想为本。"**】

回答说："颠倒想为本。"

"颠倒想"是指常、乐、我、净，这一点大家应该很清楚。所有的虚妄分别念的根本，就是颠倒分别念。

第十一个问题：

**【又问："颠倒想孰为本？"**】

"颠倒分别念的根本是什么呢？"

**【答曰："无住为本。"**】

"没有任何所住，就是颠倒分别念的根本。"

无论就常、乐、我、净的哪一者去进行观察，都没有本体。如果要详细观察常、乐、我、净，我建议还是要阅读《杂阿含经》。现在我每天都要宣传这部经典，因为明年我准备翻译它，并准备同时把藏文和汉文对照放在一起。虽然汉文版早已存在，翻译至今已有一千六百多年了，但一直还没有完整的藏文版。好像藏文《大藏经》里只有其中的少数内容，但不算太多。

你们如果有兴趣，到时候可以翻阅学习，因为《杂阿含经》中对于无常、无我、痛苦等内容，都有大篇幅的讲解。对于常、乐、我、净的颠倒执著，在原始佛教里描述得非常清楚，这一点你们以后可能也要关注一下。

第十二个问题，也是最后一个问题：

**【又问："无住孰为本？"**】

"无住以什么为本呢？"

**【答曰："无住则无本。文殊师利！从无住本，立一切法。"**】

"无住其实无本。"维摩诘居士最后向文殊菩萨作了这样的总结，"从无住本，安立一切法。"

"无住本"，抉择万法为不常不断、远离一切的本体，这是就空性方面而言。"立一切法"，是指虽然在本体当中没有任何实质，但在我们的分别念面前，或者说在有业感的众生面前，万法是完全可以显现的。（上师念藏文）如《入中论》云："如是一切法虽空，从空性中亦得生，二谛俱无自性故，彼等非断亦非常。"这个教证很有意思（上师笑）。我大概是在1989年去印度之前，背诵的藏文版《入中论》。当时有位堪布经常在辩论中使用这个教证（上师模仿，众笑）。那时大家都是年轻人，比较用心。

万法虽然是空性的，但空性中也可以生。为什么呢？《入中论》里虽然有破自生、破他生、破共生、破无因生等观察方法，但在缘起显现中，也承认有一种"生"。当然，这种产生并不是实有的，学过中观的人应该比较清楚。然而，未学过中观的人就会觉得是相违的："怎么一会儿说生，一会儿说不生，到底是啥啊？！"他们觉得实在匪夷所思。对吧？不懂也没事，以后会慢慢明白的。

以上是维摩诘居士与文殊菩萨的对话。接下来是另外一个内容。

**【时维摩诘室有一天女，见诸大人，闻所说法，便现其身。**】

这时，维摩诘居士家里出现了一位天女。她见到所有"大人物"，听到所有与维摩诘居士之间的对话，便现出天女相。

有《无垢称经》的注释讲，这位天女是八地菩萨。僧肇大师在注释中则说，天女是法身大士。总之她很了不起，应该是一直隐藏在维摩诘居士家中，然后突然现身的。

我们讲课时，也有很多"天人"坐在右边，天女坐在左边（上师笑，众笑）。天人和天女来到这里，也要遵守学院的纪律，对吧？（上师问旁人）有没有？......啊？没有啊？......哇！你也知道啊？他应该有天眼，厉害！

**【即以天华散诸菩萨大弟子上，华至诸菩萨，即皆堕落，至大弟子，便著不堕。**】

天女想为这个场面增加些供品，于是便飘散天花以作供养（汉传佛教中有许多天女散花的故事，藏地也有一些）。这些花飘至菩萨身上，都纷纷滑落在地，而落在声闻大弟子身上时，就附着其上。

**【一切弟子神力去华，不能令去。**】

当时，菩萨们身上的鲜花皆已落地，因此并不在意。但声闻乘行者的思想比较拘谨，对细微之处也十分注重，往往威仪寂静，故对身上的花朵有些介意。他们的身上落满花朵，自觉看起来不甚庄严，且因戒律所囿，故而急于想把花取下来，却不能成功。即使目犍连、舍利子等大比丘运用神通，也未能如愿。

佛陀在世时期，有位比丘耳朵上总是戴着一朵花，即使在佛陀讲经的时候也如此。其他比丘看不惯，要求他将花朵取下，结果他刚刚拿掉，就马上又长出来一朵花来（众笑）。结果天人说，这是他的前世因缘，佛陀也说是因为他前世供过花。

他前世供花的经历，有不同说法。其中一个版本是，有一个人酒后听闻如来讲经，当下生起极大的信心。他见到旁边有朵花，就用这朵花供养了佛陀。以此因缘，在往后的生生世世中，他的身上都会自然而然出现花朵。所以你们这个......我就不说了吧。（上师笑，众笑）

**【尔时，天女问舍利弗："何故去华？"**】

这时，天女问舍利弗："您为什么要把花取下？"

本来声闻行者很注重威仪，所以想立刻把鲜花去除，但这位天女是和维摩诘居士"一伙"的，故反倒质问起来。

**【答曰："此华不如法，是以去之。"**】

舍利弗急忙答道："作为一名比丘，怎么能身体上粘满鲜花呢？这是不如法的，所以我要将其去除。"

南传佛教的大德们日常十分注重威仪，连与女众合影都非常忌讳，但现在好像对佩戴花鬘等限制不是那么严格了，并没有说这是不如法的。之前我们去泰国参加世青会时，南传佛教的比丘们就手持花鬘到机场迎接，而且他们的身上也佩戴着花鬘。

花供有着怎样的含义呢？首先，因佛陀拈花微笑之故，花也代表着证悟；其次，花朵芬芳馥郁，能够掩盖臭恶、祛除障碍，带来美好的氛围；同时，花还有庄严的作用，因此大家都会在佛堂供花，或在面见重要人士时献花。此外，花还有"得果"的缘起------开花结果，有了花便能得到果。所以，佛教向来重视供花，佛陀因地时的许多缘起以及佛陀的证悟和成就等都与供花有关。学院曾经表演过《释迦牟尼佛广传》，其中就有佛陀因地为义成王子时的故事，当时也演出了义成王子发愿、供养献花等情节。

在许多经典中，都提到过供花的功德。这些表面上看来微不足道的行为，却有着不可思议的功德。《大智度论》中便有一人因对佛塔供花，结果感得生生世世都具足珍宝严饰的公案。因此，大家在因缘具足时，应当在佛像、佛塔、佛经以及善知识等三宝所依前供养庄严的花朵，此举功德无量。

**【天曰："勿谓此华为不如法。所以者何？是华无所分别，仁者自生分别想耳！若于佛法出家，有所分别，为不如法；**】

这时，天女对舍利弗说："您不要认为这些花是不如法的。为什么呢？因为花没有分别念，仁者，是您自己的分别念作祟，您觉得身上有花不庄严，担心别人对您有看法，其实这并无伤大雅。花朵如此美丽，为何要去除呢？如果佛陀的出家弟子有分别念，那才是不如法呢！"她是从大乘的角度"宣讲"的（上师笑，众笑）。当时，舍利弗可能特别不好意思。

**【"若无所分别，是则如法。观诸菩萨华不著者，已断一切分别想故。**】

"如果没有分别念，才是如法的。您看，这些花不会粘在菩萨们的身上。他们如此清净，是因为他们已经断除了一切分别念的缘故。"

此处，天女宣说的是圣者们的甚深境界，大家最好不要轻易效仿。否则自己心中的分别念丝毫没有减少，烦恼粗重猛烈，却故作高深地认为自己可以为所欲为，其实就远不如那些声闻乘比丘。这也是佛陀宣说循序渐进的次第法门的原因，大家对此应当重视。

**【"譬如人畏时，非人得其便，**】

天女举例道："譬如人畏时，非人得其便。"意为，倘若一个人心中特别怖畏，便容易遭受非人的损害。这句话十分重要。

有些人时常担忧恐惧、焦虑不安，这样的分别念反而会感召许多不吉祥的事情。民间也有"怕什么来什么"的说法，例如，若是非常害怕某人死去，也许这个人不久便真的离世了。一些人时常担忧："我的上师会不会死？"结果，上师真的圆寂了。这一点我也有同感，曾经有一段时间，我经常担心上师们会离去，后来果然......同样，要是对身体特别执著，总是担心生病，可能真的会生病。如果担心遇到恶狗，也许等会儿回去的路上，"嗷"的一声，狗就出现了。（上师模仿害怕的样子，上师笑，众笑）

僧肇大师对《维摩诘经》的注释中有一则公案：从前，有个罗刹幻变成马匹，在路边伺机害人。不久，一位赶路人便骑着它上路了。走了一段路后，这匹马突然对赶路人说："朋友，你觉得我这匹马如何啊？"

赶路人立即明白了这匹马是罗刹所变，于是他灵机一动，举起自己随身携带的长刀问道："喂，朋友啊，你看我这把刀子怎样啊？"（众笑，上师笑）罗刹见状也只得作罢。

有时，越是担忧的事情，越有可能发生。对此，我深有感触。多年来，我的身体一直不太好，法王在世时就是如此，刚到学院时就经常打针吃药。但我感觉，越是执著身体，就越容易生病；越是无所谓，该看病则看病，该吃药就吃药，总之不去管它，死就死，该怎样就怎样，心中反而没有畏惧感。在求法的过程中，无所畏惧是十分重要的态度。

**【"如是弟子畏生死故，色声香味触得其便也。**】

作为弟子，如果非常畏惧生死轮回，色声香味触便会带来各种违缘。例如，出现许多美好的色法或是善妙的声、香、味、触等，给修行带来诸多违缘。

今天有位出家人对我说："我的父母从小就对我不怎么在意，经常说：'你还俗就还俗，无所谓，反正你这样的人，很糟糕的。'他们越是这样说，我就越不认输。"相反，有些人总是诚惶诚恐："你一定要注意啊，不然很危险的！"越是如此草木皆兵的人，修行可能越容易半途而废。

现在，学院各班已将手机全部没收了。我的手机没有收走，否则会有一些不便。其实，只要自身具有正知正念，即便使用手机，也不会造成什么危害。如果强行管制，一些人可能躲着也要用。在不突破底线的前提下，稍微放松一点，大家自觉以正知正念摄持，也许效果会更好。有时人的分别念就是如此，越是严加束缚，它越想奋力挣脱。不如以无所谓的态度顺其自然，也许一段时间后，反而意识到世间欲妙也不过如此，没什么可耽着的，就不再有兴趣了。

现在有些世间人特别畏惧失败，整日害怕名誉受损。一些人对我说："您现在弟子众多，一定要提前做好危机公关的准备，最好聘请一些这方面的专家，这很重要的！"（上师笑，众笑）我说："这没什么，我没有名声也无所谓。"十多年前就有人告诉我："您应该准备一支非常强大的队伍应对危机。"其实，真正的危机到来时，这些准备能否起作用都是未知的。这一点，从好多明星政要们的经历也能看出。世间的许多事物，得到时没什么可贪恋的，因为随时可能失去；失去时也无需惋惜，反正终有一天会消失殆尽。有时心态放松些，生活也许更有意义。

**【"已离畏者，一切五欲无能为也。**】

如果远离了畏惧，一切色声香味触都无法给你制造违缘。《佛说大方广善巧方便经》云："菩萨摩诃萨......设于五欲法嬉戏而行亦无过失。"五欲，是指色声香味触。意为，菩萨摩诃萨通达了世间的真相，即便在五欲中随意嬉戏，也不会毁坏正行。

**【"结习未尽，华著身耳；结习尽者，华不著也。"**】

如果结习没有断，就像声闻缘觉，虽然烦恼障已经断除，但烦恼障的习气没有断尽，花也会黏着到身上，一直掉不下去。菩萨已经断除结习，花就不会黏着在身上。因为菩萨不仅证悟了人无我，而且也证悟了法无我。证得了法无我，除了极细微的习气，要在佛地时才能断尽以外，一般粗大的贪执习气都已经断除，故而菩萨的行为比较自在，能将烦恼转为道用。而声闻缘觉在行为上，的确与菩萨有着天渊之别，因为他们只证悟了人无我，却没有证悟法无我之故。

这说明，虽然我们的行为应尽量随学声闻，但也不能在别人面前故意诈现威仪。诈现威仪，也是五种邪命之一。这些人一直在别人面前故作姿态、谨小慎微，一点都不放松自在。不管是出家人还是居士，大家都应该稍微放松一点为好。

我们首先要和周围的人保持关系融洽，且不论戒律、境界或行境等，至少佛教徒内部应消除隔阂，轻松地和谐相处，不用特别拘谨。然后，又扩展到面对佛教徒以外的所有众生。大乘佛教讲"要度化天下无边众生"，可能对于现阶段的我们来说，这个范围稍微大了一点，但至少也应与其他宗教和睦相处。

在我与其他宗教徒接触的时候就意识到，佛教徒应该很容易与其他宗教徒团结起来，因为我们的观点是每个众生皆有佛性，皆是未来佛，只不过暂时扮演的角色不同而已，有些是在基督教当中，有些是在伊斯兰教当中，有些没有任何宗教信仰......但不可否认，究竟而言，他们全都是我们队伍中的一员。佛教不像其他个别宗教，对不配合的异教徒要赶尽杀绝，这一教义在其他的一些古老宗教中是有的，现在可能稍微好一点，但现在的宗教冲突也很厉害。所以，我们希望佛教徒行为上尽量如理如法，尤其是应该有一颗包容心，这样自己也能获得快乐，否则极易作茧自缚。

今天我觉得讲得很好，其实全都是自己的分别念（众笑）。应该说不是我讲得好，是今天《维摩诘经》的内容很好。我讲得很不好，我自己都不满意（众笑）。但是，这些内容的确非常值得我们学习。

人活在这个世界上，生命短暂易逝，在此期间，我们尽量不要扰乱其他人的心。法王如意宝留给我们最后的教言也是："莫舍己道，勿扰他心。"我们每天都应尽量做到不扰乱别人的心，这就是弘扬佛法。同时，尽量不舍弃自己的行为。身为佛教徒就要有佛教徒的行为，所有的言行举止，都争取如理如法。如果有一些违犯，就及时忏悔，这也是一个很好的方法。今天就讲到这里。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

