---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《吉祥经》讲记

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

今天讲南传佛教的《吉祥经》，我先用藏文念一遍，这个经我没有传承，只是为了校对给大家念一遍，然后这里也有会巴利文的技术人员，等会我念完以后她们按照巴利文念法给大家念一遍，我再开始讲。 

【上师用藏语念诵《吉祥经》】 

【女众用巴利语念诵《吉祥经》】

\(众鼓掌，师也用巴利文念诵了几句经文。\)

今天简单讲一下南传佛教的《吉祥经》，我后面才发现《吉祥经》有不同的版本，南传佛教把它收集在他们的最重要的典籍当中，经常日诵，也是他们非常重要的一部法。可能藏传佛教和北传佛教并没有那么重视，但这部经确实能为众生带来许多吉祥和福德。

 为什么讲这部经呢?前两天我们讲了《地藏经》，让众生风调雨顺，获得世间和出世间的各方面圆满。《吉祥经》虽然文字很短，但是佛陀的加持不可思议的，所以也为整个世间带来吉祥、健康、快乐。 

与这部经比较相似的是《法句譬喻经》中的《吉祥品》，《吉祥品》开头也有一个简单的缘起，当时很多的国家和人们对吉祥的认知不同，有些珍宝，像金银财宝、琉璃玛瑙等，以各种珍宝作为吉祥的。有五百梵志的说法则与此不同，他们在不同的善知识面前请求，最后他们一起去寻找佛陀，佛陀给他们讲了《吉祥品》。《吉祥品》比《吉祥经》还多几个颂词，也是有十来个颂词，每个颂词后面都有“是为最吉祥”，和此经语气比较相同，有些内容也相同，但大多数不同，且两者大致的方向比较相同。《吉祥品》当中主要针对在家人，今生来世都获得幸福快乐圆满的发愿文，《吉祥经》也是这样的。 

我去过南传佛教很多道场，看见那里的法师经常会用《吉祥经》来祈福。佛陀的加持、神变力不可思议，这个世界也需要吉祥，每一个家庭、每一个人也需要吉祥，所以这次也希望听到的每个众生都获得真实的吉祥。 

《吉祥经》内容比较短，我翻译成了藏文，虽然没有正式的传承，但也可以表一个缘起吧。《吉祥经》在南传佛教那么出名，北传佛教也可以重视它，藏传佛教也可以把它作为日诵，其实藏文的《大藏经》当中也有很多类似的吉祥偈颂，只是不叫《吉祥经》，但也有吉祥的各种不同的偈颂。 

我们今天简单的给大家讲一下，我刚才讲的《吉祥品》好像是很早的，大概在西晋时期，最早大概可能是三国那个时候，唐朝之前，有一个法师叫法炬，还有一个法师叫法立，他们两个翻译的，应该是非常早期的，其中有一些发愿的吉祥文，与这里的提法也是比较相同的。 

今天把这个简短的《吉祥经》给大家作一个字面的解释，希望每个人得到《吉祥经》的赐予、祝福，也获得释迦牟尼佛的身语意的加持。日吉祥夜吉祥，时时得吉祥，每个人晚上睡觉的时候梦吉祥，白天生活的时候也日吉祥，其实在人世间也需要这样的气氛与福运。 

接下来简单讲一下。 

> 如是我闻:一时，佛住舍卫祗陀园给孤独精舍。

与其他经文一样，我曾经这样听到，在某一个时候，佛陀住在舍卫国祗孤独园的精舍。 

> 时已深夜，有一天神殊胜光明遍照园中，来至佛所。恭敬礼拜，站立一旁，以偈白佛言: 众天神与人，渴望得利益， 思虑求幸福，请示最吉祥。

在某个夜晚夜深人静的时候，有一个天神发出特别殊胜的光明，遍照佛陀所住的园林当中，来到佛面前，非常恭敬地对佛顶礼膜拜，然后站在一边。天神以偈颂的方式问佛，所有天人与人都渴望得到快乐和利益，想要得到这种快乐和幸福的话，那通过什么样的吉祥获得的，需要求什么样的吉祥? 

下面每一个偈颂后面都是“最吉祥”，与愿吉祥是一个意思。 

我们人人都想获得快乐，不管什么肤色与层次的人都一样，但很多人不但得不到快乐反而痛苦。世上有些人认为金子是最吉祥的，有些人认为银子是最吉祥的，人们的传统都不同，有些人认为孔雀毛是最吉祥的，戴耳环是最吉祥的，甚至过年或结婚等各种节日，他们用自己民族的不同服装、不同的服饰来表吉祥的。但实际上就像《吉祥经》当中所讲的一样的，佛陀在这里所讲的八、九个颂词，实际上不管东西南北的任何众生都会带来吉祥。 

大家应该知道，世间人可能不懂这样的因果正理，认为在脖子上戴个什么什么东西吉祥，或者戴耳环、鼻环，世间上有各种各样的，一方面是他们的一种装饰，另一方面按照他们自己的说法是一种吉祥，但这些到底能不能吉祥呢?也许会吉祥，也许不一定的。最重要的是此经所讲的这些事情，人们按照这样依教奉行的话，那肯定会吉祥的。 

天人问佛陀怎样最吉祥，世间人都喜欢吉祥，世间甚至连蚂蚁、蚯蚓都喜欢快乐与吉祥，那真正得吉祥的东西到底是什么呢?下面有这几个颂词，首先第一个颂词是远离恶友。 

> 世尊如是答言: 勿近愚痴人，应与智者交， 尊敬有德者，是为最吉祥。

不要亲近愚笨、痴狂的人，应该经常与一些有智慧有悲心的人交往，恭敬 有道德的人，这就是最吉祥的。

与有智慧的有道德的人交往，有些人虽然有智慧，但没有道德的话，亲近 他也不一定是有利的。《毗奈耶经》当中讲:“**宁与智者为仇恶，不共愚者结亲友。**”意思是说宁可与智者结仇怨，也不与愚者成为亲友。所以我们与愚痴的人交往，最后会毁坏自他;如果是智者，即便与他成为敌人也会带来快乐。所以有智慧、有德行的人一定要接近，这样接近是最吉祥的。 

《成实论》中讲依止佛陀是最吉祥的，依止法是最吉祥的，依止僧人是最吉祥的。讲到僧人的时候《成实论》是这样说的:“**远离愚痴人，亲近有智者，可敬者则敬，是为最吉祥。**”意思是说远离愚痴的人，亲近智者，该恭敬的这些僧人等有智慧的人也应该很好的去恭敬和承侍，这样是最吉祥的。 

我们经常说皈依三宝，所谓的三宝当中，皈依“僧”，皈依僧实际上是有智慧的人，在你的相续自然而然带来戒定慧，远离贪嗔痴、嫉妒、傲慢，这样的人如果你去恭敬、依止的话，那你永远得到快乐。 

很多人说我很倒霉，为什么这样呢?可能是依止的朋友没有选择好，如果你依止一个特别好的善知识、善友的话，也许你的今生来世都是很快乐的。 

> 居住适宜处，往昔有德行， 置身于正道，是为最吉祥。

意思是说居住在一个远离贪嗔痴的适合自己的地方，这样的地方曾经有这 些高僧大德、成就者，他们置身于正道，他们依止过这样的地方，从他们的德行、智慧，他们所有的修证已经在那些地方。 

比如说以前莲花生大士待过的地方，传承上师们待过的地方，或者以前有某个成就者待过的地方，这些地方自然而然有加持，自然而然有一种力量，这里有一种加持。所以我们要居住在前辈大德所依止的地方，可能大多数城市里的人不一定具足这个条件，但是也可以选择住在有德行的人依止过的道场、中心、寺庙等。这样的地方的环境对我们带来的利益也是非常重要。 

有些经典也讲，我们要依止善，要住善处，然后依止善良的人，发善愿，种善根，这是智者选择的四种法，就是住善处、依善人、发善愿和种善根。我们平时要做到，尤其自己如果有条件，找一些坛城、道场或金刚道友存在的地方，或者有圣者加持过的道场、圣地，居住在这里修行的话，相续当中很容易得到修证。 

我们不能认为这个地方特别差，因为以世间人的标准衡量，什么样的地方好呢?可能会认为唱歌跳舞，各种散乱比较丰富、容易的地方是好地方，这样不一定是好的。然后人群对自相续带来善法的，在这些人群当中居住，这样是最吉祥的。 

刚才讲依止的朋友，然后所居住的地方是这样的，然后第三个，到了这些 地方需要干什么呢? 

> 多闻工艺精，严持诸禁戒，言谈悦人心，是为最吉祥。

自己应该广闻博学，还有对工艺包括技术、工巧这方面要精通。因为世间人对什么都不懂，什么都懵懵懂懂的话，这样甚至对自己的生活还是有一定的困难。所以对有意义的知识应该多闻好一点，是非少闻好一点。

有些人对真正的经典和论典里面的内容孤陋寡闻，而流言蜚语、是是非非这些他听得到，全世界的是非全部都听得到。 有些人真的这样的，这个话是她口里面说出来，那个话也是她口里面说出来的，我们想这个人肯定当宣传部长应该很不错的，但真正的经论，南传佛教、藏传佛教却不精通。 

现在的科技每天都有一个变化，日新月异，这个时候如果没有听闻可能被时代淘汰，但是对这些知识一无所闻，什么都不知道，不晓得，什么都不懂，这样不好。我们对有意义的这些事应该多听一点，多学一点，应该多说一点，没有意义的事情少听一点、少学一点、少说一点、少想一点，因为这个对自他都没有意义，这是多闻。 

严持诸禁戒，《吉祥经》主要针对在家人为主的，当然出家人也可以修行的。作为这样的人应该要严格守持一些戒律，什么样的戒律呢?比如三皈五戒、八关斋戒、菩萨戒，密宗的简单的一些戒条，这些是最基本的一个底线。 

《涅槃经》中也讲，衣服烂了可以补的，自相续失坏可以用戒来修补。所以好像认为戒这个不行、那个不行，是不是控制自己?但实际上是对我们行为的规范，稍微有一些缺陷马上弥补，是这样的一种方便方法。 

严持诸禁戒，刚才讲了学习、多闻对世间人很重要，然后要对自己的心和行为有一些约束，如果没有这样的话可能在世间当中也会变成最野蛮的人或者最低级的人。 

这方面佛教当中专门有戒律，其实戒是对心灵的一种保护，刚才也讲了，因为我们的心也可以造业，也可以修持善法，如果没有很好地对治、治理它，自己可能会有各种不如法的行为。 

《诸法集要经》云:“**是心能作罪，亦能修福业，了彼如幻化，常依于正道。**”我们的心是能造罪的，然后也可以造善法，你知道了心如幻化一样显而无自性的，一定要常常依靠这个心修正道。否则的话心如果没有很好地控制，确实一个人也会造非常严重的罪。如果修得好，他把善法福德做得也是特别好。最关键的就是心，就像宗大师说的:“**心善地道善，心恶地道恶**。”戒律也是这样的，如果心很善的话其实守持戒律是非常容易的，如果心恶的话，那戒律对你来讲也是一种束缚，也是一种约束。 

言谈悦人心，说话的时候要令人欢快、快乐，舒心悦意，就像蜂蜜一样令人感觉甜蜜。当然很多人说话经常得罪人，他自己根本不知道，结果把对方都已经得罪完了，而且不知不觉地伤人很深，真正的修行人的语言一定要有善说。 

什么是善说呢?《四分律》云:“**善说于言者，令已无热恼，亦不侵他人，是言为善说。**”善说是什么样呢?对别人而言没有热恼、没有烦恼，对自身也是很清净的。然后亦不侵他人，也不侵害、伤害别人。是言为善说，这个就叫做善说，真正的善说是自己也不烦恼，别人也是很快乐的。 

有些人该说的话都能表达得特别清楚，周围的人听起来也很舒服，谁都没有得罪。像上师如意宝所说:“**莫舍己道，勿扰他心。**”其实如果说话不对头，可能很容易伤害对方，但如果说话说得很好，对方会很快乐的。所以怨和亲，大多数都是依靠语言而导致的，原因也在这里。 

这里意思是说要多闻广学，要严持清净戒律、说话悦人心，这样是最吉祥的，这是第三个颂词。 

> 奉养父母亲，爱护妻与子， 从业要无害，是为最吉祥。

作为在家人一定要先侍奉对自己有恩德的父亲和母亲，不管是东西方的文 化与宗教当中都要侍奉、孝顺、恭敬、供养自己的父母。作为在家人要爱护自己的妻子、子女;如果是女性，要疼爱和护持自己的丈夫和子女，这是一个方面。 

从业的话不要有伤害，比如你工作可以做各行各业的工作，但是这样的工作尽量不要欺骗众生，不要伤害其他的生命，以杀生、偷盗、说欺骗的语言来维护的话，其实这是很没有意义的。 《瑜伽师地论》当中讲，人们要生活有几种是允许的。

一、农耕; 

二、商业，做一些买卖; 

三、牧业、放牧;

四、事王，承事国王，像现在的公务员，在政府上班的;

五、秘书、会计、印刷等; 

六、学工巧，自己学一些技术。

在《瑜伽师地论》当中也讲了，世间人正确的一种生活方法。《善生经》中也讲过，要孝顺父母，与家人和睦相处，工作要尽量找一些 不伤害众生的，不杀害众生的，这个很重要。

现在很多人找工作，有些人实在是不好找到，即便是找到你要看看工作是 不是直接或间接伤害众生，否则即便得到的薪资比较高一点，但也可能意义也不是很大。 

有些佛经讲如法地活着是最快乐的，什么样最快乐呢?身体健康、心态健康，同时自己有福报享受生活，这是有些经典当中讲是最快乐的。当然这样的人可能不是很多，虽然有些人有财富，钱财都是特别多的，可是他的身体配合得不好，经常生病;有些身体比较健康，生活条件也比较不错，但是心经常被烦恼等控制着，也不快乐; 

如果一个人身心都健康，外面的物质条件都很好，同时有一种好的修行。如果没有修行的话，恐怕只是一个世间的生活，世间的生活有吃有穿，然后有个比较舒适的环境就可以了。但我们并不是动物，如果是动物的话这样生活就可以了。但人类要追求什么呢?要追求更高的层次，这样需要信仰和修行，如果没有的话，我们心里很多的问题确实也解决不了，因此我觉得生活方式还是很重要的。 

有些佛教徒想变成一个很好的佛教徒，就像《吉祥经》里讲的，虽然十一个颂词很简单的，但这里的可以说是简单的一个佛教生活，或者人间佛教的理念应该表达得很清楚，所以如法地活着很吉祥。 

然后是第五个颂词: 

> 布施好品德，帮助众亲眷， 行为无瑕疵，是为最吉祥。

爱布施，要有个很好的品德，和前面讲的一样，资具经常好施，自己享用， 同时也喜欢布施。布施时也尽量的对自己的亲朋好友等也应该乐善好施，经常帮助他们。有些出家人完全有能力帮助别人，但是好像认为自己是出家人，我才不帮呢，这样也不是很好的。你如果其他地方实在帮不了，如果你的亲人当中有一些读书的学费很难的话，你自己这方面有能力的话，哪怕给他一个学期的资助也是有必要的。

我们藏族一个喇嘛跟我说，我以前稍微有一点钱的时候，经常帮助表弟、 表妹的孩子们上学，那个时候他们对我很好;后来没有钱了，那些亲戚对他很不好，觉得没有意义，很现实，他是这样讲的。 

也许我们是为求福报而帮助别人，但如果按照大乘的意乐，我就是布施给你，这是一个机会，你报不报答是你的事情，应该这样是很好的。不过你没有特意求回报也会有的，现在我没有助学，可能现在助学有好几年了，自从开始助学，我吃的糌粑和酥油没有问题了，因为有些牧民的孩子报恩的时候至少拿一块酥油，农区的孩子们经常给我带来新鲜的糌粑。 

所以有时帮助别人对自己也会有回报的，我并不是为了买糌粑、酥油而为他们助学，不是这样的\(众笑\)。以前基本是自己去买或者亲戚拿一些酥油，助学以后自然而然就有了。 

以前上师也讲过只要你去布施，财富自然而来的，就像烧火的时候灰会自然出现，这是同样的道理。我们对布施也不是求异熟果报，这样不是很清净，但是我们还是要布施。 

佛陀在《杂宝藏经》中说:“**有八种人应决定施，不复生疑。父、母以佛及弟子，远来之人，远去之人，病人，看病者。**”对八种人布施不会有不好的果报，不用怀疑的。八种人包括父亲、母亲、佛陀、弟子，包括佛弟子和自己的弟子、远方来的客人、去远方的客人、病人、看护病人的人，对这些人布施绝对是有功德的。 

有些出家人对父母不能供养，因为我这个是三宝的财物，有因果报应，当然你供佛的、供法的、印法本的、造佛像的这些是不能供养的。如果是其他的一些，别人对你虔诚的信心而供养给你的，可以布施给自己的父母或者个别有困难的佛教徒，或者远方来的人，他们确实很需要帮助的。 

包括法师，以前戒律里讲了，吃的方面弟子可以自己拿，穿的方面法师要拿，有些戒律中也是这样讲的。包括有些法师或者个别的道友也要关心，尤其是刚学佛的、刚入门的这些人，应该尽量去帮助他们。比如有些人没有住处，能不能想办法给他借一段时间的房子。我刚开始来学院的时候借住别人的房子，天天换地方，特别特别的痛苦，但是也没办法，因为刚来的时候很多方面并不是那么容易的。

包括我们这里的堪布、堪姆，现在倒还是很不错的，我想以前刚来的时候，对佛法什么也不懂，条件也没有，那个时候我们学院的整体条件也比较差的。在这个时候，如果有些人能伸出援手，如果能帮助的话，哪怕一点一滴都非常有利益的。 

我每次听到个别道友因为没有住处、因为没有生活资具，听不了法，心里还是很伤心的。按理来讲作为一个法师应该能解决很多事情，其实学院整体条件还可以，但是因为个人业力现前，或者是初学者的一个必经之路。 

作为一些真正的虔诚佛教徒，可能刚开始有一些苦行也许好一点，这样能遣除相续中很多很多的业障，好像刚开始没有经过一点苦行的人，后面的修行经常会遇到一些违缘，刚开始经历一段特别艰难的过程，也许很多业和烦恼都能消除。但不管怎么样，有一些能力的人应该经常帮助身边的人。 

以前也讲过包括现在学佛的佛教群体当中，有些人福报非常好，他能解决很多人的吃住问题。包括现在企业当中能提供很多就业机会，在现实生活当中能解决很多人的生存问题，你能提供一个就业机会，可以说是救了一个家庭。 

因为每一个人对家庭来讲是很重要的，要么他是爸爸，要么她是妈妈，要么他是未来的爸爸和妈妈，所以每一个人是他们家庭中的国王。所以我们作为佛教徒，能帮助的话非常好，我觉得供养上师等等不是很重要的，有些是锦上添花，不是很重要的。最关键的是我们身边的有一些需要帮助的人，哪怕帮助一个人解决暂时的燃眉之急，这也是非常有意义的。 

如果每个人有爱心，不是很自私的，每一个人尽自己能力多多少少帮助身边人的话，就像很多的一滴水都可以汇聚成汪洋一样的，应该可以积聚很大的善根。

现在好多佛教徒特别喜欢供养佛、供养寺，一方面很好，这是福田，但我们对悲田不是很重视。其实无条件地供养佛、上师的话，你也可以无条件地供养身边可怜的众生，也是很有必要的，这方面希望大家也关注一下。 

刚才讲到帮助众亲眷。

行为无瑕疵，行为非常清净的，不管做什么事情内外很透明，而且自己有控制能力，自己做什么样的身份，自己有自己的一个规则，不超越规则，这样的人就是行为无瑕疵。当然一点瑕疵都没有的话，作为凡夫还是有一定的困难，但至少根本的一些行为自己应该有所对治，这是最吉祥的。

> 邪行须禁止，克己不饮酒， 美德坚不移，是为最吉祥。

有些邪见、邪行必须制止，然后克制自己不喝酒，美德永不退失，这是最大的吉祥。

我们的行为尽量要考虑到别人，包括有些道友念诵的时候不考虑别人，我听到有些人一直很大声的敲木鱼，旁边的人受到很大影响，晚上睡都睡不着。你的修行也许很好，你唱的声音也很好听，但是你最好考虑一下隔壁，考虑一下周围的人，你的行为其实对身边关系还是很重要。 

我都是很关注我们的邻居、隔壁，因为他们特别吵吵闹闹的话，对很多人都有影响的，所以自己的行为，哪怕是一个很小的事情，既要考虑自己，也要考虑别人，这个很重要。 

克己不饮酒，关于饮酒，以前也讲过有很多过失，包括《大智度论》里面说饮酒是疯狂者，会带来非常严重的后果。 

美德坚不移，有些好的、高尚的行为尽量保持，不要今天做得很好，明天完全变成另一个人，好的人的美德和高尚的行为不会变来变去的，这个很重要。这是最吉祥的。 

> 恭敬与谦让，知足并感恩， 及时闻教法，是为最吉祥。

恭敬，印光大师也说过，一分恭敬得一分利益，十分恭敬得十分利益。对 上师、对道友、对别人，应该要有一种恭敬心。以前弘一大师，别人对他顶礼，他也对所有的人进行顶礼，以前阿底峡尊者看到出家人都会合掌。其实对别人越来越恭敬的时候，别人对你也自然会恭敬的，如果你对别人一点都不恭敬，你最后也会得到同样的结果。 

谦让，要宽容，做什么事情如果一寸都不让别人的话，对自己也带来不利。

知足，知足少欲，有感恩和报恩的心。

时时闻教法，经常听闻教法、听闻正法，这个很重要。《正法念处经》当 中讲:“**闻法故知法，闻法故信佛，智者闻法故，能解脱众苦。**”闻了佛法能了知佛法，闻了佛法能对佛产生信心，因为智者经常闻法，这样很多的痛苦自然而然消失，而愚者不愿意闻法，不知法，愚者因为没有闻法的缘故所以特别苦恼。

有些道友是很好的，任何一个课都不放过。包括现场听课的，不管是天上的还是地上的，我还是也很佩服他们。因为有些在家人不像出家人，出家人每次闻法都有时间、机缘，因为他自己管自己就可以了，而在家人确实上上下下压力非常大。尤其是今年，但很多人闻法的精神确实很坚定。这一点我也从很多方面能看出来，不管经历了什么样的风风雨雨，或者自己在那么忙碌、那么烦躁的城市里，但是一直在这方面很坚定地听闻佛法，确实很难得。 

《经律异相》里有一个故事，有一个叫善信的菩萨，他可能是一个修行人，说是菩萨，但具体不是很清楚。他出世的地方当时没有佛法，他很想听闻佛法，但是没有佛法、没有传承，很苦恼。有一次在空中听到一个声音，说是往东方的一个地方，曾经是佛陀出世过的世界，离你那里有一万由旬的距离，那里还有一个佛法像法期的，有一个又老又难看又下贱的女人，她有半个偈颂的传承、半个偈颂的法，但是路上是非常艰难的。 

善信听到以后非常欢喜，不管遇到什么事情我一定要去听。他开始出发，一路上有各种各样的艰难困苦，无法想象。尤其他遇到一个特别大的沼泽，不要说是人，飞禽也经常会陷进去，特别可怕。他想，不管怎么样，哪怕死了也一定要去。因为他的信心感召，在特别广阔的淤泥中出现了一条白色的路。最后善信到达那个国家，他打听到确实有这样一个又丑又穷又老的女人。他就请求佛法，那个女人说，佛陀的整个微妙法是无量无边的，但我都没得过，我只有半个偈颂，除此之外没有任何法。善信说只要得到这个法，我就心满意足了，请求她传授。她就传了“诸恶莫作，众善奉行”这两句话，善信得到后非常欢喜，整个身心得到清凉，一切获得自在，然后他又获得了神通，回来时可以依靠飞行回到自己的地方，之后他就开始弘扬这半个偈颂。 

前辈的高僧大德们，确实为了“诸恶莫作，众善奉行”需要这样的千辛万苦的话，如今虽然没有遇到遇释迦牟尼佛真实的金色的身相，但是佛陀的教法还没有隐没。我们每天至少给大家提供五六个教证，这个比“诸恶莫作，众善奉行”还多得多。 

有时候有些人可能是因为觉得太容易了，认为以前难得的故事是神话，是不可能的事情。确实以前刚来学院的时候对求法难得的苦行，在现在看来，今天的这些人看来，也可以说是一种很神奇的神话故事一样。我们离现在也只有二三十年的时间，二三十年以前求法的苦行，现在的人看来根本不相信。那再过几百年、几千年或者多少劫，为求法的苦行，可能现在的人很难想象。但不管你信不信，佛法确实非常非常的难得。 

所以适时闻法非常重要，自己有机会的时候应该多听听法，自己有机缘的时候，哪怕是听几堂课也是非常好的，能得到解脱的这些法门也是很重要。 

我也想生命是无常的，今年《圣大解脱经》如果能开始讲的话也是很向往的。我想也不用得什么灌顶，我们在座的很多人以后也可以在各个地方大量地弘扬。有了一个很清净的传承，再加上我们对大致的内容了如指掌，这样的话自己也有把握弘扬，有这样的勇气。我们自己学得好一点，给别人讲也是胸有成竹，如果自己没有信心、没有自信的话，给别人讲或者弘扬更不好说，更不用说，是很难的。 

现在看来从总体上确实还是很好的，对法的希求心，包括在喇荣或别的地方，从总体上大家对法还是需要付出很多，但是大家都在努力当中。应该是这样的，对吧?我们得一个人身，没有信仰的话那另当别论。如果有信仰，但对法义不知道，很懵懂、很愚昧，那只是一个名相上的佛教徒。 

如果我们多多少少多闻多学，浸泡在佛法的水里面，再出来的时候跟其他人迥然不同，听闻过佛法和没有听闻过佛法的人还是有差距的，修行过佛法和没有修行过佛法的人更是有差距的。所以听闻以后，还要尽量对每一个道理进行思维、修行。其他世间当中的很多事事，一方面很重要，但从整个生死大事来说，很多世间的事都不是那么重要，这一点大家要记住。 

> 忍耐与顺从，得见众沙门， 适时论信仰，是为最吉祥。

修安忍，自己不管遇到什么事情，尽量地控制自己的情绪，然后修持安忍法。做什么事情要随顺别人，并不是别人开心也好不开心也好无所谓，这样不行，尽量的随顺他众。 

得见一些沙门的话，也应该说一些信仰，说一些关于信心、关于出世间、解脱方面的话。见到沙门说一些其他的是是非非的话，那可能沙门的事也不是这样的，然后作为一个信徒遇到沙门的话也不是这样的。因为沙门跟其他在家人在很多行为上是有差别的，所以作为沙门对在家人的行为也应该有分寸，然后作为其他人，对沙门和出家人自己应该求得一些法，少说一些过失，这个是最吉祥的。

> 自制净生活，领悟八正道， 实证涅磐法，是为最吉祥。

自制净生活，作为在家人自己应该清净的生活，不要以邪命养活。领悟八正道，正见、正思维等，真正通达八正道。实证涅槃法，最好即生当中以空性的法门获得解脱，这个是最吉祥的。 

如果生活也是很清净的，然后修行能通达八正道，最后证得涅槃，那肯定是最吉祥的。 

> 八风不动心，无忧无污染， 宁静无烦恼，是为最吉祥。

八风不动心，世间八法，称讥毁誉等世间八法不动摇自己的心。无忧无污染，自己的心不要今天这个痛苦、明天那个痛苦，不要天天在忧愁苦恼当中。然后行为等不要有染污，宁静无烦恼，行为很寂静的，没有什么烦恼，这是最吉祥的。 

不被世间八风所吹动，没有忧愁，天天乐呵呵的。有些修行人真的是这样的，但修行有点差的人，今天天气好一点的时候心情也好一点，然后明天天空当中突然雷鸣闪电、倾盆大雨，这个时候心情也一落千丈，各种各样的烦恼此起彼伏。 

其实每一个凡夫人还是很可怜，只不过我们有上师三宝的加持，自己尽量不放弃、不舍弃，经常去祈祷，虽然烦恼不会在很快的时间当中熄灭，但逐渐逐渐应该会有变化的。 

你刚开始学佛的时候，刚开始出家的时候，烦恼特别可怕的，但你一旦发了菩提心，也许你的行为也会有极大的差别。虽然我们并不是一日之间马上有变化，但至少也是不退转。 

有些人修行刚开始时清净心、恭敬心都可以，功德也还算是可以，但慢慢倒退的话，这个是不值得的。应该每个人自己观察自己，比如我学法有多少年，然后自己观察，观察的过程当中只要有进步应该是可以的。 

其实进步的最主要的法，我自己认为是修加行，五十万加行一定要修，就像学时轮金刚，三年三个月当中必须修六加行，如果没有修的话你连出家的资格都没有，包括觉囊派的寺院也是这样的。其实宁玛巴，还有一些佛教徒，自己对自己应该有这样的要求，刚开始的时候就像像驯服野马一样的，驯服自己刚强难化的心。

《地藏经》里面说，南阎浮提的众生信心不定、恶习众多、刚强难化等等 有很多。现在很多人修加行，是为了听一个密法，上师也是像讨债一样的，“你能不能修?你要修加行。”“我修不了，我只能修一个加行可不可以?”一直讨价还价。我觉得这个没有必要，作为一个佛教徒，至少自己无始以来的业力要清净，要变成一个真正的修行人至少要好好地修五十万加行。这并不是我们非要规定怎么样，我相信很多人加行修完以后心会调柔很多。 

我个人也是这样，虽然现在也是比较野蛮的，大家都不认为我是一个很好的修行人，我相信你们也认为我只是口头上说一些，实际上修行很差劲，这一点我也承认，你们只要认真地实事求是地给我评价，我也会承认“对对对，是是是，我是这样的”。 

但是对我个人来说以前更差劲，尤其没有出家以前，天天打架，包括偷东西案例也是非常多的。当然没偷过大的东西，偷过白萝卜。有一天晚上跟一个表弟去偷白萝卜，结果晚上守的人在有二层楼的房子上一直用电筒照，我们就不敢进田地里面，一直在外面看着。然后又下大雨，最后我们俩在一个松树下面躲着，因为外面下的雨比较大衣服都淋湿了。他一直不睡，大概晚上12点左右还一直在拿电筒照。我们两个身体都湿了，两个人贴在一起，身体才暖起来了，后来我们俩就睡着了。第二天早上听到了鸟叫声，我先醒过来了，天开始蒙蒙亮，我赶紧喊他起来，那时候看守的人已经睡着了，天还没有完全亮，我们马上拿两个口袋到园地里面拔白萝卜，两个人背了一大堆往回跑。我的父亲和他的父亲等了一晚上，最后他们害怕了，到路上来找我们俩个，他们认为我们肯定被抓了。刚开始两个父亲都骂我们，回去做吃的时候，他们不但不骂，还很开心\(众笑\)。 

所以没有修行的话还是很多事情，但是现在不管怎么样，我肯定不会去偷白萝卜\(众笑\)，我觉得这个是我的进步，对吧？也不需要偷白萝卜。 

> 依此行持者，无往而不胜， 一切处得福，是为最吉祥。

依此行持，没有一个不胜，都会得到胜利，如果我们按照《吉祥经》当中 说的行为行持，那一切处会得到快乐和幸福，这是最吉祥的。

今天讲到这里!

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

 杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

 哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

