---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《摩邓女经》讲记

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

今天讲《摩邓女经》，《摩邓女经》是很好的一部经典。星期一准备讲《圣大解脱经》，《圣大解脱经》最好是能听完，不知道今年能讲多少，也许讲的不多，也许能讲完。因为里面有很多佛菩萨的名号，这些可能也没什么可讲的，只是给大家念。

我有比较好的传承，所以这次一方面想给大家传授，传授以后各个地方应该好好的去弘扬。弘扬的时候，一方面比如用转经轮转绕、念经，这些也是一个弘扬，但更重要的弘扬就是明白其中的意思。佛教当中经常说转法轮，这个法轮并不是非要像一个车轮一样转转转，不是这个意思，真正转法轮的意思是一代一代的，心相续当中的法义不断的传下去，这个必须要讲经说法和听经闻法，如果没有这个的话那就不叫真正的转法轮。

所以以后作为佛教徒不但是有一个形式上的一些佛教的仪式、威仪，更重要的是内在的教育，这个是很重要的。所以在任何一个地方佛教会不会很兴盛，或者佛法能不能弘扬下去，主要是当地人们的心里有没有佛教当中所讲到的非常甚深广大的思想，如果这个思想存在的话，可以说是佛法住世，如果思想不存在的话那就变成一个形象的佛法。形式上比如我们披上出家的衣服，看起来是出家人，但是我们内心当中没有戒定慧的话，可能只是一个形象而已。

所以这次我们转法轮也好，或者是《圣大解脱经》大家也应该重视起来，我也大概看了一下在汉地，不像《维摩诘经》或者《妙法莲华经》、《金刚经》那样重视，从加持和威神力方面《圣大解脱经》应该是非常有加持的，不管是活人也好、死人也好确实有非常大的加持力的法。但是因为历史的原因，可能汉地也没有那么多的注释、讲记，或者以前传讲解释，这种情况可能是不多的。

我们允许的话，在很多地方算是最初的一种弘扬，这样的话我也希望听受的人最好是把传承能得到，包括现在藏族这边有一些个别的技术人员、工作人员，他们平时听中观、俱舍，但这些不知道能不能听得懂，但是我想《圣大解脱经》大家应该能听得懂。

所以我们在学院当中发现的有个别藏族的年轻人，在行为等各方面工作也很好的，有些是我们正在讲课的时候出去做一些没有意义的事，不如在这样的地方大家有必要听一听。尤其像《圣大解脱经》在藏地也是家喻户晓的，人人都知道这个经是很重要的，但是真正能知道它的内涵的，我想藏族的出家人和在家人当中也并不是很多的。就像我一样的，拿的转经轮里面有《圣大解脱经》的人特别多，然后对死人、活人在一年当中念一百遍的这种人是特别多的，但真正知道内容的人也许并不是很多。

所以这次不管什么样身份的人，我也应该把《圣大解脱经》给大家结缘，我很早就接触过《圣大解脱经》，不认识字的时候我看过很多人用转经轮，或者给我讲过《圣大解脱经》的一些故事，对我而言这个印象很深的，所以这次我也是第一次给大家传授，这个首先稍微说一下，这是第一个事情。

今天我们要讲《摩邓女经》，有《摩邓女经》、《摩邓天女经》、《摩邓伽经》，有好几个不同的版本，我们这个应该是安士高翻译的，还有一个叫《虎耳经》，老虎的耳朵，其实这个《虎耳经》我也对照了在藏文当中是有的，但是这个还要广，里面先讲了摩邓女的一些故事，同时也讲了包括一些看相、看日食、月食，整个大地的运行等很多这方面的道理，所以这个跟藏文的译本完全相同的。不过汉文当中也有不同的译师翻译的，也有不同的名称。

我一方面今年在藏文的《大藏经》没有发现，就翻译成藏文，不知道有没有人看，不是特别清楚，因为藏地的《大藏经》也是很丰富的，一般翻译的话也许没有人看，也许有人看，这个我也不在乎，不管怎么样我翻译出来的话也许可能好，也许不一定的。

汉文不知道有没有人讲，我也没有怎么看，但实际上这个《摩邓女经》在《首楞严经》当中也遇到过，然后在那里也有包括一些动画片的故事，拍的电影，各种都有。但是这个好像在情节上有一些不同，可能是各种不同经典的意趣吧。因为不同经典有不同的意趣，这个我们完全都可以解释，或者有些不同点是因为以摩邓伽女作为主人公来拍的，还有些以阿难作为主人公，这样的时候因为侧重点不同，这样就有情节的不同。

或者这个是后来结集的时候有不同的阿罗汉，他们记忆当中的情节也有不同的，我们世间当中有一些故事，同样是一个故事，但是到后来理成文字的时候都有不同的历史。所以我们经常在佛经当中公案、教证当中遇到一些不同意趣的时候，我们不能认为这是真的、那是假的，千万不要有这种要么是真、要么是假的这种方式来取舍，应该用不同经典的意趣不同。

世间当中也是因为不同地点、不同时代和不同人物的描写，有历史当时的背景不同，作者的观点不同，都有很多的不同点，这一点大家应该要学会融汇贯通。

接下来讲《摩邓女经》，实际上佛经当中还有很多以女性作为经典的名字，比如说《月上女经》、《龙女经》、《无垢贤女经》等等，有很多女性作为经典的名称，但这里主要是摩邓女。摩邓女和摩邓伽女这两个都可以说的，有些经典当中叫摩邓女，她母亲叫摩邓，然后有些经典里面叫摩邓伽女。在印度的文字当中应该都可以，在藏文的文字当中发音是“玛登嘎”、“玛登伽”，“玛登”也有说的。一般瑜伽叫“约嘎”，梵语当中瑜伽在藏文当中是“嘎”，比如阿底约嘎、阿努约嘎、玛哈约嘎，好多都是叫瑜伽，就是这个意思。

> 闻如是。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。时阿难持钵行乞食。

当时阿难持钵行乞食。《楞严经》里面讲当时好像一个国王邀请僧众，当时阿难没有去，后来去了。

> 食已阿难随水边而行。见一女人在水边担水而去。

乞食完了以后阿难到河边去了，那个时候见到一个女人在河边提水。

> 阿难从女丐水。女即与水。

阿难当时可能有点出现违缘，他在很远的地方看到以后，马上就到那里去跟这个女人要了一钵的水。当时摩邓女也特别欢喜的给他水，这是整个故事最开头的情节。

从世间的角度来讲，摩邓女和阿难的故事可以说是世间的一个爱情故事，这种爱情故事跟世间的爱情故事可能有所不同，我看到世间的很多爱情故事，像《红楼梦》当中的贾宝玉和林黛玉的故事也好，或者像汉地的牛郎织女，好多最后是以悲剧来收场。现在也是这样的，古代也是这样的，包括国外像《罗密欧与朱丽叶》，这是以前莎士比亚他描写的，在国外是比较出名的，最后两个冤家的年轻人为了爱情，最后两个人都自杀了，大家也许知道也许不知道，但是在国外就像经常讲《红楼梦》一样的。

这些到最后，可能你看完了以后觉得好伤心、好可怜啊，也许可能因为当时小说的作者也好或者目的让人有点悲剧、悲伤的感觉，需要引发这样的一个道理。

这里面所讲到的摩邓伽女的故事，刚开始的时候整个经历比较糟糕，或者比较危险，作为行持清净戒律的阿难，遇到这样的魔障对他而言也是非常大的事情。然后作为摩邓女她没有得到满足的话，也是非常痛苦的。整个前面的状况有点悲伤，但是到最后阿难也安全的度过了难关，然后摩邓女也获得了阿罗汉果位，到最后两者就像兄妹一样关系非常好，那个时候互相也没有什么痛苦。

所以可能世间的这种爱情，出世间的这种感情，在某种意义上也有相同的，在某种意义上也有不相同的。比如说在修行比较好的、离贪的出家人或者修行人看来，世间人很多的爱也好、恨也好都没有很大的意义。然后世间人觉得所谓的出家也好，梵净行也没有什么意义的，世间那么丰富多彩的情欲都完全斩断的话，这是特别的无情，他们这样认为，但实际上都可以要观察其中的甚深意义。

《法集要颂经》当中讲:“贪性初为种，爱性受胞胎。有情恋不息，往来难出离。”意思就是说我们相续当中的贪爱，最开始的时候相当于变成一个种子一样的，然后这种爱慢慢最后变成怀孕、生子，变成一种生活，人们都认为这是非常正常的，人来到世间一定要有爱情，要生子，家族血脉要传下去，什么子孙满堂或者后继有人，一直是这样认为的。但实际上有情的这样的贪念，如果一直不能停息，不能中断的话，那在整个轮回当中来来往往，一直没有止息的，永远漂流在轮回当中，所以很难出离。

就像《楞严经》当中也讲:“淫心不除，尘不可出。”这种淫心不除尘不可出，我们心里的淫心没有除的话，那世间的六尘或者轮回没办法除掉的，这个意思完全是相同的。

所以在这个上面我们也应该分析一下，我今天并不是让所有的在家人你们断除爱，或者你们剔度出家，不建议这样的，因为出家人也并不是那么简单，一旦出家以后很多人也有他的烦恼，有些出家人比在家人更烦恼、更痛苦，所以那个时候是很难选择的。不如自己还是以在家的方式受持一些八关斋戒，受居士戒，这样也是可以的。

但是我们也要知道所谓的爱和情，应该从摩邓伽女的故事当中也可以观察自己的贪心，或者观察自己生活的状况。有些可能太过于的去执著，太过于的去贪著的话，也许可能对今生来世都没有什么很大的意义。

这个刚开始的缘起是什么呢?摩邓女在河边提水，然后阿难刚好口渴需要喝水，结果在那里遇到了，遇到了以后摩邓伽女一见钟情，这种爱的箭已经插入了她的心间，然后没办法拔出来，特别的痛苦。

> 女便随阿难。视阿难所止处。女归告其母。

然后摩邓女开始跟着阿难，她也比较坏，喝了一口水，就跟着他\(上师也喝了一口水，众笑\)，呵呵，我喝水没事。原来他就跟着阿难，一直跟踪他，看他到底住在哪里。她找到之后就返回了，第一次没有那么的严重，她就回到自己的家里，然后告诉她自己的母亲。

> 母名摩邓。女于家委地卧而啼。母问女何为悲啼。女言。母欲嫁我者莫与他人。我于水边见一沙门从我丐水。我问何字名阿难。我得阿难乃嫁。母不得者我不嫁也。

她的母亲叫摩邓，女儿提水回来因为耽误了很长时间，回来以后倒在地上，滚来滚去一直哭\(众笑\)。然后母亲莫名其妙不知道她为什么这样，就问你为什么这样悲伤，为什么这样哭泣，什么原因？然后女儿就告诉母亲说，母亲你不要让我嫁给别人，一定要嫁给阿难，当时母亲也不知道阿难是谁。

女儿说我今天在河边见到一个沙门，这个沙门到我这里来要水喝，我问了他的名字，他说叫阿难。然后我一定要得到他，我要做他的妻子，如果母亲不开许我嫁他的话，那是不行的，我一定要嫁给阿难。下面也会讲的，她为什么这样呢？其实是这种贪欲或者执著，有些是以前的仇缘而来的，有些是亲缘，因为阿难跟摩邓女以前有五百世夫妻的因缘，所以摩邓女见到阿难的时候有这样的执著。阿难在这里有没有呢?他一直按照佛教的严净的戒律控制自己的情绪。

我想因为当时佛陀还没有圆寂，阿难那时也没有获得阿罗汉的果位，他作为凡夫人，尤其是他跟摩邓女有前世甚深的因缘，阿难也应该会有不同的执著吧，只不过他为了守持戒律一直是依止正知正念。

> 母出行问阿难。阿难者承事佛。母已知还告女言。阿难事佛道。不肯为汝作夫。

母亲听到以后，她也不知道阿难是谁，她就出去问阿难到底是谁，她就到处打听。结果知道阿难实际上是承侍佛陀的最大的弟子，也是佛陀的亲戚，也是他的侍者。然后母亲知道以后就吓一跳，就返回来告诉她女儿，阿难是承侍佛的侍者，他是修佛道的人，他根本不可能作为你的丈夫，你是痴心妄想，黄粱美梦，根本没办法的。

> 女啼不饮食言。母能知蛊道。母出请阿难归饭。

母亲再怎么说，女儿一直哭着、闹着，绝食不肯吃饭。有时女人还是比较厉害的，她不饮食，不然她会想各种各样的办法，在这方面她很聪明的。然后她告诉母亲你不是会法术吗?母能知蛊道，她还是很会法术的。在电影里面也能看得到，“呜......”，她还是会一些，弄一些火坑，还是相当于发功一样的，还是会一些。

她跟她母亲说你不是会法术吗?你现在该用的时候不用你要干嘛?然后母亲可能有点把握，看女儿也特别的伤心，一般来讲作为父母可能子女经常跟她说的话，很多方面会改变的。刚开始她有点不同意，现在她母亲出去然后请阿难尊者来应供。她母亲还是很狡猾，电影里面的母亲也是这样的，她自己觉得可以的时候，她一定会想各种办法。然后阿难那个时候也同意了，第一次有点怕，但是可能阿难也是有一些执著吧，然后他同意了。

> 女大喜。母语阿难。我女欲为卿作妻。阿难言。我持戒不畜妻。

女儿听到阿难尊者要到她家里来应供，摩邓女非常的欢喜，她觉得有一定的把握，非常的开心。阿难到了以后母亲告诉阿难，说我的女儿一直想把你当成她的丈夫，她一定要做你的妻子。阿难听到以后马上拒绝，他说我受持清净的戒律，我不会畜妻，不会养妻子，我是持戒者。

本身他自己是托钵化缘的，如果用钵里面的食物养妻子的话那就很痛苦的了，不然的话一钵又要分两份的话，那如果有孩子的话要分三份，那就更麻烦了\(众笑\)，他说我不会这样的。

> 复言。我女不得卿为夫者便自杀。阿难言。我师佛。不得与女人共交通。

然后母亲又再次的跟阿难说，我女儿如果得不到你的话可能会自杀的。因为母亲完全被女儿打动了，所以让阿难一定想办法娶她，不然的话她可能会自杀的，你们佛教徒不是大慈大悲吗?如果女儿死了的话这也是一个活活的性命，你难道真的能忍受吗?可能有些女的还是很会说吧，她就在阿难面前讲很多因果的取舍关系。

然后阿难回答说我师佛陀的承侍者，也是佛教徒，行持别解脱戒的人，不能与女儿发生关系，共交通，不会和她一起的。

> 母入语女。阿难不肯为汝作夫。言其有经道者不得畜妇。

这样她母亲有点失望了，然后马上进入女儿住的屋子，刚才在外面的屋子和阿难谈，然后她进入女儿的屋里跟女儿说，阿难怎么样也是不肯做你的丈夫，你可能没有什么希望了，他说他是修行人，不会养女人的，他说的特别清楚。

> 女对母啼言。母道所在。母言。天下道。无有能过佛道及阿罗汉道。

这样以后摩邓女听到以后她还是哭着，什么一哭二闹三上吊，一般女的先哭，开始到各个地方去闹，然后这个不行拿一个什么绳子来准备上吊，拿一个刀准备自杀，这样来威胁，这是很多人的手段吧。

这个时候她还是哭着，然后告诉她母亲，你不是会法术吗?你的法术哪去了，现在该用的时候怎么不用啊?赶快用啊，把阿难好好的收伏掉，你怎么不用呢?你这个母亲真是太笨了。

然后母亲就告诉她，说整个天下哪有能超过佛陀和阿罗汉的道，我虽然有法术，但是我的法术只是小巫见大巫，完全是世间当中很小的一种法术，我跟佛陀和阿罗汉比较的话高低的悬殊差别太大了，好像天地之间的差别一样，不足挂齿，所以我的法术与佛陀、阿罗汉是没办法比的。

所以摩邓女的母亲还是对佛陀很恭敬的，对阿罗汉也是很恭敬的。阿难那个时候也不是佛，只不过是佛的弟子，也不是阿罗汉，是未来的阿罗汉。

> 摩邓女复言。但为我闭门户无令得出。暮自当为我作夫。

摩邓女她就想一个办法，她告诉母亲，你只要把我的房门关上，不要让阿难出去，到了日暮的时候阿难自然变成我的丈夫了。我有办法，你现在别跟我说废话，你把门关好\(众笑\)。

> 母闭门以蛊道缚阿难。至晡时。母为女布席卧处。女大喜自庄饰。阿难不肯前就卧处。母令中庭地出火。

因为阿难在里面，母亲就马上把门关好，然后钥匙拿在自己的手里，同时用她的蛊道，用她的法术束缚阿难。

那个时候阿难在里面有点晕，其实这个电影拍得一般般，太世间法了。可能一般世间人在这方面，国内外的人都是，因为现在很多的世间的不管是戏剧也好、电影也好、小说也好，好多都是以这个为中心，天下的很多众生主要是以这个方面最执著的。但是有时加太多的话，跟佛经原来的意思和佛教的教义可能有些地方有点不同，最后阿难变得有点太不像修行人了。

阿难被束缚住以后，到了下午黄昏的时候，阿难来的时候应该是中午的时候，因为来应供，到了下午黄昏的时候她母亲觉得可能现在已经基本上有把握了，然后给摩邓女开始布置床。这个时候她女儿也非常的欢喜，觉得自己应该会成功的，然后自己开始梳妆打扮，化妆，身上穿戴各种各样的装饰品，她非常的欢喜。

但阿难死活也是不肯到她的卧床那里去，不愿意靠近。这个时候母亲开始用她的法术，她在中厅地方专门设一个火炕，然后念一个咒语，《虎耳经》的汉文、藏文里面都有，她念了各种不同的婆罗门的咒语，有长的也有短的，就开始念咒语。

> 前牵阿难衣语阿难言。汝不为我女作夫。我掷汝火中。阿难自鄙为佛作沙门。今日反在是中不能得出。

这个时候她就牵着阿难的衣服告诉阿难，如果你不作为我女儿的丈夫的话，那我活活的把你扔在火堆里面去，就开始威胁吓唬他。那个时候阿难有点可怜，他开始自责自己，我作为一个佛的沙门，平时也是修行修的不好，今天违缘，昨天的水不应该喝，然后今天也不应该来应供，所以惭愧、惭愧，然后他觉得今天在这个当中是没办法解脱的，大灾难啊大灾难，然后他开始特别伤心的在那时祈祷佛陀。

《楞严经》当中讲当时佛陀发现了以后，后来委托文殊菩萨救阿难。

《譬喻经》当中说当时她母亲准备把阿难推到火炕当中的时候，他就非常的害怕，那个时候佛陀发现了，发现以后他在很远的地方把手伸到阿难的头上，然后给他进行加持，那个时候周围的魔众也好，摩邓伽女的母亲也好，她们都逃跑了，逃跑的时候本来有一些鬼神，鬼神准备把摩邓女扔到火里面去，然后她就害怕开始抱怨这些鬼神为什么这样。这些鬼神说其实我们以前也是想害佛陀的时候，当时我们有八十亿的眷属，但是后来佛陀也是像今天一样的，手伸出来加持的时候，我们很多的威力都消失了，所以今天我们看到佛陀这个场景的时候也是特别害怕，所以其他的经典里面也有这样的说法。

> 佛即持神。心知阿难。

但不管怎么样那个时候佛陀已经知道了阿难的处境，佛陀开始持咒语，他知道阿难现在的状况以后，佛陀很远的地方加持念咒语，或者佛陀伸手加持阿难，或者佛陀委托文殊菩萨来救阿难。不管怎么样阿难从中已经获得解脱，然后不知道怎么出来的，刚才门是锁着的，但是可能现在佛陀一加持以后，门也可能自然打开，或者什么样的情况，在这里不是很清楚。

> 阿难还至佛所白言。我昨日行丐食。于水边见一女人我从丐水。我还到佛所。明日有一女人名摩邓。请我欲得归饭我。出便牵我。欲持女与我作妻。我言。我持佛戒不得畜妻。

阿难回到佛陀那里的时候白佛言，说我前两天行乞的时候在河边见到了一个女的，他把前面的整个过程再复述了一遍。当时我要水的时候，我回来的时候那个女人也跟着我来了，第二天她的母亲请我去应供，结果我到了那里以后拉着我说一定要她的女儿做我的妻子。然后我当时也说了我是持佛戒律的，不会养妻子的等等。

阿难在佛面前把整个昨天发生的情况讲了。

> 女见阿难得脱去于家啼哭。母言。其有事佛者我道不能胜。我本不语汝耶。

这个地方的情节可能有点不同的，刚才佛陀加持以后，阿难突然就回去了，回去了以后她刚才已经打扮好了，一直等着，结果发现阿难已经离开了她的家。发现这个情况以后她在家一直哭着，阿难突然就跑了，本来做好了各方面的准备，结果阿难跑了以后她还是哭。

其实她唯一的方法就是哭，其他也没办法吧，还是也能理解她的这种心情吧。

然后母亲就开始抱怨她，说其实这个事情我已经跟你说过，佛陀的道是谁也不能胜过的，我前面已经跟你讲的清清楚楚，阿罗汉和佛陀我是没有办法比的，其他都可以的，但你实在不听，你看我们俩都失败了，人家阿难已经通过神通跑回去了，我们俩多不好意思啊，你还哭什么呀?快起来吃饭\(众笑\)。

> 女啼不止续念阿难。女明日自行求索阿难。复见阿难行丐食。随阿难背后。视阿难足视阿难面。阿难惭而避之。女复随不止。

但是摩邓女还是一直不断的哭，一直不断的思念阿难。然后第二天的时候她自己又开始出发找阿难去了，那个时候她又看到阿难在行乞，这个女的又开始跟踪他，又跟在他的后面走。

而且她做的有点过分，一会看阿难的脚，因为当时乞食的时候显得比较清楚，然后一会看阿难庄严的面孔。佛陀的电影里面阿难的演员还是比较不错的，到最后阿难有点老了，但前面还算比较可以的。

摩邓女看着他，阿难很讨厌她，在所有的僧众中看着他，阿难又惭愧，一直逃避一直躲。但是摩邓女不管他怎么躲，总是在他的身边，他没办法的，摩邓女一直跟着不放。

> 阿难还归佛所。女守门。阿难不出。女啼而去。

阿难没办法就跑回到佛陀的精舍那里去了，摩邓女也跟着他来了，守在门外不走。然后阿难在里面，在门缝里悄悄的看着，然后她一直在守门，变成门卫了，一直在门口等着。然后阿难不敢出来，化缘也不敢去了，白天晚上也不敢出来。很长时间以后阿难也没有出来，最后女的实在等不急了，她也饿了，然后边哭边回去了。

> 阿难前白佛。摩邓女今日复随我。佛使追呼摩邓女见之。佛问:汝追逐阿难。何等索。女言。我闻阿难无妇。我又无夫。我欲为阿难作妇也。

然后这个时候他想还是要告诉佛陀，不然的话这个很麻烦的。然后他跑到佛陀面前去，说摩邓女今天又来追我，今天又跟着我，我怎么办啊?

那个时候佛陀叫唤摩邓女，有些经里面说让其他人唤摩邓女，有些人说直接叫唤摩邓女，但不管怎么样应该是其他人吧。

佛陀让把摩邓女叫回来，这个时候可能摩邓女走的不是很远，让她回来。回来以后佛陀问，你为什么要追阿难?你这样干嘛，你这样追阿难你想要得到什么?摩邓女的理由比较简单，她说我听说阿难没有妻子，然后我也没有丈夫，所以我想变成他的妻子。

她应该说我喜欢他，不然的话因为他没有妻子，我没有丈夫，所以我们要在一起，那这个理由有点不成立，世间上还有无夫无妻的很多人。她可以因为佛陀突然这样问，她的意思可能是他也是单身的，我也是单身的，所以我们各方面因缘比较具足，所以我一直追他，可能这个意思吧。

> 佛告女言。阿难沙门无发。汝有发。汝宁能剃汝头发不。我使阿难为汝作夫。女言。我能剃头发。佛言。归报汝母。剃头发来。

这个时候佛告摩邓女，阿难是沙门，他没有头发，你是有头发的，你如果能剃头发的话，我想办法让阿难做你的丈夫。

摩邓女想了想然后马上爽快的回答说我能剃头发，我没有问题，只要能得到阿难什么样的付出都没有任何问题。头发剃完了可以长的，有什么了不起的，只要得到阿难我可以剃头发。

然后佛陀告诉她，这样的话你就回到母亲那里说，把头发剃了以后回来，我一定会想办法让你得到阿难。

> 女归到母所言。母不能为我致阿难。佛言。剃汝头发来。我使阿难为汝作夫。母言。子我生汝。护汝头发。汝何为欲为沙门作妇。国中有大豪富家。我自能嫁汝与之。

摩邓女特别的开心，然后马上急急忙忙的回到母亲的地方，告诉母亲，妈妈你想了很多很多的办法，用了你的咒术，用了各种各样的，但是你始终没办法让我得到阿难。

今天有个好消息，佛陀告诉我只要我剃头发，阿难可以做我的丈夫，这不是很好吗?我们母子两个都是为了这个目的，现在机会来了，应该开开心心的，你赶快剃我的头发。然后母亲犹豫半天，她很伤心的说，你是我生的，但我一定要保护你的头发。

可能印度跟汉地的规矩比较相同吧，身体发肤受之父母，如果家里面的子女剃了头发的话，觉得是家里的不光荣。现在有些出家人，家里的出家人不管男的、女的，回去以后要么让他戴个假发，不然的话不要出门、不要出门，我们家里从来没有过出家人，你这样的话别人会笑我们的。可能当时母亲的想法跟我们很多地方的想法也比较相同。

她说你是我生的，我一定要保护你的头发，你为什么一定要嫁给一个沙门做妻子呢?我们的国家有很多特别富贵的，有权的、有势的、有威望的、有名声的，什么样高贵的人都可以找得到，我可以想办法让你嫁一个各方面都门当户对的人。

> 女言。我生死当为阿难作妇。母言。汝何为辱我种。女言。母爱我者。当随我心所喜。母啼泣下刀剃女头发。

但是女儿说，我生是阿难的人，死是阿难的鬼，我生也好死也好，其他什么都不管我就要当他的妻子。最后母亲说你为什么这样羞辱我的种姓?因为摩邓女是比较低贱种姓的，阿难是高贵种姓的，低贱种姓的跟其他不同种姓的结合可能不太适合，再加上她家里有一个剃头发的女人的话，也特别的羞辱她的家族。

然后摩邓女说母亲如果爱我的话，你就少说，别说了，只要随我喜欢的做，现在机会这么好，你其他什么都不要说了，只要把我的头发剃了，剃完以后我就什么都好说了。

最后母亲也没办法，母亲前面没有哭，现在她就边哭泣边拿着刀把女儿的头发全部剃得光光的。

> 女还到佛所言。我已剃头发。

剃完头发以后她非常的欢喜，然后又回到佛陀那里告诉佛陀，她说你看我已经剃头发了，你现在赶快找阿难，你不是已经说了么?佛陀肯定不会说妄语的。

《玉琳国师传》当中有一个人叫做珍格格，他们也是有一些再世的情缘，然后当时他出家以后珍格格特别的伤心。

因为阿难前世的因缘，可能摩邓女实在是难分难舍，所以她就把头发也剃了，为了他还是付出了很多吧，把头发全部都剃了，然后跑到佛陀那里去说，你看我头发都没有了，现在所有的因缘都齐全了吧？这是佛陀你老人家说的吧，你应该记得吧？

> 佛言。汝爱阿难。何等。女言。我爱阿难眼。爱阿难鼻。爱阿难口。爱阿难耳。爱阿难声。爱阿难行步。

然后佛陀说你爱阿难，你爱他什么呢？我先要问一下。因为这个时候开始直指心性了，哈哈哈哈，其实这个还是很有意思的。

然后问你爱阿难的什么啊?摩邓女说我爱阿难爱的多，他所有一切的一切我都喜欢的。首先我爱他的眼睛，他的眼睛那么的漂亮，所以我特别喜欢阿难的眼睛。然后阿难的鼻子也是特别的好看，跟其他人完全的不同，我特别喜欢他的鼻子。然后阿难的嘴唇和口也特别好，我特别欢喜他。然后阿难的耳朵跟别人也不同的，我看的时候也觉得特别好。然后觉得阿难的声音也特别特别的好听，还有阿难走路的时候，尤其是他穿着袈裟化缘光脚走的时候，我也觉得特别好看，所以我觉得阿难各方面都特别特别的好。

其实一个人爱另外一个人的时候，不管是他的任何的行为、姿态、状态，包括他的五官也好，哪方面都没有什么缺陷，觉得特别好，如果她没有这样爱的话她不会去执著吧。所以她当时的这种心态，可能很多世间人刚开始爱一个人、喜欢一个人，确实有这样的一种状态吧。有些是因为前世的业力，其他人觉得这个人不好看，但是有前世的恶缘或者善缘的话，甚至可能是一个残疾人也好，眼睛也没有，她也觉得特别的好。有时候看到一些盲人夫妻也好，还有一些这样的，还是因为众生的业力不可思议的。

> 佛言。眼中但有泪。鼻中但有洟。口中但有唾。耳中但有垢。身中但有屎尿臭处不净。其有夫妻者。便有恶露。恶露中便有子。已有子便有死亡。已有死亡便有哭泣。于是身有何益。

那个时候佛陀开始用不净观的方式开始对她直指，佛陀告诉她，其实人的眼睛当中有眼泪，因为外面是皮肤、肉，但里面有眼泪，可能眼泪不一定是喜欢的。然后鼻中有鼻涕，鼻子里面实际上遍满鼻涕的，所以鼻涕也不一定是好看的。口中有唾液，耳中有耳屎，身体当中有屎尿，充满不净物，全是不清净的东西。

而且你们成为夫妻的话，夫妻便有恶露，恶露有父精母血，不清净的种子，在这样的恶露当中将来肯定会产生孩子，有了子女他肯定会死亡的，当他死亡的时候又要开始痛苦，当他离开的时候也是痛苦的。所以不管是阿难也好，其他人也好，对爱身体有何用?

当时如果像摩邓女一样的利根者的话，确实对人体的这个不净观应该完全能明白的。一般南传佛教的很多大德也好，很多的修行人，通过观三十六种不净观，用这种方式完全能明白身体的自性，如果认识身体自性的话，我们的贪爱从根本上是可以断除的。

像《中观宝鬘论》，还有《入行论·禅定品》，这些当中对人体的剖析也讲的非常的清楚。所以这些道理如果我们真的明白的话，可能人们平时的贪欲，刚才摩邓女确实看到外表的这种形象，这个时候她有一种爱执，但这种爱执是未经观察的一个分别念，这个分别念再详细剖析的时候其实也没有什么可贪执的。

就像《毗奈耶经》当中也讲:“**一切有情身，皆由四大合。**”所有众生的身体都是地水火风四大和合的，“**满中多粪尿，臭秽血脓流**”，身体当中全部是不净粪，屎尿，而且都是特别的污秽，包括血也好、脓也好，黄水也好。

整个人的身体，在有些佛教的教言当中说，其实我们人的身体是一移动性的厕所，只不过外面包装的好而已，实际上没有什么可真正欢喜的。

《宝行王正论》，尼泊尔有些文当中有些说是龙猛菩萨造的，汉地的有些资料当中说作者不明，也许与龙猛菩萨的《宝鬘论》中相同，但也不是很相同的。这里面是怎么讲的呢?论中云:“**若不知不净，而造爱语论**”。如果有些人不知道我们的身体是不清净的，而喜欢造赞叹身体的这些论典的话。“**希有极无知，无惭及轻他**”，这句话说的还是很有意思的，这种做法非常的稀有，特别的无知，也是非常的无惭愧的人，而且也是轻贱他人的。为什么呢?他人的身体本来是三十六种不净物组成的，但是我们赞叹说身体是充满魅力，然后他是如何如何的好看啊，特别香啊，以各种语言来开始进行装饰、修饰，那这样的话实际上是对别人的一种轻贱，这种说法实际上是非常不合理的。

同样的道理，龙猛菩萨的《中观宝鬘论》当中也讲“**汝见屎尿等，各自不净已**”，如果我们见到屎尿的话大家都觉得这是不清净的。“**于集彼之身，如何生悦意?**”，这样的屎尿集聚在一起的身体，你为什么要产生欢喜的意识呢？

我们看到比如厕所里面也好，在那里看到一个不净物的时候，大家都觉得特别肮脏讨厌的，但是我们的身体当中，不管是再美的人、再好看的人、再爱的人，实际上这个身体像我们经常说的臭皮囊，其实臭皮囊的身体里面一打开的话，除了这些以外没有任何东西，我们如果一一分析的话，人皮也没有什么可爱的，人肉也没有什么可爱的，里面的骨架也没有什么的，再里面的所有的不净物全部充满，对于这个到底有什么可爱的?

所以对于这些道理，我们当中如果有利根者的话，可能刚开始跟摩邓女有相同的，各种执著、各种贪念，尤其是有前世的一些因缘，这样的时候这种感情也好、执著也好，很多人很难断除。但是你真正明白了这个道理的话，确实最后很容易断除贪执。

> 女即自思念。身中恶露。便自正心即得阿罗汉道。

当然佛陀讲的时候有特别大的加持力，所以给她讲了这个道理的时候，摩邓女再三的思维其中的意义，身体当中充满恶露。然后她自己的心开始自正心，她调伏自己的心，也就是说她认识了心。因为刚开始她贪爱，实在没办法的，因为人一旦有特别严重的贪欲的时候，在阿难等僧众面前她没有什么羞耻的，没有什么害羞的，人一旦嗔恨心爆发的时候，他也没有什么惭愧心的。人一般在极度的贪心和极度嗔恨心的状态下，自己以往的威仪和德行全部都已经荡然无存了。

本来她这么糟糕的人，在母亲面前也是天天打滚，一直哭着，然后在僧众面前她一点惭愧心也没有，一直追着阿难。但是那个时候她通过佛陀的教言，然后马上已经调伏了自己的心，当场获得了阿罗汉果位，摩邓女:“哇！好快乐。”

> 佛知已得阿罗汉道。即告女言。汝起至阿难所。女即惭而低头。长跪于佛前言。实愚痴故逐阿难耳。今我心已开。如冥中有灯火。如人乘船船坏依岸。如盲人得扶。如老人持杖行。今佛与我道，令我心开。

佛陀知道她得到阿罗汉果位的时候就告诉摩邓女，你现在可以去阿难那里了。摩邓女特别的惭愧，低下头，然后长跪在佛面前说，我太愚痴了，前面我不断的追着阿难，太不好意思了，我现在信徒佛陀的加持已经心开意解了，我已经开悟了，我的开悟就像黑暗当中得到了灯火，就像船坏了以后马上靠近岸边，就像盲目人行到了扶持他的人，就像老人得到了拐杖一样的。这些都是实在是无助的，实在无可奈何的时候，就会找到相应的助缘。

当时摩邓女真的是很可怜，她在贪欲的驱使下一直追着阿难，她想了各种各样的办法，包括让母亲帮助，她自己出门寻找也好，用了很多很多的办法。

到最后她说我真的是信徒佛陀的加持，佛陀给予了这样的道，我现在大彻大悟，令我心开，我的心完全获得解脱。佛陀真正让一切众生得到最大的利益，没有任何的自私，他也会根据众生的不同根机宣说佛法。

就像《大庄严论经》中云:“**世界佛独悲，心意无秽恶，为一切众生，作于最亲友。**”佛陀在世间当中唯一对对众生是最亲爱的，没有任何亲怨之别，不管是什么众生，只要对他有利，佛陀就完全赐予最大的利益。

很多传承上师也是这样的，虽然我们没有见到佛陀，但我们有幸听闻佛陀的教言，有幸见到像佛一般的上师们，他们一生中都为我们这些可怜的众生，被贪心、嗔心、傲慢等各种烦恼束缚的众生，展示最有利的教言和方便法。

这时摩邓女就很开心了。

> 如是诸比丘俱问佛。是女人母作蛊道。何因缘是女得阿罗汉道。佛告诸比丘。汝欲闻知是女不。诸比丘言。我曹当受教。佛言。是摩邓女。先世时五百世为阿难作妇。五百世中常相敬相重相贪相爱。同于我经戒中得道。于今夫妻相见如兄弟。如是佛道何用不为。

这个时候这些比丘们就问，摩邓女的母亲用了这样的法术，那什么样的因缘摩邓女获得了阿罗汉的果位？佛陀说你们是不是想听她的故事？比丘们说我们特别想听，只是有点想不通，她母亲这么坏，但是她女儿在那么快的时间当中获得阿罗汉果位。

佛陀告诉这些比丘们，这个摩邓女以前五百世当中作为妻子，然后五百世当中他们不是天天闹离婚、天天吵架的夫妻关系，而且他们互相非常尊敬、尊重，互相特别有爱的，他们的关系很密切，生活过得很好，感情也很好。

所以今天在我的戒律当中得到阿罗汉果位，今天这夫妻两个相见就像兄妹一样的，没有什么贪心，哥哥和妹妹在一起不会有什么贪心。所以阿难和摩邓女以后不管他们去传法也好，到哪里的话阿难也不用害怕、害羞，摩邓女也应该是很快乐的。

所以这就是佛道，佛道这么好为什么不修行?我们相续中的烦恼那么炽燃，但是如果我们很好的去修的话，确实我们即生当中有能断除烦恼的机会，那这么殊胜的法为什么我们众生不修？应该值得修行。

> 佛说是经。诸比丘闻皆欢喜。

佛陀说了这部经典以后，所有的比丘欢喜，大家皆大欢喜。这部经大概做这样一个字面上的解释吧，我希望我们以后对众生也可以传讲。现在末法时代的时候，不管是什么修行人很难过得了贪欲这一关，如果有一些前世的因缘或者得到佛陀殊胜的加持，多读这样的经典的话，确实可以消除自己相续当中的贪爱。

法王如意宝造的作明佛母的赞颂里面有一个偈颂，意思是请作明佛母垂念我、加持我，我这个愚笨的人，像如意宝一样难得的戒律，很快就要换成一瞬间身体的接触安乐。意思是说我这个人特别愚痴很可怜的，本来戒律像如意宝一样的特别珍贵，但是我要换成一瞬间的身体的安乐，特别不值得，所以要加持我守护清净的戒律。出家人经常祈祷作明佛母，能守持清净的戒律，也是有这样的意思。

所以这部经典，尤其是出家人经常读诵，自己应该能守持清净的戒律。在家人如果自己贪欲特别强烈，经常通过这种教言也确实能认识我们身体的自性，如果认识身体自性的话心的自性也逐渐逐渐认识，如果认识了心的自性的话，其实贪欲的自性明空无二，在那个时候自相续的贪爱都会变成智慧，那个时候依靠贪欲而带来的痛苦就会消失。

所以现在的浊世，尤其是欲界众生，尤其是现在的媒体、娱乐活动下成长的这些人，可能贪爱是最难对治的。所以这次为什么讲《摩邓女经》，我想这个故事很多人慢慢思考的话，也许能找到很殊胜的窍诀，同时我们也知道佛教里面有些所谓的爱情故事，表面上看起来也有相同的，但实际上可能会讲到爱的真相。这样大家都应该明白什么是爱？什么是解脱？应该会明白的！

今天讲到这里!

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

 杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

 哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

