# 《大乘宝性论》第06课 2019年07月26日

**《大乘宝性论》第06课**

2019年07月26日

（暂未定稿）

昨天有人断了传承，现在补一下前面的传承。

（上师念诵传承）

今天的传承。

（上师继续念诵传承）

下面我们讲《宝性论》。

在正式讲课前，要说几件事情。一是我们能听受如此殊胜之法，应对其有信心。当然，对佛、对法、对上师产生信心，本身也是我们修行过程中对三宝的信心。近日，我刚好得到法王如意宝1993年时一段非常珍贵的视频。这个视频主要是对三宝产生清净信、欲乐信和不退转信的道理。我想在安排下周课表时，准备加上一堂课。这一堂课不一定是在课堂上放，到时可能......我现在先讲，过后大家要自己学习。视频全部大概100分钟，包括英语翻译。我想这100分钟的课在一个星期当中应该要听完。如果不听完、不学完的话，就请不要听我的下一堂课，这个逻辑大家明白了吧（众笑）？

下周一和周二不变，讲《维摩诘经》，星期三讲法王的教言。首先会给大家做一个简略的介绍，接下来从7月31日到8月7日之间，每个人必须圆满视频或文字的传承，到时会给大家提供相应的资料。

视频中是法王用藏语讲的，有英文翻译、汉字字幕。翻译并非同步翻译，是交传翻译，（包括交传翻译的时间）总共100分钟。如果觉得看不完，或不太愿意学的话，那也不要来听我的课。如果愿意学的话，这与我们正在学的《宝性论》，以及今天刚好讲完的"三宝品"都有直接的关系。

法王关于对三宝信心的开示，是比较特殊的、特别有意义的一种传讲方式，应该把它列为"**心髓秘诀**"。所以，包括我们山上和山下的道友，如果自己想得到法的话，31号的课可以听受。如果觉得有困难，你也有自由选择不听。

就个人而言，我觉得，对三宝要起信心，对一个要长期修行的人来说，离不开福报，离不开上师的加持。若没有传承上师的加持，任凭你再聪明绝顶，具有诸多其他方面的功德，都不一定成功。所以希望大家，在因缘具足的情况下应该来听受。

大家先看一下，他们做了一段几秒钟简短的片头。如果自己有兴趣，到时候在课堂上我们再一起介绍，讲完之后就要求大家再学习。

（播放法王如意宝"心髓秘诀"片头）

（播放完毕众人鼓掌）

这个视频应该是1993年，至今应该有26个年头了。那时法王去西方国家传讲，这是在加拿大的一个视频吧。其实当时法王留下的极个别视频是非常稀有和珍贵的，这段视频与我们现在所讲的《宝性论》中的"三宝品"有着非常直接的关系，缘起很好。

下周三想跟大家讲一下这个视频里的内容，周四和周五继续讲《宝性论》。普贤云供法会期间，我的课基本上不会间断。因为刚刚才开始上几次课，再有放松就不太合理，其他堪布、堪姆的课可能没有，大家做好准备。

希望大家对听课要重视，如果经常断传承，可能会对自己的生生世世带来不利。虽然各个地方有很多高僧大德，自己求法和修行也都是来去自由的，但是一般来讲，稳重地住在一个对自己修行适宜的地方，才是明智之举。

就我个人而言，有时候总结自己的人生，还是比较满意的。法王如意宝在世时，我前后依止了二十个年头，在依止上师的过程中，我都是一心一意。当时也有很多其他的高僧大德，虽然我对每个高僧大德都有信心，但在我的记忆当中好像一次也没有去见过。记得当时有个曲洽堪布非常有名望，开始本来想去见一见，结果也没有去成。

当然，每个人的情况各不相同。对于信心不错、清净心比较好的人来说，依止上师是越多越好；而信心不太强、邪见比较重的人，如果对一个上师产生了信心，就要一心一意地去依止，不要这山望着那山高，继而到处乱跑。依止的上师不论是哪里的都可以，因为不管是藏地、汉地还是其他地方，善知识比比皆是，甚至在屠夫、动物中，也有善知识的特殊形象显现。从广义的角度来讲，依止哪位上师都可以；但从某种因缘来讲，大家现在有了闻思的机会，就该好好闻思，这是很重要的。

下面继续讲《宝性论》。昨天，佛、法、僧三宝三个金刚处已经讲完了，从今天开始，讲其余的四个金刚处。

前面引用过《宝性论》"功德品"里面的一些功德：在对法有信心的前提下，不管是听哪方面的法要，对自己的相续都非常有帮助。就像《大宝积经》中说："**于如来圣教，敬心而听法，于法恭敬已，速悟大菩提。**"如果以恭敬心来听闻如来的圣教，自己必定会有很大的觉悟；如果没有恭敬心，反而用邪知邪见来听受，则如塔波瓦尊者说："**若不如法而行持，正法反成恶趣因。**"（上师念藏文）。如果没有依法而行，对自己的相续非常不利；如果对法有信心，即使善知识的法相不全，自己也会获得利益，如同老妇依狗牙成佛的故事一样，所以，依靠自己的信心、欢喜心而得受佛法非常重要。

前面讲述了佛、法、僧三宝三金刚处的本性，后面的如来藏、菩提、功德、事业这四品即四金刚处的内容也非常殊胜。大家应该像刚才讲得那样，以欢喜心、恭敬心、确定心（没有怀疑，佛法真的很好！）来听受，自相续的改变也会显而易见。

如果以不喜不悦、勉勉强强的心，或以邪知邪见，或夹杂各种怀疑的不良心态而闻法，即使法再殊胜，自相续也是得不到任何利益的。所以每次闻法之前，按传承上师的要求来讲，基本上要先讲一下闻法轨理------闻法时要断除哪些过失，具足哪些方式等等，应以这些方式来听受。一般我们在听受佛法时，都有这样的规矩。

下面我们广说四个金刚处。

**丙二（广说得法四处之分支）分三：一、共同宣说；二、各自本体；三、彼等功德。**

**丁一（共同宣说）分四：一、四处成为圣者境之理；二、宣说彼等亦不可思议；三、广说其理由；四、推理因缘安立。**

此处的科判，朵洛瓦尊者在造注释的时候，根据华智仁波切的一个偈颂为主来分的。共同宣说有四个方面。今天这些都要讲完。

**戊一、四处成为圣者境之理：**

前面讲到后四品为如来藏、菩提、功德、事业，这四品是圣者的境界。这里的圣者不是一般的菩萨、声闻、缘觉，应该是大圣者佛陀的境界。为什么是佛的境界呢？

**有无垢真如，无垢佛德业，**

**彼生妙三宝，见胜义者境。**

"有垢真如"指的是如来藏；"无垢真如"指的是菩提；"无垢佛德"是无有垢染的佛的功德，这是功德品；"无垢业"是无垢的佛的事业。

这四个金刚处，能产生非常圣妙的佛、法、僧三宝。这是见到胜义谛的佛陀圣者的境界，而并不是其他的菩萨、声闻、缘觉的境界，更不是凡夫的境界。简而言之：我们即将要讲到的这个四金刚处，产生了前面的三金刚处。他们之间的因果关系是次第相连，无著菩萨的注释（后魏时翻译）对此讲得比较清楚。

前面的三宝，从后面四个金刚处中出现，如何出现的道理，只有佛的境界能了知。下面我们进行广说。

第一个，有垢真如，指有垢染的真如，也就是如来藏。如来藏实际上就是法界真如没有脱离烦恼的皮壳，一直藏在烦恼当中。这样的众生位，称为具有如来藏的阶段。

第二个，无垢真如。如来藏因为有烦恼障的障碍（这里是所知障和烦恼障的统称），通过修行认识本性，这些客尘逐渐地全部得以清净，最后如来藏的本体完全现前，变成菩提。这是第二个阶段，无垢如来藏，也称为菩提金刚处。

第三个阶段，无垢的佛功德（"功德品"会宣讲），是指与法身真实义所相属的十力、四无畏、十八不共法离系果，及佛的三十二种妙相的色身异熟果。离开了一切障碍后现前的功德，称为离系果，有三十二个法，这是法身的功德。佛的三十二种妙相，也包括八十种随好，这是色身的异熟果，有三十二种法。总共六十四种法，这是佛特有的色身功德和法身功德，或者说离系的功德和异熟的功德。

这些名词我们一定要记住，作为佛教徒，如果连这些基本的专有名词也记不住，学了也毫无用处。如果仅仅知道一些简单的皈依等意思，而佛教最甚深的教义却一窍不通的话，也不一定能配得上佛教徒的名称。这是第三个法，佛的无垢功德。

第四个金刚处，是佛的无垢事业，即依靠前面所讲的十力、十八不共法等离系和成熟（异熟）的功德威力，可以任运自成地利益天下无边的一切众生。利益众生就是佛的事业，除此以外再无其他。大乘佛教的事业也是如此。

佛依靠不共的功德来饶益无量的众生，叫做事业，是第四个阶段的法。

上面所讲四种法称作因缘四处。为什么叫因缘四处，下面会讲。因为如来藏是因，菩提、功德和事业是缘，依靠这四个因缘能产生佛、法、僧三宝。有些人可能质疑：佛、法、僧三宝怎么是依靠这四个金刚处出现呢？应该是三宝产生后面的四个金刚处好一点。

实际并非如此。我们先有如来藏，通过修行证得菩提，之后成佛，成佛后具足这些功德，有了功德才能彻底利益众生。凡夫只能相似地利益众生，甚至连菩萨和声闻缘觉利益众生也不究竟，最究竟地利益众生唯是佛的事业。因有佛的事业，整个世间才出现三宝，如释迦牟尼佛因地时积累资粮，逐渐成就所有功德之后，佛、法、僧三宝也相继出现于世。

以上所有的道理，唯有断证功德圆满，彻底照见一切万法的正等觉、如来、佛陀，才能够彻知，这唯是他的行境。

大家学习的时候，比较深一点的道理还是很有必要了知，否则如何称为佛教徒？可能叫别的"什么徒"好一点。口口声声称自己为佛教徒，如果连色身、法身、如来藏、菩提这些关系都不懂，可能有点名不副实。（上师喝水）

这个颂词已经明白了，对吧（众笑）？（上师："笑什么？"某弟子："明白了。"上师："明白了是吧？谁说的明白了？"某弟子："我说的。"上师："你说的噢，等一会你来讲考。"某弟子："好〔众笑〕。"）

接下来讲"彼等不可思议"，即刚才所讲四个功德（金刚处）不可思议。

**戊二、宣说彼等亦不可思议：**

**此三宝种姓，见一切者境，**

**彼四依次第，四因不可思。**

这里讲产生三宝的"种姓"、"因"，或者《俱舍论》的"界"、"种子"无著菩萨宣讲过，这些唯是照见一切万法的佛陀的行境，与前一个颂词"彼生妙三宝，见胜义者境"意义相近。"此三宝种姓"，即三宝的因------四金刚处。

他们之间的关系是怎样的呢？"彼四依次第"，"彼四"，指有垢真如、无垢真如、无垢佛功德和事业（即如来藏、菩提、功德和事业），都是依照次第的。同时，此四因是不可思议的，只有佛的境界才能了知，其他诸如凡夫和声闻缘觉等，对其关系确实难以通达。

不可思议的理由，下面会广说。

（上师念藏文传承）

**戊三、广说其理由：**

**清净具染故，无染清净故，**

**无分之法故，任运无念故。**

四个金刚处的不可思议，一般凡夫很难以通达，所以有些人觉得越学《宝性论》，越"头大"。其实《宝性论》不算特别深奥，如果学《俱舍论》第六品、《现观庄严论》狮子贤的注释，或是《显句论》中观应成派的几个因，你的头可能更大（众笑）。所以，只要稍微有一点佛教常识，《宝性论》学起来应该不是特别难。

这四个法的不可思议，颂词讲了四个理由，每一句是一个金刚处不可思议的原因。

第一个理由，是有垢真如不可思议。"清净具染故"，"有垢真如"（如来藏）自心本来清净------每个众生如来藏的本体本来清净，但是其被客尘（即烦恼障和所知障）一直染污着。本来清净，又被染污，表面上完全相违，却在同一个法上集聚，实在难以理解，不可思议。这种道理，甚至连声闻缘觉都难以通达，更何况是凡夫。因此对凡夫和声闻行者而言，称为不可思议。

《吉祥鬘请问经》（有时注释里称《胜鬘经》）也云："**天女，此二法难以证悟，心自性光明难以证悟，心真实随烦恼难以证悟。天女，你能听闻此二法，是具大妙法之菩萨。天女，其余声闻缘觉当以信心于如来前证悟此二法。**"自性光明，是很难证悟的，客尘随烦恼也是很难证悟的。表面上两者非常矛盾，实际并不矛盾。虽然如来藏的本体清净，但暂时被客尘障碍遮蔽，就像虚空本来清净，但偶然也会出现云雾一样，这些道理在《辨法法性论》、《如来藏经》等其他大乘经典中宣讲得比较清楚。如《如来藏经》云："**一切众生，虽在诸趣烦恼身中，有如来藏常无染污，德相备足，如我无异。**"

《如来藏经》是《宝性论》最主要依据的经典，从表面文字看，众生既是佛，又有障碍，令人心生疑惑：佛怎么有障碍呢？实际并无相违之处。这是"清净具染故"的意思。

第二个理由，是无垢真如菩提不可思议。"无染清净故"。无垢真如菩提的本体，连丝毫许不清净的垢染也不存在，但这种菩提并不是无因无缘而得，而是通过三个阿僧祇劫修道得以清净显露。

从表面文字看，本体非常清净，又具足垢染得以清净，这种表达显得很不可思议、有相违之处，但对了知心性光明的人来讲，实际并不相违。每个众生本来具足非常清净的佛性，但因暂时的客尘遮蔽，客尘通过修道得以遣除，如同金子生了锈，通过某些方法除锈，本性就会显露出来，所以并不矛盾。

第三个理由，是佛的功德不可思议。"无分之法故"，凡夫地的众生已具足十力、四无畏等圆满佛的所有功德，这些功德以不可分割的方式存在，却又不能展现，表面看也是矛盾重重。本来具足功德，但丝毫体现不出来，完全是凡夫俗地。表面相违，实不相违。

朵洛瓦尊者的注释引用《华严经》的教证不是特别广，无著菩萨的注释引用了《华严经》另一个教证¹：有一幅特别大的经卷，将三千大千世界的所有信息均摄于其中，再将这部经卷变成如微尘一般细小，谁都无法观察得到，当以智慧打开缺口，功德显露时才会发现。经卷在微细处时并不是不存在，只是不曾发觉而已。

以此比喻说明，众生被无明障垢遮蔽时功德不显，唯有通过修道，所有功德方能呈现。如同高科技的小芯片，表面上看并没有什么特别之处，一旦通过某种方式打开，才知道里面本来聚集着无量的信息。同样，众生的功德浓缩成无形的信息，保存在如来藏中，因其十分隐秘，谁都发现不了，只能看到众生烦恼如此深重。一旦因缘成熟，其本有的功德一定会展现出来。

《华严经》所讲的道理说明，无垢功德已以不可分割的方式具足，与功德无法现前，并不相违。有很多隐藏的东西虽然现在暂时看不出来，但当展现的时候也并非空穴来风、凭空出现的，而是原本就具足的。因此，具足与没有显现这一点并不相违。

第四个理由，是佛的事业不可思议。"任运无念故"获得佛果的时候，因为佛功德的缘故，佛陀在没有任何勤作的情况下，也能随顺不同众生的根机，成办度化众生的事业。比如有些人喜欢听课，佛陀就给他讲经说法；有些人喜欢神变，就在他面前示现神变；有些人喜欢其他世间娱乐，佛陀也会以这种方式随众生根机而成办事业。但是，佛陀在成办这些事情的时候，没有任何分别念，是无念无思的。

按照世间的一般常识，做任何事情之前，首先要有理想，然后依据自己的目标和愿景加以规划，中间为了实现目标，要不断地努力奋斗、付出心血等等。但是佛并不需要这样的勤作，他连"一念"都未曾有过，不起"一念"还能任运自成的境界，我们作为凡夫很难理解，总感到匪夷所思："怎么会是这样呢？"但佛陀确实能在无勤当中成办很多事业。比如佛转法轮的时候，就是根据不同众生的根机而示现不同法要的，他并没有因为与这群人有缘就广转法轮，或者和另一群人暂时因缘不成熟而不转法轮，都是随机而利益他们的。

《大萨遮尼干子所说经》里有很多比较相应的教言，经中云："**我于诸众生，无有差别心。以器不同故，所说有分别。**"从佛陀的角度来讲，他的大悲同源，对众生没有丝毫差别，总是一视同仁对待。但众生的信心和根机却千差万别，有的人对佛陀充满信心，那就会得到佛陀的饶益；而有的人对佛陀缺乏信心，甚至在佛陀面前呆过数年，也无法产生信心，比如善星比丘，他在佛陀身边已经呆了十二年，是吧？（座下有人说二十四年）二十四年，是吧？对！（上师念藏文）善星比丘依止了佛陀二十四年，自以为比佛陀还精通佛法，对于这种缺乏信心的人，佛陀也很难饶益。因此，尽管佛陀一视同仁地讲法，但因为众生的信心和根机不同，也未必全部都能获得利益。

所以，这里所讲的佛陀的事业，看起来有点儿不可思议，但佛陀度化众生的事业无有勤作任运自成，与成办事业时候无有分别与思诀，是不相违的。

底下的注释中也有《陀罗尼自在王请问经》中宣说的佛在身语意方面的诸多事业。无著论师在其注释中也宣说了三十二种不可思议的佛之事业。可见，佛陀的力量不可思议，如我以前也引用过的《无死鼓音陀罗尼经》中云："**佛陀功德不可思，圣法功德不可思，圣僧功德不可思，于不可思起信已，异熟亦为不可思。**"

下面开始讲，不可思议四处的因缘是什么？

**戊四、因缘之安立：**

**所证及证悟，证支令证故，**

**依次一净因，三处是为缘。**

四个金刚处其实是产生三宝的因缘，因和缘分别如何安立的呢？其中一个是因，三个是缘。为何如此安立呢？这在《大乘经庄严论》里有详细论述，而且逻辑缜密，可做参考。

如果有人对三宝、对佛教持有邪见，最好以你自己的智慧来观察和分析，这样你就会发现，佛教教义其实并不简单。有些分别念重的人，若觉得佛教不过如此，建议可以先去学习因明和大乘佛法。且不说学习中观空性了，仅仅学习因明和中观空性之外的大乘佛法也会知道，单单从理论上理解所谓的三宝、菩提等等，也并不简单，更不要说修持了。

这里有四个因缘：

第一个，所证：所知、所证悟的就是前面讲到的有垢真如，即如来藏，这是所要证悟、所要清净的。从要将上面的障碍全部清净的层面来讲称为所净，从证悟它的本体的层面来讲是所证。这是第一个如来藏金刚处。

第二个，证悟：菩提，即前面所讲的无垢真如，这是证悟的本体，我们最终要证悟菩提。完全通达了如来藏的本体则称为菩提。这是第二个菩提金刚处。

第三个，证支：功德，即证悟的支分，指证悟首要的助力和条件。证悟菩提后，与之相关的功德，即前面讲过的离戏和成熟的功德会自然具足。

第四个，令证：有了这样的功德之后也要让其他的众生证悟菩提------令证悟。因为佛的事业就是让众生证悟。所以，作为修行人不要只想着自己证悟以后会怎么过得更快乐，没有烦恼。

当初我准备宣讲《宝性论》的时候，一度担心没有人听课，为什么呢？多数现代人除了自己的烦恼外，对其他事情都漠不关心。如果有人宣称："我可以帮你们减少烦恼、减轻压力！"那人们就兴致盎然、趋之若鹜；反之，如果讲的内容和自己的烦恼无关，无论道理讲得再怎么高深、玄妙，也会视若无睹、不闻不问。但大乘佛子最重要的，就是让众生获得究竟的无漏大乐，这点需要牢记。这就是"令证悟"的内容。

以上四个因缘，按照次第，第一个所证如来藏是因，后面菩提、功德和事业三处是缘。

以上是总说不可思议四处的因缘，下面讲一因三缘的各自本体：

**丁二（各自本体）分四：一、所证法界之义；二、证悟本体菩提之义；三、证悟分支功德之义；四、能证事业之义。**

首先，戊一讲所证的法界，即如来藏，有时候也用有垢真如来表达，这是"第一如来藏品"的内容；戊二讲所证法界的意义和证悟本体菩提的意义，这是"第二菩提品"的内容；戊三是证悟菩提的分支功德的意义，是"功德品"的内容；戊四是能让其他众生证悟的事业，也就是"事业品"的内容。以上是丁二科判的内容。

最后是"利益品"即"丁三、彼等功德"的内容，因在介绍"丙二、广说得法四处之分支"（此处的科判安立或可理解为在丁二的"功德品"中已经宣讲了，所以不放在一起，而单独安立丁三科判）已经宣讲了功德，所以没有放在丁二的科判当中。

**第一 如来藏品**

前面总说了三宝，然后宣讲了不可思议四处及其因缘，现在分说四处因缘的第一品------"如来藏品"，即有垢真如、如来藏，之后还有"菩提品"、"功德品"、"事业品"以及宣讲《宝性论》功德的"利益品"，这就是全论基本的框架了。我们既然学习此论，如果连最基本的科判框架都不明晰，也不太好。

昨天讲考时，我看到有些辅导员一直在提问，这个学习方法还是很好的，不然容易听过即忘。其实，辅导质量与辅导员以及负责人还是有关系的，有的辅导员上课时充满活力，辅导的过程中大家都全神贯注、心无旁骛；而有些辅导员上课死气沉沉，大家显现上都特别痛苦。当然，大部分辅导课大家还是开心的。但我希望大家还是要多多提问，让每天的学习都活跃充实，有所收获。

（上师念颂词传承）

如来藏品有八个大的科判：

**戊一（所证法界之义）分八：一、法界周遍之理；二、以总纲略说能遍；三、广说总纲义；四、解说之摄义承接；五、依承接以比喻宣说；六、以信心证悟教之义；七、认清所证之空性；八、以彼等解说之必要。**

**己一、法界周遍之理：**

**佛身遍现故，真如无别故，**

**具种故众生，恒具如来藏。**

第一个就是讲"佛性周遍一切"的道理。全知麦彭仁波切在《如来藏大纲要狮吼论》中讲了这方面的内容。其实，在麦彭仁波切之前，藏传佛教已有不少人对如来藏进行了解释，但都没有麦彭仁波切对这部分内容重视。大概三十年前，我曾讲过《如来藏大纲要狮吼论》，此后就再没看过该论了，但内容还是大致记得的，按照麦彭仁波切解释，如来藏是该论最重要的内容。

此颂由"佛身遍现"、"真如无别"和"具有种子"三个推理，可得出"众生恒时具有如来藏"的结论。

在四种推理当中，首先"佛身遍现"运用的是观待理，即以果来推因。要知道，我们佛的功德、法身的功德以及佛果是不可能无因生的，那么其因是什么呢？就是佛性如来藏。所以从果来推因，然后了知众生具有如来藏，不可能无缘无故中产生，而是本来就具有的，即众生本具如来藏。这是第一个方面，叫观待理。

第二个"真如无别"，也就是说众生的心，与真如无二无别。无论是不清净的众生，还是清净的佛陀，相续中的真如实际上并无差别，这就是法尔理------一切法的本性和如来毫无二致，轮回和涅槃也是一般无二。以法尔理进行推理，因为众生心的本体就是真如，因此每个众生都具足如来藏。这是从体的角度来推理，上面第一个是从果的角度来推理。

第三个"具种"，众生相续具有佛的种子。看《释迦牟尼佛广传·白莲花论》也可以看出来，无论佛陀变成义成王子还是加巴谢达，也是因为在凡夫地具有佛种，才能逐步成为菩萨，乃至最终成为佛陀。因为具有种子的缘故，才得以最终成佛，这就是用因来推果，叫做是作用理。

以上观待理、法尔理，还有作用理，我们在《解义慧剑》里面也曾讲过。通过这三种推理，我们可知"三界众生皆具如来藏"，如此依靠如来藏来现前佛果，也是完全合理的。

以上是藏传佛教里面的观点，汉传佛教亦有类似说法。《宗镜录》中也讲到弥勒菩萨的观点："**一切众生，有如来藏。何等为三？一者如来法身，遍于一切众生心识；二者真如之本体，与一切众生无二无别；三者一切众生，皆悉等有真如佛性。**"意即一切众生有如来藏，推理有三：第一，如来的法身遍于一切众生的心，这个和我们刚才的说法一样的；第二，真如的本体跟一切众生无二无别；第三，一切众生都具有等同的如来藏。延寿大师此处运用了与《宝性论》比较相同的推理方式宣讲了这些道理。

这个颂词通过推理的方式讲到我们每一个众生具有如来藏。这不仅是一种推理，我们每个人在修行的过程中，以因、果、体三个方面来了解如来藏是本自具足的，这很重要。我希望大家能够背诵这个颂词，因为真如如来藏是应该铭记于心的教理。

这是众生本具佛性的道理。当然众生可能现在还不知道，就像以前上师在《文殊大圆满愿文》当中所讲，"本来日日和佛性菩提在一起"，但是我们却恍然不知。

汉传佛教的傅大士曾写过一首偈子："**夜夜抱佛眠，朝朝还共起。起坐镇相随，语默同居止。欲识佛去处，祇这语声是。**"大意为：我们时时都与佛陀同在，也就是心的本体------佛性在一起。如果我们稍微有所了知，则佛性很容易便可体现，但我们不一定知道，这是一方面。

另一方面，如来藏具有界性（法性）。因为具有界性的原因，将来便可以开花的。如果如来藏本来没有这个"功能"，那我们再怎么勤修也是一无所成的。不空翻译的《法身赞》（全名《百千颂大集经地藏菩萨请问法身赞》），好像与《法界赞》相同，经中云："**有性若有功，则见于真金，无性若有功，困而无所获。**"意即如果我们具有界性，通过勤作可以见到真金；如果不具有界性，那我们再怎么下功夫，都是徒劳无益的。

同样的道理，因为众生本具如来藏的原因，我们通过每天修行、行持善法，佛性便可逐渐呈现；但如果我们本来不具备这样的功德，众生的佛性也很难显现。就好比山上有金子，你下功夫挖便可得到；但如果山上根本没有金子，再怎么下功夫，也劳而无功。

我经常想有些人虽然笨一点，但是通过长期地训练，应该有所成效，这就是我们具有佛性的原因。甚至一些动物，通过不断地训练，也会慢慢地拥有一些灵感和智慧。但如果动物是如石头一般的无情物，那我们再怎么锤炼，也不会有些许进步的。

这些众生为什么会有这些行为和能力，对此许多科学家也比较迷茫，有些将其归咎为基因上的差别等等。其实，这类研究如果能够结合大乘佛教因果轮回的道理，也许会有所斩获。

（上师念藏文）

这个偈颂希望下一堂《宝性论》的课讲考时，大家不要看书，边背诵边讲，再结合自己的发挥，希望大家提前做好准备。

众生皆具如来藏的道理，在《二观察续》、《喜金刚续》等诸多密续中都有宣说，（上师念诵藏文）《喜金刚续》云："**众生本来佛，然以客尘遮，除彼乃真佛。**"众生本来就是佛，然而佛性被客尘所遮蔽，将其去除后佛性便可显现。

下面这个偈颂不用广说，简单介绍一下即可。

**佛智入众生，性无垢无二，**

**佛种择果故，众具如来藏。**

这个偈颂，在有些梵文和魏译的版本中是包含在之前的那个偈颂中的，或是与之前的偈颂合二为一（好像藏文版的字数稍微多一些），也许在翻译时，此处是有长行文的。总之，此偈颂在不同的译本中都有摘录，但在注释中都并未细说，包括无著菩萨的注释中也未广述，其含意与前面的偈颂大致相同。

第一句，"佛智入众生"，佛的智慧、法身遍入于一切众生，众生在因地都具足如来藏。第二句，"性无垢无二"，无垢佛性跟众生是无二无别的，与前一个偈颂中的"真如无别故"大意雷同。第三句，"佛种择果故"，佛的种子即佛性，其逐渐成熟才能出现未来的佛果。最后一句"众具如来藏"，因此，每一个众生都具有如来藏。此处，虽然藏文中有许多不同的注释，但观点大同小异，只是解释方法稍有不同而已。

这些关于如来藏的道理，大家应当通过不同的推理，或是通过信心来理解和领悟。关于依靠信心来领悟，后面的内容中也会有所阐述。其实，如来藏就是我们自心的本性，称其为"如来藏"也好，或是"有垢真如"、"法界性"也罢，自心的本性就是佛。因此，藏传佛教的许多大德在造论前，并非如常规般顶礼上师或顶礼佛，而是顶礼自己的心性，这是一种很高的境界。

对此，佛经中也有所宣说，《首楞严经》中云："**顶礼如来藏，无漏不思议，愿加被未来，于此门无惑。**"顶礼无漏的、不可思议的如来藏，愿加持自己将来在菩提道中不要受迷惑。我们祈祷如来藏，也就是祈祷与佛菩提无二无别的自己的心性。通过祈祷和祈求，加持自己将来不堕于邪道，修行不会半途而废，以及不对如来藏的甚深法义有退却之心。

《宝性论》实际上与密法基本上是相同的，因此有些大德要求，听闻前需要灌顶。一般而言，在听闻这些甚深法要时，可能会出现一些不同的障碍，因此大家更加需要祈祷佛菩萨，祈祷心性如来藏。

正如萨绕哈巴在《多哈道歌》中所说（上师念诵藏文偈颂）："**唯一心性诸种子，从中显现轮涅法，能赐一切所欲果，顶礼如摩尼宝心。**"心是唯一的种子，从中可以显现轮回和涅槃的万法，可以赐予我们一切悉地，因此顶礼如摩尼宝一般的自心。总之，我们应当祈祷与自己的本性无二无别的，光明和智慧空性无二无别的如来藏："**请在因缘成熟和缘起不坏的条件下，通过不共的谛实力加持我的相续，令我在大乘的妙道中永不退失，信心日益增上，并以自己的所学所修，生生世世利益众生。**"如果我们只是将自己的修学用于吃喝玩乐，也许暂时对自己有些利益，但这终究不是大乘菩萨所应求的法。

希望大家经常祈祷佛菩萨、祈祷自己的心性。缘起不可思议，依靠这种因缘，自己所发的愿一定会成就的。我把这叫做"心想事成"，如果心中所愿总是恶的，恶法便会成办；相反，倘若心中所想始终向善，善法也会成就的。所以，大家应该如上所说，好好地发愿！

今天就讲到这里。

注释

1.无著菩萨的注释所引用《华严经》的教证：

佛子。譬如有一极大经卷。如一三千大千世界。大千世界一切所有无不记录。若与二千世界等者。悉记二千世界中事。若与小千世界等者。悉记小千世界中事。四天下等者。悉记一切四天下事。须弥山王等者。悉记须弥山王等事。地天宫等者。悉记地天宫殿中事。欲天宫等者。悉记欲天宫殿中事。色天宫等者。悉记色天宫殿中事。若与无色天宫等者。悉记一切无色界天宫殿中事。彼等三千大千世界极大经卷。在一极细小微尘内。一切微尘皆亦如是。时有一人出兴于世。智慧聪达具足成就清净天眼。见此经卷在微尘内。作如是念。云何如此广大经卷在微尘内而不饶益诸众生耶。我今应当勤作方便破彼微尘出此经卷饶益众生。作是念已。

尔时彼人即作方便。破坏微尘出此经卷饶益众生。佛子。如来智慧。无相智慧。无阂智慧。具足在于众生身中。但愚痴众生颠倒想覆。不知不见不生信心。尔时如来以无障阂清净天眼。观察一切诸众生身。既观察已作如是言。奇哉奇哉。云何如来具足智慧。在于身中而不知见。我当方便教彼众生觉悟圣道。悉令永离一切妄想颠倒垢缚。令具足见如来智慧在其身内与佛无异。如来即时教彼众生修八圣道。舍离一切虚妄颠倒。离颠倒已见如来智。与如来等饶益众生故。偈言不相舍离法故。【华严经·性起品】

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

