# 《大乘宝性论》第09课 2019年08月16日

**《大乘宝性论》第09课**

2019年08月16日

（暂未定稿）

昨天和今天的传承一起念一下。

（上师念传承）

今天继续讲《宝性论》。明天开始讲《论语》，也不知道好讲不好讲，因为是凡夫人，我讲的也不一定好。

儒家文化我略懂一些，但不太精通，不过要讲的话，应该也不算差吧，毕竟讲经说法三十多年，一些基本的概念和框架至少是有的。很多人都在讲《论语》，有的望尘莫及，也有的差强人意。我应该是比上不足，比下有余吧，尽管这么说可能有些人觉得我有点傲慢。

《论语》目前约有三百多种不同注释，且在世界范围内被译成了多国语言，应该是一部非常有意义的论典了，如果你们有兴趣，我们就来共同学习。

造论和宣讲有所不同，现场宣讲时，倘若有些地方不太严谨，我们也可以争取下次讲得更好；如果讲得还不错，应该是可以共同学习的。

前面我讲过《弟子规》、《孝经》以及其他一些论典，基本上是按照佛教教义宣讲的，其实观待传统文化，也许也有一些值得我们深思的道理。

如果你们要来听《论语》，我希望最好能善始善终。不管听什么法，很多人刚开始都是带着好奇心听一两节课，然后就不听了。其实刚开始也没有什么好听的，听到最后也没什么不好听的，内容基本上应该不相上下。

无论学习任何知识，我们都认为学习本身是比较苦恼的事，但学习有其甚深的价值，学习带来的意义可能是其他任何事情都难以代替的。我认为，大家应有一种孜孜不倦的求学精神，即使在世间法的求知过程中，也能了悟很多出世间的道理。

这是明天的课，今天在这里稍微讲一下。

明天的《论语》，以及再过一段时间要讲的《楞严经》，我们安排了很多事情，但在这样一个时代，究竟有没有违缘？其实也不好说。我想《维摩诘经》也许能讲授圆满，但很多其他的法都比较长，你们能不能坚持下去也很难说。包括我自己方面也是如此。

纵观全球，新闻里到处是国家间的纷争，整个世界纷扰不断，人心烦恼重重，众人心态各异、各怀鬼胎。纵观世界局势，本非特别和平。在这样的时代中，我们自心能否保持清净很难说，外境能否带来真正的和平也很难说。因此，每个人要保证自己修行的善始善终，一方面可以令世界得到真实的和平，另一方面也可以使人们内心的贪嗔痴得到止息。

我们也应该经常祈祷莲花生大师，他的力量和功德确实不可思议。最近我翻译法王如意宝的一些零散教言，里面有一段话专门宣说了祈祷莲花生大师、念莲师心咒的功德。法王说，如果我们在高山、悬崖或其他一些清净之地，用动听、悦耳的声音唱诵莲师心咒，此处所有听闻到的众生都能解除暂时的恐怖、违缘，获得究竟的清净刹土果位。

法王还说，按他的上师喇嘛罗珠及华智仁波切时的传统，每一次听讲经说法前，都会响起海螺声。海螺的音声响起时，所有来听课的人就从家里出发，一边念莲师心咒，一边走到经堂。在经堂听完课后，人们又开始唱诵莲花生大师的心咒，直到回到家里。

我们这边是按照上师如意宝所讲的，课前都在播放莲师心咒，但我基本没看到有什么人在念。以前我也说过，你们从家里来的时候，最好要念莲师心咒，实在不方便大声念，也可以小声、默默地念，一直念到经堂。但我看有些道友的正知正念确实比较差，有些人玩手机、有些人说乱七八糟的闲话，花费很多时间。在经堂里，大家应是一个庄严、寂静的状态，虽然我在课堂上说过很多次，但结果还是不如人意。尤其是女众这边，想想你们的正知正念怎么样？男众这边我倒是没怎么听到，也许是他们声音比较粗大，或者我跟男众耳根相同吧，不太敏感，而与女众的耳根不同，对她们的声音更易分辨吧，这也不太清楚。

反正我确实看到有些人，对课前课后该念的咒语不念、该看的经文不看、该学的法不学，一直被手机牢牢控制，跟不自主的疯狂行为没有什么区别------虽然我们的身体不是像疯子一样在街上裸奔，但心却随着各种杂乱的信息疯狂。

对于一些该念的咒语，有些人一直不念，就算平时我在课堂上要求大家从下课后到家里的路上，要一直念莲师心咒，但这里的人基本上念三遍就"禁语"了。很多人确实显得特别吝啬，只能念三遍，多一句也舍不得再念了。

我希望大家到经堂上课的路上要坚持持咒，无论是到我们这个经堂，还是到其他经堂，不管是走路，还是乘汽车、火车或任何其它交通工具听课，到经堂的路上，大家应该一直念莲师心咒，这是非常有利益的。

今天，我们在此一起共同念莲师心咒，依靠莲花生大士威猛的加持力，一方面可以平息世界上正在发生的各种暴乱，以及人们心中的不平衡状态；另一方面，也能一如既往地加持我们个人所学的法得以圆满。我们应该以这样的心态来念诵。为遣除自他所有的障碍，我建议大家在这一段时间，至少念一万遍莲师心咒，以及至少一两百遍《普获悉地祈祷文》。

共同祈祷的加持，将如火焰一般令整个世间的许多不安、纷争、暴躁心态以及各种障碍消于法界。我们要一心一意祈祷邬金莲花生大士，既是为自己，也是为他人。

当时，邬金莲花生大士从芒域贡塘前往罗刹国时，对君臣说：如果你们经常祈祷我，我莲师也没有去往别处，每个人的面前都会有一尊莲师对你进行加持。

所以我们应该用真诚的心来共同念诵莲花生大士的心咒。

嗡阿吽班匝儿格热巴玛色德吽......

（上师带修并回向）

接下来我们讲大乘《宝性论》。大家应该要重视这部法，我想，对于很多人来讲，即生值遇听闻此法的机会应该觉得无比欢喜，为什么呢?其实我们很多人，虽然来到了这个世界，由于各自的环境、教育等因缘所致，别说对如来藏的本来面目有所认识了，甚至连人有前生后世都不知道，这是非常令人惋惜的。在这种环境下，如果我们没有听到过这样的大乘论典，茫然地来到这个世界，又迷迷糊糊地离开，也许一生中没有做过什么有意义的事情，还可能造下了弥天大罪。若是这样，我觉得非常可惜。所以，我特别希望大家懂得这个道理------众生是如何具足如来藏的。如果我们对这么重要的事都从来没有去关注过，人生真的太遗憾了。

有些佛教徒虽然皈依很多年，但在其见解上，可能还没有建立起一个真正的佛教基本观。包括生命的价值、如来藏的意义，很多人并不清楚其内涵，这的确很可惜。

这次，我看到道友们在不同场合中辅导、学习，内心的感慨不是一言半语能说清的，总之感到很欣慰。对于一个在这种环境里生长的人来讲，能真正认识到生命的真相，也许是我们来到这个世上最重要的一种获得。

关于"如来藏学说"，我们在前面也稍微提过，现在一些学术界的人，通过某些哲学方式对此进行研究，但对这里面的有些甚深道理，也只是一知半解，最后可能会趋入一种比较特殊的"道"，甚至他们培养的一些弟子（学生），学着学着最后反而成了"反如来藏思想"者。

当然，他们的"反如来藏思想"经不起任何严密的推敲。但因为没有信仰，以及没有特别深入地闻思修行的缘故，到最后，他们的研究举步维艰，修行也停滞不前，最终对"众生本来具足如来藏"的这些道理似是而非。这种现象比比皆是。

甚至是现在的许多佛教徒，情况也不乐观。有些人耽著于人天乘，做点简单的积累福报等善法便浅尝辄止；有些人虽然念佛诵经，却带有自私自利的发愿；有些人，则仅仅是为求今生的健康而烧香、拜佛、转绕等等。而真正有次第性地，且能静下心来学习大乘空性法门与如来藏法门的人，实在是凤毛鳞角。

所以，我认为现在的学习是个甚好的机会。希望大家学习时，不能"人在，心不在"，对大乘佛法毫无研究、修行，甚至无有希求之心，仅是表面的过场仪式，这毫无意义。既然花了一定的时间，就应该深入细致地研讨和思考。很多人以后肯定有机会讲考做法供养，其实很多道友的讲考也挺不错的。虽然每天晚上讲完课我都比较累，但依然热衷于听每个人的辅导。

在《维摩诘经》讲考那天，我也讲过，这部经典马上收尾了，一直未轮到讲考的道友，要赶紧主动请求转法轮。《宝性论》也是如此。一直轮不到的道友要主动举手，这对每个人而言，也是很好的锻炼。

将来也会像我们昨天引用过的教证一样，肯定要到黑暗、偏僻或者需要我们帮助的地方。因为这个世界有些人需要物质上的资助，有些需要精神层面的帮助，而我们有了这个资源，绝不能自私自利地私藏，必须要有一种分享的心态，这对未来的时代非常重要。未来的时代，我们会交给现在的年轻人。积极地闻思讲考，不断地锻炼自己，为将来弘法利生做各种准备，这是很有必要的。

大家学如来藏法门的时候，应该注意闻法的态度，认真听闻和记录。我以前不管在哪位上师跟前学哪部法，都会非常认真地听闻并做记录，根本不会断传承。现在凡是得受过的法，我都有印象，比如哪些关键的地方，上师们是如何讲的；哪些道理有哪些不同的说法、观点等等。有些记得很清楚，即使记得不清楚的，笔记本里也都有记录。

我家里堆了很多的笔记，方便的时候拿到这里来，可能比我都高。不同的论典都有笔记，以后能否用得上，也不好说。但不管怎么样，这也是求学过程中的一笔财富。

希望道友们以后不管在哪位法师座下听受何法，听闻时，不要对法师吹毛求疵。现在有些道友，今天去这个班，明天换那个班，经常换来换去，不是一种求法的心态，而是以挑毛病的心态，对所有的法师都提出质疑。按照他自己的观点和以这种态度闻法，根本不会有任何收获，自相续肯定不会有任何功德。

大家应该珍惜闻法的机会。我也曾经多次强调，以后能否有共同闻思修行的机会和因缘，很难说。一旦因缘不具足，大家也不要过于伤心，这是一种自然规律。我们应该如此劝勉自己：但凡有因缘的时候我要认真听法，如果失去了因缘也没有什么可伤心的。大家的心要坚强和淡定，要有一个非常开放的心态，这很重要。

接下来我们继续讲如来藏品。

如来藏总共有十种法，或者归纳起来有八种法，前面已经讲完了三种法：本体和意义、作用和果、具有的功德。

现在有人常常把如来藏挂在嘴边，实际上并不明白如来藏到底是什么。只要我们认真地学习这部《宝性论》，至少也会明白大概的教义。

下面讲第四个科判：

**庚四（以行人分类趋入之义）分二：一、以三所依趋入宣说之理；二、彼等亦次第清净之理。**

**辛一、以三所依趋入宣说之理：**

首先讲以三所依趋入宣说之理。

虽然如来藏在本体上是无别之真如，但因所依补特伽罗的不同而有不同的真如。所以，以所依趋入的道理，可以宣说如来藏有趋入之理。

**分别入凡圣，圆佛之真如，**

**见真于众生，说此如来藏。**

如来藏以所依的不同，可以分为趋入异生凡夫的真如、圣者的真如、圆满佛陀的真如这三种真如。

在座各位显现上是凡夫，是不是菩萨也很难从外表观察判断。有些人在凡夫中算是烦恼深重的，可能有些人是圣者。但圣者应该有圣者相，然而有时也很难判断一个人是不是圣者。暂时一段时间表现得像真圣者，可是一遇到各种事情和违缘的考验，"圣者"相就摇摇欲坠了。到底有没有真正的圣者，我也不太清楚。

圣者的真如，指从一地到十地之间菩萨的真如。

照见一切万法实相、遍知一切有缘众生的如来，在有缘众生面前已经非常明确宣说了如来藏的自性法性。

如来藏是什么呢？如来藏是凡夫的真如，即有垢如来藏；是圣者半垢染半清净的如来藏；也是佛陀非常清净无垢染的如来藏。佛陀对有缘的众生已如是宣说，而无缘众生，诸如外道、大愚者、声闻行人等，不能明白如来藏的真实义。

虽然如来藏的实相，从补特伽罗层面可以分类，但如来藏本体没有什么区别。

佛从兜率天降神于母胎宣讲的《广普经》云:"**法性如大海，不记有是非，凡夫贤圣人，平等无高下，唯在心垢灭，取证如反掌。**"法性如同大海，像无记法一样并没有是非，凡夫、圣者、佛陀三者在如来藏本体上没有高下之分，唯一以心的垢染是否泯灭而有差别，依此可了知其证悟与否，判断是凡夫异生，或是圣者，或是佛陀，可谓易如反掌。

归纳而言，如来藏从趋入真如方面，分为凡夫的真如、菩萨的真如、佛的真如，慈悲的佛陀对众生宣讲了如来藏的不同状况。大家要了知如来藏的内涵，它的内容相当广泛，很难用简单几句话来概括，后面还会继续宣讲。

每次我到高校做讲座，会有很多老师要求讲如来藏，包括厦门大学、北京大学等等。其中很多教授长期钻研于此，其实他们的研究还是不错的。但因缺乏对佛教的信仰以及未系统闻思五部大论的缘故，故而对显宗、密宗说法以及佛陀三转法轮教义理解得不甚了了，自然解释得也不到位。

下面继续讲：

**辛二、彼等亦次第清净之理：**

**异生乃颠倒，见真谛者反，**

**如来则如实，无倒无戏论。**

从障碍清净层面来讲，如来藏分为三种行人：异生凡夫、菩萨与佛。

何为异生？即不同的生，今天转生到地狱，明天转生到天界，有种种不同的转生处；同时是一个一个地转生，并非依靠幻化所转生。这样的凡夫异生，想、心、见均是颠倒的。经常有常、乐、我、净的想颠倒；贪心、嗔心、痴心、傲慢心、嫉妒心等的心颠倒；同时因这些烦恼的存在，肯定会产生常见、断见、六十种恶见等的见颠倒。

因凡夫想、心、见颠倒的缘故，所得到的如来藏并不正确。圣者菩萨因现量见到苦、集、灭、道四法的真相，而与凡夫完全相反，无论想、心、见哪一方面，都无有颠倒。

作为如来，能如理如实地照见一切万法的真相，并已摧毁四种颠倒及所有烦恼障、所知障连同习气，因此是无戏论、无有颠倒心。

因此按照所依层面，如来藏可以分为三种行人，而从本体方面其实无有丝毫差别。作为凡夫，可能很难通达如来藏的真相。关于这些，我前段时间也讲过，麦彭仁波切的很多论典中也经常引用《大般涅槃经》的教证："**一切众生虽不能见，十住菩萨见少分故，如来全见。**"即一切众生不能见到如来藏，十住菩萨可以见到少分的如来藏，如见夜晚的色法，而如来如见白昼的色法一样，见到全部的如来藏。

因此，我们对如来藏包括其本体在内的很多方面都不清楚，也情有可原，但是依靠闻思我们也可以大概了知。后面还会从如来藏有九种比喻、九种意义等很多方面进行阐述。

我希望大家学习如来藏法门的时候，能将《如来藏经》等经论及相关的注释作为参考，不管是什么语言文字，如果对于每天所学内容，能结合不同大德的论著、不同的注释进行参考学习，最终会有全面认知。这是在闻思过程中不可缺少的行为。

前辈大德不管学什么法，都会找很多与之相关的参考书。不像有些道友，学习任何课程，都只有一本书，从来不看，听课也勉勉强强，更不会课前预习。回来之后就把书扔到一百公尺以外的地方，再也不翻不看，根本不知道下一堂课讲到哪里。这种行为叫做"大成就者的行为"（众笑），我们也非常"赞叹"！

在这世间中，大成就者比较罕见。大成就者一般不用看书，即使看，也只是粗略一看，不需要非常细致，如果真是这样的境界，那是值得赞叹的。

但如今末法时代，可能没有大成就者，大家以初学者或者普通行者的身份来学习，也许是最稳妥、最保险的。

**庚五（分位唯名之义）分二：一、三分位立三名称之理；二、以三名摄六义之理。**

以上讲趋入方面的意义，如来藏还有四个法，以另外方式来表达。首先是第五个法，分位唯名之义，分两个方面宣讲：三种分位立三种名称之理、以三种名称摄六种意义之理。

首先，三分位立三名称之理。三个分位，即三个阶段，意思是如来藏有三个阶段。

**辛一、三分位立三名称之理：**

**不净不净净，极净依次第，**

**是名为众生，菩萨与如来。**

这里讲的是，如来藏有三个阶段：第一阶段，是被凡夫客尘所染污的极不清净阶段；第二阶段，是半不清净半清净的阶段，比如见道位菩萨还没有得到修道或佛地的境界，而修道位的菩萨，虽然清净了修惑以及部分见惑，但仍没有得到佛道的清净，所以见道位和修道位的菩萨，一方面是登地菩萨，另一方面并未完全获得佛果，因此是又清净又不清净的；第三阶段，是非常清净的阶段。

这三个阶段我们以不同的名称与之相对应：最不清净的阶段，名为"众生"；半清净半不清净的阶段，名为"菩萨"；完全清净的阶段，名为"如来"。

这个教证还是很著名的，大家应该背下来。《宝性论》全部内容背下来有难度，但部分的教证还是可以背诵的。我也没有背过《宝性论》全部的教证，但个别的教证还是背过的。这个教证我是1985年第一次背的（上师用藏语背这个教证，上师笑），那个时候还很小，后来也经常在很多论典中看到这个教证。有时候一看到有些前辈大德在经论中引用的教证，就爱不忍释："哇，这个很殊胜，太难得了。"立即就想背下来。

这个颂词以三种不同的名称分别宣说了如来藏三种不同阶段。安慧论师，亦称坚慧论师在《大乘法界无差别论》中也有类似说法："**不净众生界，染中净菩萨，最极清净者，是说为如来。**"意即，不清净的是众生界，半清净半不清净的是菩萨界，最清净就是如来。而对照此分类，我们现在处于不清净的阶段，因此叫做众生；等我们得到菩萨果位时，则会处于半清净半不清净的阶段；在获得佛果时，将是完全清净的阶段了。

《佛说不增不减经》中也有类似的说法，它从摆脱烦恼垢染的角度来宣讲不同阶段的如来藏：众生被无边烦恼缠缚，往来生死、动荡漂流；菩萨正在从烦恼中出来，舍诸欲求、修菩提行；如来则已完全远离烦恼垢染，住清净法、得自在力。

《佛说不增不减经》原文

舍利弗。即此法身过于恒沙。无边烦恼所缠从无始世来随顺世间。波浪漂流往来生死名为众生。舍利弗。即此法身厌离世间生死苦恼。弃舍一切诸有欲求。行十波罗蜜。摄八万四千法门。修菩提行名为菩萨。复次舍利弗。即此法身离一切世间烦恼使缠过一切苦。离一切烦恼垢。得净得清净。住于彼岸清净法中。到一切众生所愿之地。于一切境界中究竟通达更无胜者。离一切障离一切碍。于一切法中得自在力。名为如来应正遍知。

所以，自己究竟是众生、菩萨还是佛，通过观察自相续的烦恼也能有所了知。如果自认为是了不起的高僧大德，就观察一下自相续的烦恼是否清净？如果相续中的烦恼比普通众生还重，那么无论名称再高大，也不过是"恶狗取名为狮子"或"牦牛取名为大象"而已，浪得虚名，毫无实义；但如果自相续的烦恼真正得以清净，那才与佛和菩萨的境界比较接近了。

所以，也可以通过烦恼来观察自相续清净与否，根本不用到处问："我是什么转世，我是不是活佛？"也不用到处打卦、找算命先生。《三世因果经》中云："**欲知前世因，今生受者是，欲知后世果，今生作者是。**"意思就是，现在所受的苦乐是由前世业因所感，而当下的所作所为，又可以感召来世的果，因此，前生后世，以现在的感受和行为来推断，也能一清二楚。

如来藏有三种阶段，各有不同的名称。有的道友第一次听到这样的解释，恍然大悟："哇，原来众生是这样的啊！那我应该是众生，不应该被称作菩萨。"而有的人一听别人称呼自己为老菩萨，就真的自以为是"老菩萨"了（众笑），因觉得菩萨干什么都是可以的，于是随时随地都能发脾气。但实际并非如此，若自相续的烦恼极不清净，那根本不能称为"菩萨"------就算有人称呼你为"老菩萨"，也肯定有其他的"密意"（众笑）。

**辛二、以三名摄六义之理：**

**本性等之义，此六摄界性，**

**于诸三分位，是以三名说。**

前面讲了本性义，"等"字包括之前讲的因之义、果之义、作用之义、昨天讲的具足之义------具足功德的意义，以及今天刚讲的趋入之义，一共有六个意义。这六个意义，摄集了上面广说的如来藏的界性清净的道理。这是"本性等之义，此六摄界性"的意思。

"于诸三分位，是以三名说"则是指如来藏有不清净、不清净清净兼有和极其清净这三种阶段，与之对应有众生、菩萨和如来三种名称，如是安立说明了不同。虽从如来藏本体或者真如本体的层面来讲是无增无减、无有差别的，但是从所依的层面来安立，我们还是可以有所分别。

（上师念藏文）

《现观庄严论》中云："**法界无差别，种姓不应异。由能依法异，故说彼差别。**"首先对方辩论说："法性无有他体的差别，所以种姓亦不应有异体的差别。"答辩则是说："因为所依之法不同，所以种姓亦有差别。"因此我们也可分为众生、菩萨和如来这三个不同阶段。

《现观庄严论》最初宣讲种姓之时，已宣说了法性本无差别，但人\(补特伽罗）确实可以有所分别。我们在《宝性论》也说了法性本体，即如来藏本体是无有任何差别，但前面通过本性义等六个意义来趋入分析，是存在着不清净、不清净清净兼有和极其清净三个阶段，因此，也有了众生、菩萨、如来三种名称，但这并不矛盾。就比如同样是水，它在冰箱里是固态的冰；拿出放到茶壶里烧开，就成了液态的水；如果继续烧下去，就化成气态的水蒸气了。所以如同水的自性不曾改变，却有固态、液态、气态三个阶段那样，本自清净的如来藏，也分别有众生、菩萨和佛陀的三个阶段，这是非常合理的。

下面讲如来藏的十八个本体中的第六个"如虚空般普行之义"，即虚空是遍于一切的，首先是讲"以无分别周遍之理"。

**庚六（如虚空般普行之义）分二：一、以无分别周遍之理；二、总相无可分之理。**

**辛一、以无分别周遍之理：**

**如无分别性，虚空普随行，**

**心性无垢界，如是普行性。**

虚空是什么样的呢？虚空无有任何分别、在四大中也无任何阻碍（还可以产生功用），并且它普随一切色法。瓶子里外皆有虚空，人的身体里外也有虚空，比如我们吃到坏物时，体内的很多障气也随之而"哇哇"地吐出来，而从外在环境来看，没有空间我们简直动弹不得。另外，不管去非洲还是东南亚，我们坐飞机等各种交通工具的时候，虚空也是周遍于色法的，无有障碍，甚至还创造了很多方便。

同理，我们的心性光明本无垢染，就像虚空能遍际于所有色法一般，如来藏亦平等周遍于所有众生，包括所有人类以及一切动物，哪怕微小如蚂蚁、蚯蚓、麻雀等，也不例外。所以有些动物们虽看似愚笨，但如来藏同样周遍其相续，如同虚空遍及所有法一般。

有些仪轨中也提到（上师藏语念诵）：如来藏遍于一切众生。包括我们去年学的《大乘经庄严论》也说："**虚空恒遍行，许佛亦如是，虚空遍行色，佛遍行众生。**"这四句偈的意思是说，虚空是周遍的，佛性亦如是周遍，如同虚空周遍于所有色法，佛性亦如是周遍于所有众生。但是，尽管事实如此，由于大多数凡夫刚开始对此很难以理解，所以佛在经中有时说"一切法是空性的"，有时也说"有些法不空的、是坚实性的"或者"众生具有佛性"。

《涅槃经》也有记载：一次佛陀和阿难来到尼连禅河边，佛陀想要沐浴，便令阿难回去拿衣服和沐浴资具。

当佛陀进入河中独自沐浴时，因为佛陀的威德力，河中的鱼类和周围的飞禽都聚集了过来，也吸引了五百个婆罗门。因为见到佛陀庄严的金刚身相，他们欢喜异常，并告诉佛陀说："如果不是因为你是断见派，我们全部都会依止你，因为你长得这么好看（众笑）。"

佛陀很诧异："我怎么是断见派呢？"婆罗门回答："您不是说过一切法都是'无我'吗，如果连'我'都没有，那是谁在持戒、谁在行持善法，又是谁获得解脱呢？所以我们不敢依止您。"

佛陀解说道："之前在教法当中的确说过'无我'，但还是承许'有我'。何为'有我'？因为如来藏才是真正的'我'，所以，我也是承许'有我'的。"

这些外道见状便纷纷依止了佛陀，随即发三藐三菩提心，并跟随佛陀出家、修道，很多人后来因此而得果。包括当时河边的一些旁生，同时也发了无上菩提之心。

后来佛陀在经中也说："虽然我也宣说众生有佛性，是'有法'，但这只是暂时引导众生趋入佛道的善巧方便，并非了义之说。"

佛陀在《入楞伽经》中言："**无垢如来藏，远离边无边，本识在蕴中，如金银在矿。**"意思是：无垢的如来藏虽已远离了有边和无边，但它仍然隐藏于凡夫或菩萨的识蕴之中，就如同金银珍宝隐没于矿石当中，当对矿石不断锤炼，真正的金银珍宝就会逐渐显露出本色。同理，我们通过不断地修行，也终将显现如来藏的本来面目。相反，如果众生不具足如来藏，则无论如何也不会令其显现。

龙猛菩萨也说过，如果众生没有佛性，则无成就可言，就如同黄金从铁里面不可能提炼出来，而在本身含有金银的矿石中则可以通过提炼而获得一样。所以，一切众生的佛性还是很重要，值得我们深入思考，有关佛性的问题值得大家重视，里面蕴涵着甚深之意。

**辛二、总相无可分之理：**

**彼总法相遍，过功及究竟，**

**犹如虚空遍，下中上色相。**

如来藏的法性遍于一切法。此处的"总法"并非《因明》中所讲的"总相法"，而是指如来藏遍于一切众生界之意。因为如来藏是总法或者是法相的缘故，而周遍于有过失的凡夫阶段、具有一点功德的菩萨阶段以及功德圆满究竟的如来阶段。因此如来藏又称之为法性或法界，它遍于次第安立的三个阶段。

犹如虚空，平等存在于下等的土器、中等的铜器以及上等的金器等一切色法形相中一般。

在世间当中，每个人都有所不同------有福报、智慧、能力的上等者；不具足福报、能力、智慧、才华的中等者；以及低贱的下等者。这些只不过是我们眼中看到的现象，而实际上，蚂蚁及以上的每个众生都具足如来藏。

在人类当中也有等级之分，比如印度至今还存在阶级分明的种姓制度，有刹帝利种姓、婆罗门种姓，甚至首陀罗贱民（卑贱的种姓）等等。当然，这种情况其他地方也存在。

前段时间去世的某个美国名人曾说自己是"贱民"，虽然他这一生很有名望，但也做了很多违背道德之事，甚至有过违法的行径。他去世时，全世界议论纷纷。

即使在人们看来这些人低贱之至，没有任何道德底线，而实际上，他们仍然具有如来藏。只是在不同时期，随着个人"容器"的变化，如来藏的表象也会有相应的变化。所以，众生肯定具足如来藏，但由于某些因缘，导致每个众生的心态都不尽相同。

我今天上午见了几个人，给我的印象各不相同。其中一个人非常警惕和谨慎，不管是别人开门，还是说话做事，他一直都处于高度紧张状态。无论对我或其他人，他的眼神中一直流露出恐惧及谨慎。像他这样活着一定很累啊！如同牦牛、獐子、鹿，在山上吃棵草的时间都要四处张望，战战兢兢、万分警惕。

另一个人却非常"老实"，对什么都似乎没有感觉。任何人来他都不闻不问，也不理会别人在做什么。由此让我想到，以前放牛时用石头打牦牛，有些牦牛最多也就摇一下尾巴（众笑），除此之外没有任何反应。或者，在公路上行车遇到牦牛挡路，就算一直按喇叭，它们也只是摇摇尾巴，慢吞吞地毫无反应。有的人就如此这般，毫不敏感，特别愚笨麻木。另外，还有一些人......我不说了（众笑）！

由于如来藏法器的不同，导致每个人的心态不同，但即便如此，如来藏都是相同的。有些人没有安全感；有些人很快乐，即使遇上大事也可以轻而易举地处理；有些人很敏感，大部分时间用于观察别人的过失，潜藏着各种烦恼；有些人的心很平和，纵然遇到再大的困难，也泰然自若，呈现出平静的状态......总之，如来藏的本体并没有差别，但因文化背景或前世业力的差别，导致众生暂时出现各种各样的显现。

虚空随着不同的器皿而变化，如来藏随着习气而有不同的表象。但众生都是未来佛，如来藏存在于每一种身份之中。常不轻菩萨之所以不轻视任何众生，源于他对如来藏的特殊认识。反观一些人，却是拜高踩低，对有能力、有权势之人趋炎附势，但若遇到无利于己的人，则根本不放在眼里。

**庚七（恒时无变之义）分二：一、宣说无变之分位；二、广说彼理。**

**辛一、宣说无变之分位：**

**过失客尘性，功德性具故，**

**如前后亦然，无变之法性。**

有些人最开始认为：如来藏本来有过失，但通过修行，最终获得菩萨甚至佛的果位，这是否表明如来藏具有变化性呢？以前是不清净的，后来才变得清净无垢，其间如来藏是否发生了变化？

表面上看，如来藏似乎存在有垢与无垢两个阶段。但实际上，就像虚空被云遮住及云开雾散的两个阶段一样，作为无为法的虚空本体从未变化过。同样，我们看到的垢染及过失都是客尘性的------好似世间的客人，不会常住在主人家，只是暂时安住而已。虽然客尘的本体无始以来已有，但同佛性相比，它是可以离开的，如同与主人相比较，客人可以离开一样。

佛陀转法轮时，问憍陈如："什么是客尘？"于是憍陈如观察客尘本体，认识到客尘并非真实的本性，当下证悟，获得阿罗汉果位，他也是五比丘中最重要的一位阿罗汉。

众生的如来藏，其真正的本性是具有功德性的，十力、四无畏等佛陀具有的所有功德，众生在因地时全部具足，这才是如来藏真正的本性。

好比金子沾染了灰尘，灰尘并不是金子真正的本性，金子本身才是。因此，如来藏法性从来都不会变化，以前怎样，以后也还是怎样，不会发生变化。

《入楞伽经》云："**如衣得离垢，亦如金出矿，衣金俱不坏，心离过亦然。**"衣服可以离开垢染，金子可以从矿中提炼。从本体来讲，衣服的本体不具有垢染，垢染可以被洗掉，而衣服再怎么洗，也只是稍微有点旧而已。金子被提炼后也不会被损坏，心也是如此，如来藏的功德是本自具有的，永远都不会被毁坏。

法护翻译的龙猛菩萨《赞法界颂》中云："**如是光明心，为贪等垢染，智火烧其垢，非彼光明性。**"这是用火焚烧的比喻，意思是，虽然光明心暂时被贪心、嗔心、痴心等各种烦恼垢染所遮蔽，但是依靠修行不断提升后，智慧火可以烧毁垢染，但烧掉的垢染只是客尘，并不是真正的本心。

大家应当知道，如来藏真正的本体是没有变化的。（上师念藏文）很多大德都喜欢引用这个教证："**过失客尘性，功德性具故，如前后亦然，无变之法性。**"

所以，真正认识心的本性，就是大圆满中所讲的"认识本来面目"，本来面目以前如何，以后也是同样，并不是突然冒出来的。从前不认识自己心的本性，后来通过上师的窍诀指引认识了，但其实你认识的这颗心，和之前没有认识的心，从心的方面来讲没有差别。

就像一位太子流浪到其他城市，之后有人认出他原本是个太子，于是请他登上王位。流浪的孩子和成为国王的孩子，从人本身的角度来讲并没有差别，只是分为流浪和登上王位的不同阶段而已。

心和如来藏也是如此。不观察的时候，看似无常，似乎依靠外缘得以改变，其实本体不是这样的。通过修行窍决来观察的时候，对心的本性应该会有所了悟，如前是怎样，如后还是怎样，是无变的法性。这是非常著名的教证，很多大德在不同的论典和注释当中经常引用。

我年轻时，经常在辩论中引用这个教证。不过那时候辩经的人很少，大概只有几十个，不像现在人特别多，动辄好几百人。我去辩经场的时候，害怕他们来找麻烦，一看到他们在辩论，就从旁边转过去，不敢进门。他们看起来个个都很有智慧，很聪明的样子，"哇......"地就这样冲过来了，很可怕的（众笑，上师笑）。

总之，我们要明白：如来藏以前如何，以后还是如何，这就是它的本性。今天就讲到这里。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

