---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《苦乐道用》第9课

首先说几件事情。

#### 一、在有限的生命历程中，做无限的、有意义的功德。

在座的各位都明白，听这堂课或者来到这里的主要目的就是闻思修行，应该安排好自己的时间，把以前没有学过的经论尽量地学习，以前学过的经论不断地串习、修习。这样做非常有意义，否则可能有些人在闻思上面是很薄弱的。

不管是五部大论还是显密教法，我们可以通过在真正的善知识，堪布、堪姆和法师面前听闻。对以前讲过的这些法，通过看音频、视频和讲记的方式来学习，完成自己所需要的、所求的这些法。

大家不要因为有一些小的困难、痛苦或者因为人际关系的原因，就放弃自己的学习，否则就太可惜了。一般来讲，我们得到这样的人身非常困难，尤其是听闻佛法和学习佛法的机会，不知道今生当中还有多少。

每个人的生命都是非常有限的，在有限的生命历程中，应该要做无限的、有意义的功德，这是我想强调的第一件事情。

#### 二、每个人都要担负起环境保护和美化的责任

在喇荣的每个人，都应该有一种利他心，一种帮助别人的心。这个心有方方面面，通过发心以及自己平时的行为也可以体现。

从比较简单的方面来讲，现在整个喇荣的环境美化和卫生，比以前有所改变，不管是客人还是其他人来了以后，总的感觉还是可以的，但在有些方面还不够。

前面我也提过个人卫生，今天讲讲与个人卫生相关的外境的美化。包括你们有机缘的话，种几朵花、栽几棵树，对自己的院子周围也好、房屋也好，这些方面的美化，每个人都负有责任。

如果你住在一个小木屋中，你可以拍一张照片，观察一下。从外面看起来，你的木屋是什么样的，假如到处都是乱乱的，那会给别人带来什么样的影响?

如果你是一个部门的相关工作人员、负责人员的话，你也要去转一转，看看哪些地方垃圾需要清理，或者是否有一些乱七八糟的东西堆在门前、窗户边和周围，这样也是不美观的。

在某种意义上，很多人认为喇荣是清净的刹土，但有些时候我们个人的行为不当，也会带来不好的影响。这里的喇嘛和觉姆大多数从小就生长在高原、草原上，环境非常辽阔，缺乏大城市的意识。但是现在随着不同的因缘，我们来到了喇荣，也算是来到了一个小小的城镇，随着我们的环境的改变，个人的行为也一定要有所改变。

如果你在草原上扔一个垃圾，被风吹到虚空当中了，没有什么影响，但在这里是不同的。现在喇嘛和觉姆们比以前有所改变，很多人有了环境保护、环境美化的意识，周围也种了一些花草，反而是个别的道友非常随意。可能认为我穿着也很随意，我周围的环境，不管是倒垃圾还是倒污水也随意，或者把整个玻璃窗户用布、瓶子包围起来，经旗直接插在窗户上，这样也不是很美观。从现在开始，希望不仅是道友们个人，还有相关的管家和法师们，也应该出来看看，不能只在课堂上说一下就认为可以了。这个环境需要大家一起来保护，不是一个人的事情。

像我个人，还是喜欢自己的小环境。虽然我身边有些人对养花非常不专业，但是我们经堂里面的这些树还是比较好看。但也不能太多了，太多的花和树放在一起，像森林或者尸陀林一样，也不是很好看。

这和个人的审美有一定关系。比如从一个人屋子的外观、院子上面可以看出他是什么样的人，从一个人的穿着也可以看出他是不是大大咧咧的性格。如果他的衣服特别不整齐，夏天还穿着一双棉鞋，再戴着一个羔儿皮帽，别人一眼就看出来了:“这么热的时候还这样穿着，应该是个‘大成就者’。”

这几年当中，无论是改善这里的厕所、水电还是公路，很多方面我都有长期的小付出。这些付出虽然不敢说特别大，但不是今天开个会就特别热情，明天遇到一些事意乐就全部消失了。无论是做翻译、讲课，还是发心等这些工作，我都是持之以恒，不断地、慢慢地做。如果对自己作一个评价的话，我算是发心方面比较细水长流的人。

所以几十年来，我一直把喇荣看作是比自己的家还重要的一个环境。在座的每一个人也应该有责任感，有些人比较有能力，不仅维护好了个人周围的环境，还在整个部门等很多方面创造了特别好的因缘。因此我也特别感谢在发心方面坚强、认真、又有利他心的这些人，你们特别好!还有些人不要说为僧众发心，连个人的卫生都搞不好，这样的话，想到清净刹土可能是不行的。即使以后到了极乐世界，极乐世界的比丘眷属或者阿弥陀佛也不一定愿意接收。

今天我在这里说了之后，如果有一点意义、有可取的地方，希望相关人员在实际行动中予以执行。什么都不执行的话，堪布天天在课堂上哇哇哇地说，没有什么意义。

#### 三、入乡随俗，遵守、尊重道场的纪律与规则

从1980年法王如意宝建立喇荣佛教道场到现在，已经有四十年了。这些年以来，喇荣一直有独具特色的、清净道场的纪律，尤其在男女纪律等很多方面，希望相关的管家应该重视。

比如，现在除个别非常重要的技术人员、特殊工程人员有堪布、堪姆或者管家的开许以外，一般男众不能随意去女众区域，女众也不能随意去男众区域。这一点希望在家人、出家人都应该遵守、尊重。

俗话说入乡随俗，我们道场也有道场的规矩。你没有理由觉得“我为什么不能去女众区?”“我是人，需要平等!”还有些女众说“我为什么不能见活佛，不能见堪布?”“我要去男众区域”，也不能这样。因为这些纪律都是有上师如意宝的传承，一直延续到现在，希望大家尊重，这也能反映出个人的修养和道德。

尤其是在达玛巴拉和觉姆的莲洲图书馆，常住的男众在那边吃饭、住宿都是不允许的。去年开业时，念珠图书馆对男众开放了一两天，之后除了极个别发心的技术工作人员必须过去，有特殊开许以外，其他常住人员，包括上师，或者是在雅间、包间里面请客等都是不允许的，非常住人员也不能在那边接待。这方面希望女众发心人员、管家、堪布们都应该执行，管家要注意观察。

喇荣饭店这边是分开接待的，男众、女众各一天。接待女众的那天，除了学院和喇荣寺的特殊的开许以外，就连包间里，也不允许接待男众，尤其是男众出家人。包括去周围转坛城、去商店买东西都一样。

管家、堪布和堪姆们应该给大家讲一下，让大家懂得这些规则。不懂的人也应该像《入行论》里面讲的那样先询问，询问以后，只要待在喇荣，无论是一天、一个月还是一年，都应该遵守当地的规则。

入乡随俗是很重要的，希望大家不要随意放弃这些规则。

明天还有一堂课，《苦乐道用》就讲完了。讲完了以后我们会休息十天左右，然后可能会讲一些短的经文，如汉文中的《父母恩难报经》和《赞僧功德经》，这些都是我在今年疫情期间翻译的。其他的安排，以后看情况再决定。

下面我先念《事师五十颂》后半部分的传承。

\(上师念《事师五十颂》后半部分传承\)

《事师五十颂》是马鸣菩萨所造，只有五十个颂词，作为佛教徒非常有必要学习。今天我给大家传了传承，但光得到一个传承是不够的，每一个偈颂的具体内容，还应该在堪布、堪姆面前好好地学习。现在很多人根本不懂依止善知识的方法，这样的话，即便学了很多法，也难以获得真正的成就。

我翻译的《如意宝藏论》中，专门有一品讲依止善知识，给部分人发过，堪布堪姆们也做过辅导。现在虽然没有这么多时间，但以前的上师特别重视依止善知识，这个法在《心性休息大车疏》里有，《前行》里也有，但在《事师五十颂》中，有非常关键的一些教言。

宗喀巴大师的注疏我也翻译过，但今天传的只是颂词的讲解。你们要好好想一想，依止善知识的过程中，具体是怎么做的，我觉得这一点非常重要。

\(上师念《苦乐道用》传承\)

苦乐道用分为初义、论义和末义。其中论义分为痛苦道用法和快乐道用法两部分。第一部分痛苦道用法又分为依世俗而道用和依胜义而道用。这部分前面已经讲完了。

接下来学习第二部分快乐道用法。快乐道用法也分为依世俗而道用和依胜义而道用两方面。

苦转为道用的学修过程中，很多人可能有感受，觉得有收获。如果没有忘记这些窍诀，一直坚持修行，将来遇到痛苦不但不会害怕，甚至非常欢喜。如果有把握的话，我们要祈祷三宝、祈祷鬼神:“你们有本事给我降临痛苦、降临恶缘、降临违缘吧!”

一般来讲，传这些甚深的法时，我们也容易感受痛苦，如果你产生极大的痛苦，说明是诸佛菩萨在加持你，是特意赐给你的一种悉地。这时应该感到高兴，“我现在修法真的有意义了!三宝加持!最近我心里特别痛苦!”当然，修行依靠自己，希望大家真正把这些法融入于心。如果法能融入心的话，短短的一个窍诀，也许使你这一生中真正变成修行人。

可惜的是，这次听法的人不太多。一方面不像前几年那样，那么多人有闻法机会;另一方面，人虽然少一点，只要得到这种法，甚至以后有机会看到音频、讲解，也能使很多人真正将痛苦转为道用，在修行途中不容易退转。这样的话，我们学法确实很有意义。

学法不一定要时间很长，也不一定要有特别高大的言辞。看起来“苦乐道用”只有四个字，但如果你特别精进，在短短的这几堂课当中，也会通达它真正的意义。如果你没有精进、没有深入修习，即使过了很多年，也不一定有特别大的改变。

《法句经》中有一句话，我觉得很有意思:“**人寿百岁，怠惰不勤，不如一日，策励身心。**”如果人寿一百岁，但却懈怠不精进的话，其实没有什么意义。

如果人不精进，即使在上师身边待了二三十年，也不一定有意义，可能还会生邪见。前几年有个依止了上师的人，已经在上师面前待了三十三年，最后不仅生邪见，而且诽谤上师，自他都毁了。这种人今生来世都没有什么意义。

如果特别精进，依靠这样短短的教言实际修持，哪怕只有一天时间，也非常有利于自己的身心。认真地学习的话，他的收获是毫不穷尽的。

前辈大德们求法的时间并不是很长。像前面说的恰罗扎瓦，他去印度只有几年的时间，就得到了法要，回来后真正能弘法利生。法显大师去印度待的时间也不是很长，我们有些人学修的时间已经超过了法显大师去印度求法的时间。法王如意宝也是一样的，传记中记载，他在石渠求法的时间只有六年。

我们在任何一个地方求法，虽然会有种种违缘和苦难，但是只要你越过这些苦难，深入地让法融入心，以后肯定能有弘法利生的机会。尤其是你们这些年轻人，好好地让自己的心与法融入一体，将来应该有更多的机会。

世俗中，时代和社会变来变去，就像春天的天气一样。包括夏天的天气也是这样，现在藏地一会儿太阳特别大，让人非常开心，一会儿雷雨交加，再过一会儿又是万里无云了。这个时代中的人生也是这样，有时候觉得什么机会也没有，连自己都不知道以后变成什么样，但有时候各种机缘也会出现。

我们内心中真正有了一些境界，包括非常简单的苦乐转为道用，一定会把这些道理分享给别人。假如你自己都没有什么兴趣，那不一定会给别人分享，即便分享，自己都没有修、没有去探索，对别人也不会有什么意义。

这次听法的，只有这几个蒙面人\[17\]，这些蒙面人只要把鼻子盖住，都认不出来。人的鼻子是非常重要的，一般消毒一定要把鼻子盖住，但有些道友戴口罩的时候，却把鼻孔露出来，这样的话，戴口罩和不戴口罩没有什么差别。

{% hint style="info" %}
17因为防疫需要，大家都带着口罩。
{% endhint %}

虽然这次传法的范围不广，但如果确实对这个法有感觉，我相信再过十年，二十年或更多年，这里的很多人，会把这样的精神传到世界的各个地方，一定会有这样的机遇。

即使给一个人一百万，他也不一定会快乐，一百万用来买车，也买不到最好的宝马奔驰，更不要说劳斯莱斯了。而真正让一个人了解苦乐转为道用法的话，虽然这个法很简短，但对现在的世间人来说，其价值可能会超过得到多少金钱。在一生当中，这种智慧会一直伴随着他，最后他也会在非常快乐中离开人世。

且不说五部大论、续部等大法，即使这么小的法，如果让别人得到，也是精神上的一种财富，这种财富非常有意义。因此大家在学的时候一定要认真。

以前我们在上师面前学任何法都特别认真，那个时候条件还是很苦的，与现在比起来真的都是苦行。现在如果停一会电，很多人会说:“啊，好痛苦啊!”那时候不要说没有电，连烧木柴，都要到喇荣周围的山上去拣，有时候树丫特别湿，怎么点也点不着。

那时我住在一个特别破的土坯房里，什么也没有。用四个木板架在一起，蒙上塑料，透出一点白光，这个就是窗户。有一次我父亲的哥哥，也就是我叔叔来了，晚上住在我那里。他跟我父亲不同，我父亲是很正面的人物，叔叔非常反面，特别反对我出家。

当时叔叔有些饿，想吃点东西，但我烧火时，怎么也点不着。他看着就特别不高兴地说:“你本来可以直接享用老师的工资，跑到这里来有意义吗?”他特别不满，说这是你一生当中最大的错误，然后给我举了几个例子，比如我的同学、这个熟人、那个朋友，他们一个月多少钱，你看你现在......

那个时候我们真的很苦，但学得确实很深。因为觉得世间法方面什么都没有成功，全部都放下了，亲朋好友也特别反对，那在出世间法方面一定要更加努力，不然会觉得自己特别失败。

每个人在学习的过程中，对自己应该有一种策励，要鼓励自己一定要学到法。以前汉地去印度的高僧大德们，那种勇敢的精神很值得后人敬佩。入藏大德法尊、能海、大勇等，他们有些很出名，有些并没有名气，但回去以后，在自己周围弘法都很成功。

不管怎么样，学习的时候一定要深入、踏实，如果因为各种各样的散乱没有学到法，是不合理的。我们的生活并不是为了享用快乐，而是为了得到佛法，这样的人生才是有意义的。吃的、住的、睡的这些，只要能维持生存就可以。现在有的人，在吃住方面特别在意，与金刚道友却争吵不休，各种不满，真正有意义的法从来不去探究，确实有点可惜啊!

不知道讲到哪里去了，自己转都转不回来，就像开车迷路了，开了很长时间以后再返回来。下面讲快乐道用法第一个科判，依靠世俗而使快乐转为道用。

> 二、快乐道用也分为依世俗而道用与依胜义而道用。

快乐也需要转为道用。有些人想，痛苦可以转为道用，快乐怎么也转为道用?越快乐不是越好吗?有什么可转为道用的?快乐最好不要转为道用，让我快乐吧!但实际上，快乐也需要转为道用。

> \(一\)依世俗而使快乐道用:当遇到快乐与快乐对境外缘时，如果随着它转，那么就会增长骄傲自满、懈怠等而障碍修道。

当我们拥有名声、财富和健康的时候，内心当中特别的快乐;或者当我们遇到了一些快乐的对境，比如到外面去耍坝子的时候，蓝天白云，吃得也好，穿得也好，自己的感觉更是非常好，觉得自己长得也非常不错，应该是世界上最成功的人。陶醉在这样美好的气氛当中，这个时候如果没有转为道用，有什么样的过失呢?

如果没有转为道用，反而随着快乐转，不断地快乐，这样很容易迷失。痛苦的时候，自己会鼓励自己“我一定要坚强”，但快乐的时候，自己特别地放纵，容易堕落，容易增长傲慢、自满、懈怠等，以至于成为修道的障碍。

这的确很重要，虽然很多人觉得没事，只要快乐就不要紧，但确实快乐的时候，我们往往特别傲慢，特别觉得自己了不起。

西方有一本著名的书叫《路西法效应》，作者是美国的一个心理学家菲利普·津巴多，这本书可以说是快乐转为道用方面的世间案例。

当时，斯坦福大学的教授为了进行研究和试验，募集了24个学生，每个人每天给15元钱，做了一个为期两周的试验。这24人被随机分成两个组:一组12个人扮演“囚犯”，一组12个人扮演“狱警”。

刚开始可能因为都是学生，大家并没有进入角色。但一周之后，每个人真正变成所扮演的身份，“狱警”把“囚犯”打得惨不忍睹，特别暴躁;而那些“囚犯”变得特别自卑，伤心脆弱。最终，实验无法维持两周，就中止了。

这说明什么呢?人本身虽然不是那么伟大，但当他有了钱、有了名声、有了地位的时候，真的会认为自己就是这样。

这个道理我也有一些感觉。比如选发心人员，这个人是领导，那个人被领导，刚开始还有点不好意思，但到一定的时候，这个人会觉得，“哇，我是领导啊!”真的就像刚才有些人当囚犯，有些人当狱警那样。

以前在学佛的小组中，一个人是组长，刚开始好像还可以，过了一段时间真正有了地位的时候，对以前的亲朋好友都不理不睬，他自己的姿态就好像是真正的国家领导那样，很容易就完全改变了。

一般人如果有了名声、财富或者比较好的庄严身相，旁边又有一些智慧不高的人，不断地吹捧他、不断地给他点赞，他自己也得意洋洋，这个时候很容易滋生傲慢，这就是因为他没有将快乐转为道用。如果能把快乐转为道用，就会觉得“哦，我现在做这个领导没有什么了不起的，我上面还有那么多的领导。”

有些领导也是这样的，比如当了副科长，科长没来之前，副科长是很厉害的;当科长来了以后，副科长讲话就比较谦虚。所以大家有时间应该看看《路西法效应》，从中可以看出一些社会的现象和影子。

修行过程中快乐确实容易使人堕落，或者容易成为修道的障碍。《大智度论》中也讲:“若人骄心自高，则法水不入。”我们常讲傲慢的山上不可能留住功德的水，如果人特别骄傲自满，法水也不可能融入这个人相续当中。所以，如果快乐不会转为道用，表面上看这个人很成功，但实际上已经在堕落。

麦彭仁波切也讲过，轮回当中的一切，实际上如梦如幻，富也不要傲慢，衰败也不要心生怯懦。当我们富贵的时候不要傲慢，这些世间的妙欲有什么了不起?应该这样想，“我虽然有点名声，有点钱财，那算什么呢?我比世界首富的钱少多了。”“我虽然个子高一点，但是也没有什么了不起。”“我虽然最近好一点，但是在轮回当中，今天很好，明天不一定是很好的。”

尤其是也有些傲慢的人，下辈子或者下半生堕落得很厉害。佛经中记载，以前有一位扫地的老比丘，在五百个出家人当中，这个老比丘是最可怜的，他特别笨，念多少遍偈颂，也背不会一个，大家都轻贱他，看不起他。

有一次国王供僧，佛陀知道度化老比丘的时间已经到了，就显现成一个书生。当时老比丘觉得:“这么多人轻贱我，我应该自杀。”他跑到树边正准备上吊，书生就呵斥他:“自杀有什么用呢?你应该好好地忏悔。以前在迦叶佛的时候，你是一个三藏比丘，之所以变成现在这个样子，是因为你当时轻慢了很多人。”

于是老比丘开始忏悔。书生就示现了佛的身相，为他传授佛法，他得到了真谛。然后，佛让老比丘到王宫去当首座，他说:“我不敢，这五百个比丘肯定看不惯我。”佛陀说:“没事，你给他们讲法。”

五百个比丘到王宫里应供时，老比丘也跑到上面去坐，很多人又开始不满，但是因为国王在那里，比丘们都不敢轻慢他。后来老比丘传了法，因为他已经获得了一定的果位，所以传得特别好，比丘们都没有想到。老比丘的弟子里面，很多都获得了成就。

为什么会这样呢?在迦叶佛时，这个老比丘是一个很了不起的三藏大师，因为当时轻贱很多人的原因，即生中他变得很低贱;因为当时传了很多法的原因，即生中他也有成就了的弟子，这五百个比丘，也是他以前的弟子。

即生中，如果自己稍微有一点功德、财富，也不要特别的开心。其实，轮回当中的很多痛苦，也没有什么可靠的，痛苦后面还是会有快乐的，快乐的时候，也不要特别傲慢。你今天快乐，明天可能身体不好、名声败坏、财富也消失无踪，变得很快。

就像我们这里的天气，万里无云的时候，你不能觉得“啊，特别开心，今天天气特别好”，实际上一会儿就有可能下暴雨、下冰雹。下暴雨的时候，你也不要着急“啊，好冷啊!现在什么办法都没有!”但说不定一会儿天就晴了。

生活是这样，人生也是这样，所以快乐和痛苦我们都不要特别在意。

> 帕单巴尊者曾说:“**人们往往很能应付痛苦，而很难应付得了快乐。**”其实不随快乐所转是很困难的一件事。

帕单巴的教言很好，如果很努力，遇到痛苦时也许可以对付。我们有些道友遇到痛苦的时候更加淡定，特别坚强。真是这样的，遇到痛苦时可以看出这个人到底怎么样。

有些人平时我们对他的期望不是很大，但遇到事情时，他马上挺身而出，智慧和能力涌现出来，也能帮助别人。还有些人面对痛苦虽然很坚强，遇到快乐时就沉不住气了。他觉得自己现在一切都很好，但由于欲妙对凡夫人的吸引或者诱惑特别强，快乐的时候很容易迷失方向。

有些法师一开始特别苦行，一旦有了名声、有了财富、有了别人对他的恭敬供养等各方面的欲妙时，就像换了一个人一样。以前我传过法的有些法师，当时在修行过程中很愿意苦行，后来带着几个弟子随侍左右，装得像一个大活佛一样。见面以后，拖着音调说:“哦，对，我来了，我在那边弘法利生还行，政府对我的支持也不错。”跟以往完全不同。

但这样真正能不能弘法也不好说，因为他心里有傲慢，觉得自己特别成功。然后说:“这是我的大弟子，那是我的一个大施主，我们经常和科学家对话。”其实他自己一点也不懂科学\(众笑\)。这种人，不知道到底是能应付困难，还是能应付痛苦。

在文革期间，有些高僧大德完全能面对痛苦。后来政策开放后，宗教自由了，得到了很多人的供养，他就还俗了，下场也是比较可悲的。在藏地也有这样的案例。

有些人遇到痛苦的时候，不能对付，不能转为道用;有些人遇到痛苦还可以，遇到快乐却不行，很快就堕落了。这种现象是有的，不随快乐而转确实是很不容易的。

> 所以，通过多种途径来观那些快乐是无常与痛苦的真相，生起大厌离心，力求消除放逸的心，

通过各种方式观察很重要，就像《中观宝鬘论》中说，所谓的快乐实际上是痛苦的一种伪装，是分别念的一种假相。《中观四百论》中说，快乐实际上是痛苦的，为什么呢?因为快乐是变化的，当它失毁的时候，人们都觉得痛苦。

痛苦有很多方面，而快乐实际上没有什么实在的意义。因为世间的这些快乐，在世俗当中如幻如梦，在胜义当中毫无所得。我们应该通过多种途径，发现自己的快乐没有什么可靠。

《佛本行经》中讲:“**天上人间乐，视皆为不实，观世如愚戏，有形皆空无。**”天上人间的快乐，实际不是实有的。我们应该知道世间所有的快乐就像愚者的游戏一样，用智慧来观察时，全部都是空性的、无有的，连它的名称也很难成立。

我们可以通过多方面的思维来观察这种道理，明白世间人的快乐确实没有什么可信赖的。这样的话，在特别快乐的时候，你也会觉得这种快乐不值得自己执著，应该认识它的真相。甚至整个世间的有漏快乐，也没有什么特别可执著的。

《出曜经》里讲:“**是日已过，命亦随减，如少水鱼，斯有何乐?**”我们的这种快乐实际上没有什么可执著的，一天一天过去，我们的生命也一天一天减少，就像池子里的一群鱼，池水慢慢干涸，这群鱼有什么值得快乐的?如果生命有三万天，我们在人世中过了一天，寿命就减少一天，我有什么可傲慢的?

关在屠宰场的那些牛，虽然感觉很快乐，但是有智慧的人一看:你今天这么快乐，很快就会性命难保。池里的这些鱼，泉水的源头已经断了，虽然它们游来游去觉得很快乐，但实际也没有什么可快乐。

我们如果懂得了世间有漏的真相，就不会特别傲慢、也不会把快乐当作实有的事情。这样一来，我们对轮回会产生厌离心，好好地修行，不再放荡、散乱，不再做一些特别无意义的事情。

> 并且也这般沉思:虽然世间的所有快乐幸福益处微小，是与许多过患相联的，但是一些快乐也有功德。

世间当中的快乐和幸福，看起来是可爱的，特别有意义的，但给我们带来的利益不一定大，也许痛苦还好一点。实际上，财富、金钱带来的快乐带有很多过患，感情带来的快乐也有很多过患，地位或者世间任何一个欲妙所带来的快乐的背后，都与许多痛苦、过患连在一起。

但我们也不能因此把所有的快乐抹杀，全部抛之脑后，有的快乐也有功德。佛教是不堕两边的，不是完全说人只有痛苦。有的人写了《苦才是人生》，这种说法是不对的\(众笑\)，应该还有一些快乐，这才是中道的观点。\(你们为什么这么高兴?\)

为什么这么说呢?

> 佛陀说过，因痛苦而失去自由的人极难修行菩提，拥有快乐者极易修行菩提。

比如监狱中的犯人、或者疾病缠身的人、或者生活难以为继的人、或者五根不全的残疾人，凡是失去很多自由的那些人，修行确实很难。因为连基本的自由、资具和生活都不具足的话，想修行特别难。

有些人很想修行，但因为家庭的原因、工作的原因，因为自身的很多障碍，想法无法实现。也有些人其他方面样样具足，但自己的信心不足，这也是一种没有自由——心不堪能。佛陀说，这种人修行很难。

财富方面也是一样。有些修行人，住的房子也没有，吃穿用度也没有，很多条件都不具备，虽然他很努力，但最后也挺不下去，只能感叹:“因为前世造的业，我太穷了、太苦了，这辈子是没办法了。”

还有一些人，一点自由也没有，被别人完全控制住了，想去一个道场修行，连一个礼拜的假都请不到。这种人也是无自由的，这些人都很难修成菩提。

反过来说，有一定空间、有一定自由的人，吃穿充裕，心态也很好、长得也不错、人际关系也很好、什么都已经具足的特别快乐的人，他修菩提是很容易的。

> 我能这般快乐地修行正法，实在是太有福报了。此时要尽可能用这种快乐来得到正法，而且由修行中也能生起持续不断的快乐，

有的人有一些积蓄，信心也比较不错，对谁都不容易产生邪见，自己觉得特别满意。不管是听课，还是这么多年学习佛法，家里都特别支持，亲朋好友对自己也很好。我现在什么都具足，大圆满的大彻大悟的话，还要一两天的时间\(众笑\)。自己认为不管是三宝的加持、还是前世行善的结果，人生非常有意义。这样确实会有方便，所以他觉得自己实在太有福报了。

因为自己前世的福报，今生当中有修行的机会。可是很多世间人虽然有财富、有条件、有各方面的因缘，却不会把这种快乐用在正法上，不会用在有意义的弘法利生上面。反而可能会用在造业、散乱以及世间各种无意义的事情上。这样的人虽然有一些快乐，但不会形成良性循环，不会把快乐做更好的投资，这些来之不易的快乐反而成了痛苦之因。

我们不应该这样，应该通过这种快乐获得正法，并在修行中生起持续不断的快乐。因为自己前世的福报，已经获得了快乐，此后在快乐当中不要散乱、不要虚度，应该更好地去修行。否则整天处于如前所说的，不自由、受约束的状态中，你的苦行也可能连世间的智慧都得不到。

《佛所行赞》中说:“**疲身修苦行,其心犹驰乱，尚不生世智，况能超诸根。**”如果一直苦行、没有自由、非常受折磨的话，身心都会被扰乱，连世间的智慧都不能生起，更何况出世间的功德?

所以我们拥有这般自由、这般快乐的时候，一定要得到法。先从世间的知识开始，然后获得智慧、正念等等出世间的诸根。

> 要以这种方式使正法与快乐二者相辅相成。

依靠快乐获得正法，因为修正法将来又获得快乐，二者互为因果，相辅相成。如《诸法集要经》中所讲:“**若乐修诸善，得最上快乐。**”如果我们乐于修一切善的话，得最上的快乐。

很多人至少有听法、学法的机会，真的很难得。我一生中遇到了各种各样的事情，但总认为能闻思修行是最大的福报。我们依靠闻思修行的因缘，将来一定会获得快乐。这时以前面等流果的因缘，将来又拥有行持善法的机会，持续不断地获得快乐。如果先造恶业，会一直辗转在轮回中受苦，没有什么意义。

所以我们拥有快乐的时候不要太执著，这种快乐一定要用在佛法方面。在座的各位随着大的因缘和业力支配，很难说今后的人生下场是什么样的，但总的来讲，哪怕有一年闻法的机会、哪怕有十个月闻思修行的机会，都应该觉得:在我的生命当中，这是最有意义的一段、最精彩的一段。

拥有的时候，很多人无知无觉。比如父母健在的时候，自己根本没有感觉，一旦父母离开，才发觉父母在的那个时候我是很幸福的。同样，我们拥有法乐的时候，自己可能都不知道，一旦闻思修行的机会不再，才会觉得以前闻思修行的时候，真是很快乐的!

确实会这样，所以拥有佛法快乐的时候，值得大家珍惜，当下就应该认识到，这一点很重要。

> 否则就像木器中烧水一样，开始的一切最终就荡然无存。

我们有快乐、有闻法的机会，是前世的因缘。但如果没有珍惜，没有把自己的快乐与正法相辅相成，没有不断地行持善法，这个善根很快就会用完，后面再也没有了。就像充电，昨天充的电正在使用，今天再不充全部都会用完。

可能刚开始时你有快乐，但因为你造了恶业、发了恶愿、行为各种不如法的原因，最后就像用木器烧水，木器烧完以后，水肯定就洒了，最后它的能依所依全部都没有了。如果我没有将快乐转为道用，没有依靠快乐来行持善法，到最后一切的一切都荡然无存，不再像最初一样。

有些修行人刚开始的时候特别精进努力，行持善法各方面样样具足，后来依靠其他的外缘，比如恶友、恶环境、恶习气，什么都没有了，下场很悲惨。我们很不愿意这样，虽然开始修得不是很好，但修行当中不退失，以这种状态度过一生，我觉得是有意义的。

所以，一定要与正法相应，而这一点与自己平时的祈祷和行为有关系。

> 所以得到什么快乐都需要与修行正法相结合而取受它的实义，这就是《宝鬘论》的意趣。

比如我去耍坝子，非常快乐。这个时候心里要想到:“我今天的快乐，很多三界众生也需要得到，我要回向给他们，一定要让他们也能得到。”这个修法虽然简单，但也可以把快乐与修行正法结合。

再比如我今天得到一个好吃的东西，如果可以，也分享给别人:“这个很好吃，你要不要吃一下?”“这个臭豆腐我特别喜欢吃\(众笑\)，你要不要也尝一尝?”在快乐的时候，不仅是自己享用，还要想到众生。如果有点舍不得，有些道友会说:“这个我舍不得给你，但我还是观想给你，你观想观想就可以了。”\(众笑\)这样的话，快乐真的可以和修行正法相结合。

前辈大德说快乐不能浪费，痛苦也不能浪费。什么意思呢?如果你快乐时，想到“虽然快乐，但这是无常的。”“这个快乐是上师三宝赐予我的，希望很多众生也能得到。”这样的话，这个快乐就有用了，不会浪费。

痛苦的时候也不能浪费。我现在特别痛苦，于是怨天尤人，这样的话痛苦就浪费了。在痛苦的时候就像我们前面讲的一样思维:“这个也许对我的人生很好的，”“也许它背后有病魔，感恩这些病魔，我今天很痛苦。”“其实轮回当中有很多的众生也是这样痛苦，愿他们早日获得快乐!”

比如别人给我打针，刚开始我有点害怕:“哎呀，今天我要接受众生的这种痛苦!”打针的痛苦我就用上了，没有浪费。

前辈大德在生活当中，不论感受痛苦，还是感受快乐，都能用上。世间人痛苦的时候就“哇哇”地哭，快乐的时候也是“哇哇”地叫，除此之外没有任何更深的修行。而修行人应该不同，当他遇到快乐的时候:“哦，世间的快乐都是如梦如幻的，今天我很快乐，但实际上呢?”

耍坝子时，我在草地上漫步，经常看到牦牛尸骨。仔细一想，这个牦牛也曾经在这个草原上这样走过，到一定的时候，我们的身体也会像它这样。有时真的产生深深的厌离心和死亡无常感。

这种快乐道用，在有些人看来很有问题。本来很快乐怎么看到一个骨头就悲观了?但实际上修行的方式是很多的，快乐的时候也应该和修行正法相结合，痛苦的时候也应该和修行正法相结合，那天我们也讲了七种修法。

《中观宝鬘论》中说:“**享财此生乐，布施他世乐。**”享用财富今世当中快乐，布施财富他世当中快乐。还说到:“死缘何其多，生缘何其少，彼等亦死缘，是故恒修法。”死缘是很多的，生缘多么少，何况有些生缘也会变成死缘，我们要恒常地修行。所以，现实中一切的一切都是修行的善知识。

《中观宝鬘论》中还有很多快乐和痛苦结合修行的教言，这些都是《中观宝鬘论》当中的意趣。

> 即便快乐，但由于没有认清它，结果也不会成为修行正法的顺缘，仍然希望有一个意外的快乐到来，一直忙碌繁多的琐事而虚度人生，

当我们听法，或者无论做什么都很快乐时，如果没有认清它，快乐就不会变成修行的顺缘。比如你没有生病、非常健康、有一定的钱财，各方面都很快乐，但你没有认识到快乐不能浪费，一定要用在正法上，这时快乐已经没有什么意义了。

人一切具足了，此时还不满足，“仍然希望有一个意外的快乐到来，一直忙碌繁多的琐事而虚度人生”。如果别人问你什么时候最快乐?你应该回答说:我现在最快乐。为什么呢?因为该有的我都有了，我有健康的身体、我有正常的心态、我有丰富的资具，最近还发了一千五百块钱，然后我还拥有蓝天白云下的自由，什么都有。

如果没有这样想，而是想我现在不快乐，但希望以后很快乐。就像世间大多数人那样，问“你快乐不快乐”，他说:“我现在不快乐，但我正在和某人合作一个项目，按照现在的计划、预算和规划，将来肯定会变得像转轮王一样的，应该没有多大的问题。”就这样一直患得患失，在一种希望的心态中虚度人生。

所以，别人问你快不快乐时，应该回答我很快乐。你有没有拥有一切?我拥有一切。否则的话，我们的欲望是无有限制的。

以前有一个顶生王，也叫我乳轮王，他拥有三界所有的财富，但仍然不满足，要和帝释天平起平坐，最后落入人间死去。佛经中也有《佛说顶生王因缘经》，《中阿含经》中说:“**天雨妙珍宝，欲者无厌足，欲苦无有乐，慧者应当知。**”天上降下了珍宝，但是愚者没有满足的时候，有智慧的人应该知道。

每个人的身份不一定相同，福报不一定相同。你拥有的，是你的福份，我如果不是特别富裕，说明我的因缘就是这样。我们应该心里想:“我现在已经拥有了一切。”如果长得不是特别好看，也应该有这样的满足心:“已经有福报了，已经可以了。”

否则的话，世间人一直觉得自己缺少些什么，一直觉得不满足，一直在人生中追求、忙碌，最后追到什么很难说，在繁多的琐事当中虚度了人生。

> 为了对治这一点，要时刻结合修行法要，依止知足的甘露。

我们要对治这样的过患，一定要时时刻刻把修行妙法和自己的行为结合起来。我们昨天也引用了《佛遗教经》中的教证:“**知足之人，虽卧地上，尤为安乐。**”这个确实是很重要的。

莲池大师曾说:“**人生解知足，烦恼一时除。**”人生如果了解知足的真义，所有的烦恼一时中都会解除。人还是很需要满足的，“我现在已经可以了!”不管怎么样，自己有一种知足的心。

当然，西方的一些经济学家认为，我们不能有满足感，否则无法激发自己的潜力，要不断地追求，不断地向前，有一种奋斗努力的意乐。实际上这是一种膨胀欲望的精神，你再怎么样，都很难满足自己的欲望，所以到一定时候还是要知足。那么，要不要奋斗?奋斗也是可以的，但到一定时候，再奋斗也没有用了，尤其是在金钱方面。

龙猛菩萨也说:“**知足无财真富翁。**”如果知足的话，即便没有世间的有漏财富，也应该是很快乐、很富裕的，所以知足真的是一种甘露。

昨天讲到所谓的知足不一定是金钱上，在很多方面，包括地位以及世间各种各样有过患的妙欲，都需要有一种满足感。这样的话，心态会自然放松，此时顺缘自然而然纷至沓来。如果没有满足感，越来越追求，结果越来越贫穷，这个道理从很多人的亲身经历中，也可以了知。

> 虽然还有依靠忆念三宝的恩德、修行菩提心的教言而使快乐道用等其他方法，但暂时就讲这么多吧。

快乐转为道用还有很多种方法，比如依靠上师三宝的恩德:“我今天所有的快乐是三宝赐予的悉地、是三宝对我的加持，我好快乐啊!”思维寒冷的时候有温热的阳光，炽热的时候获得凉爽的风，这些都是依靠上师三宝的加持，然后用感恩的心把这种快乐转为道用。

还可以用菩提心的教言来转为道用。因为修菩提心的原因，自己相续中获得一点一滴的快乐时，“我一定要赐给众生、我一定要利益众生。”按照菩提心的教言，你把自己拥有的快乐全部都赐予所有的众生。

因为感恩三宝，“我拥有的这些快乐是三宝赐予我的，我要回报给三宝。”这实际上也是快乐转为道用的一种方法。

快乐转为道用与痛苦转为道用的方式比较相同。观快乐的本性是痛苦的、无常的、空性的。通过苦空无我来修行，快乐时我们就不会傲慢。“快乐有什么傲慢的，今天快乐明天不一定快乐。所谓的快乐都是虚名而已，也许是痛苦的因”等等，这样观待的时候我们不会骄慢，这本书主要是从这个角度来讲。

当然，还有通过感恩三宝、通过菩提心和高僧大德的其他教言等，快乐转为道用有很多方法，但丹毕尼玛可能比较忙\(众笑\)，暂时只讲这么多吧。

> 这也需要依于寂静处，结合积资净障来修，就如同痛苦道用一样。

刚开始修快乐转为道用时，也要像修断法者远离人群一样，先到寂静处去，然后结合积资净障。供曼扎积累资粮、供护法、念百字明以及念修金刚萨垛四十万遍等等，与痛苦转为道用的修法是一样的。

> \(二\)依胜义而使快乐道用也以前面痛苦道用的方式来了知。

和痛苦转为道用一样，快乐也是在胜义中不存在，通过四边，也就是自生、他生、共生、无因生来观察，最后快乐连虚名也是不成立的，更何况是真正的本体。

在胜义当中，所谓的快乐确实是了不可得的、不可思议的一种境界，这样的话，怎么能说快乐存在呢?

昨天我问大家在胜义中，痛苦存不存在?我担心有些没学过中观的人，会举手说存在，但昨天晚上还是可以的，你们都说不存在。我回去以后想了想，大家可能还是学过中观，不然真的会认为存在。“胜义当中存在痛苦”的话，我也不好说，举手的人也不好说，我们大家就比较尴尬了。但昨天没有发生这样的情况。

今天我相信，快乐在胜义当中也是不会有的，连它的虚名也是不存在的。那我们对快乐有什么可执著的?

既然胜义当中快乐是不存在的，世俗当中快乐是容易变化的，那么当我们快乐时不要得意洋洋，不要觉得自己很了不起，一直很傲慢。如果这样，修行是不成功的，再加上造了很多恶业，最后的下场自他都不愿意看到。

作为一个真正修行人，当他快乐时非常淡定;当他痛苦时，也是同样的淡定。但是他最关键的修行——利益众生的事情，从来也不会放弃。

并不是今天因为痛苦一直哇哇地哭，眼泪比印度洋还多;明天快乐时开心地笑，三千大千世界所有的众生都能听到他的笑声。连帝释天都捂着耳朵，为他羞愧:“这个人为什么笑得这么开心?能不能让他停下来?不然的话他的笑声太大了，我都有点受不了了!”这样也是没有必要的。一会儿乐得不行，一会儿哭得不行，这种人可能不是很好的修行人。

任何时候，苦和乐都是两种强烈的感受。这两种感受出现时，自己要淡定地以修行来转为道用，这是最好的。

