---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《苦乐道用》第10课

正式讲《苦乐道用》之前，说一些事情。

#### 第一、近期安排

今天是这部法的最后一堂课，之后十天没有课，七月六日星期一，按照正常的上课时间，学习《父母恩难报经》。这部经文字不多，不是《恩重难报经》，《恩重难报经》有各种说法。

#### 第二、合理安排放假时间

中间十天没有课，有的部门全休，有的部门是五天轮休，都可以。我们今年放假比较多，从疫情期间开始放假，一直到现在。有的堪布、堪姆们说，好不容易讲了一点课，最好别放假了。但我想稍微休息一下也可以，比较精进的人，利用这十天闭关，也是很好的修行。

就像我刚来学院的时候一样，觉得放假太可惜了，可以闭关念本尊心咒、修法、听光盘、看书、诵咒、禅修等。一般来讲，七天闭关也是非常好的因缘。

如果需要护关，可以和道友们商量，这样的话，闭关者和护关者有共同的功德。以前在多芒寺，每年大概有十来个僧人闭关，在家人抢着给他们护关，觉得自己虽然不能闭关，但是护关也有同样的功德，因为创造了同样的因缘。

你们能找到护关者也可以，实在找不到，通过其他方式也可以。如果护关、闭关都有困难，也可以像那天说的那样，去附近来回方便的地方，看看花、看看蓝天白云以及清水河流等。但如果为了某种目的到城市里去，回来隔离十四天也有一点麻烦。现在因为疫情，色达县各个关卡管得比较严，暂时不一定方便出去。

我们的技术人员，不知道和常住人员的管理有没有差别，也不知道他们有没有登记，所以假期你们自己把握。如果觉得“我是技术人员”，也可以出去，看看关卡当中放不放，我没有什么说的。如果可以的话就可以，不可以的话就不可以。以此类推。

#### 第三、几个缘起

今天是端午节，我想简单地讲几个缘起。

第一个缘起。在汉地，端午节是个特殊的节日，起源是为了纪念著名的诗人屈原，这是一种因缘。同时，为了防止屈原的尸体被鱼或龙类吃掉而放粽子，表示辟邪、除魔或者消毒，虽然只是个说法，但慢慢也变成了一种因缘。

万法唯心造，重视传统的汉族人，端午节会买艾叶，再做些烧香、烟施等，也有一定的力量和作用。所以，在今天这个特殊的日子，给大家念一下“雅曼达嘎”传承和“金刚铠甲”的传承。忿怒莲师的传承有没有，我不是特别清楚。我先念“雅曼达嘎”，即大威德仪轨的传承。

端午节很多人吃粽子，在手机上互相发“端午安康”的祝福，这样很好。其实我不喜欢吃粽子，可能这是个人的业力和舌根的问题。不喜欢的时候，旁边的人怎么讲它的功德，说“这特别好吃，你快吃”，吃下去也有一定的困难，但为了随顺众生，我今天也闭着眼睛吃了一些。很多人重视节日。吃粽子重要，更重要的是念大威德的心咒。如今世间有那么多的灾难，不管是龙类还是非人的扰乱，我们都需要通过很多方面来保护自己。现在我念“雅曼达嘎”仪轨的传承，这是以前法王如意宝传的。

\(上师念《雅曼达嘎大威德仪轨》传承\)

第二个缘起。我想说两个彩虹的故事。涉及到我个人的有些事，我本来不喜欢讲，个人方面我比较保守。以前与法王如意宝一起出去比较多，但每次涉及到自己的故事，就讲得少一点。

去年我写了《梦尘回忆录》，记录了三十年前与上师去印度、不丹、尼泊尔等国家的一些经历。每次遇到自己的事情，虽然不想写下去，但因为都是真实的事，也写了一些。今天这两件事情，稍微讲一下，也许有一些意义，所以在这里跟大家分享一下。

第一件事，我出生的地方，在炉霍马坡罗的一块公用地。当时是1962年，我们那里没有办身份证。后来补办的身份证上写的是1963年，就像非洲人，出生日期不是很准确。

法王如意宝在世的时候，有一个居士给了六七万块钱，让我在那里修个塔，我一直放着，也没有在意。前几年有些堪布堪姆在修，我没有同意，也没有制止。后来这个钱给了他们，他们就修了一个小小的佛塔，我没有去看过，也没有当回事。

6月21日，喇荣饭店的几个藏族工作人员，去其他寺院朝拜时，也去了那里。那天是日食，又是萨迦月最后一天，还是父亲节。当时没有下雨，蓝天白云，但他们在朝拜的时候，看到佛塔上出现了彩虹。

我有过怀疑，但应该是真的。昨前天有一个堪布给我打电话，说有这么一个彩虹，是真的还是假的?我说:“那些人好像现在还活着，你们自己去问吧，我也不在现场。”

这还是有一点意义的，因为这个彩虹整个布局等方面比较稀有。而且雨后出现彩虹比较多，但蓝天白云，太阳非常强的时候出现彩虹，也许是一种瑞相。

我倒是没有执著，对实有的法不执著，对彩虹更没有必要执著。不过将来如果佛塔各种缘起集聚，有没有机会成为对健康、长寿、万事顺利等方面的一个因缘?我不知道。不管怎么样，既然是事实，说一下也未尝不可。

第二件事，也是一个彩虹。2015年6月6日，是个周末，我去北京大学教育学院讲课。从下午两点钟开始，计划讲两小时，但那天来的人比较多，本来容纳五百人的大讲堂，来了大约六七百人，后来的只能坐在楼梯上。提问的人也比较多，大概四点半才结束。

下课后，我们刚从讲堂出来，就看见了一个特别好的彩虹。我们从东门乘车出来，彩虹沿途显现了很长时间。当时司机和车上的老师们说:我们已经是五六十岁的人了，但是在北京还是第一次看到如此殊胜的彩虹。也有的人对彩虹特别执著，赞叹“好看!”

从2009年到2019年，十年时间我先后去北京大学九次，讲了很多堂课，其他时间都没有出现过彩虹。那一天的彩虹，算是比较吉祥吧!从那时起我在弘法利生等方面，也比较顺利。当时有人录了一个短视频，大家可以看一下。

\(播短视频\)

山上的彩虹比较多，大城市里出现彩虹也是正常现象。1986年，从国外来了一位大德，特别傲慢，在上师如意宝面前说:“你知道吗?我在某个地方传法的时候出现了彩虹。”法王说:“出现彩虹有什么稀奇?彩虹的来源是雨水、阳光、湿气，因缘具足的时候，经常出现彩虹，也不是你的什么功德。”那位喇嘛沉默了。一会又讲:“你知道吗?我如何示现神变......”当时法王如意宝显得有点不高兴，一个一个地破斥他。

所以，这些也不算什么。但有时法王如意宝也观察这些缘起。包括去印度鹿野苑时出现的彩虹、喇荣大经堂奠基时出现的白云似的彩虹以及在道孚传六中阴时的一些瑞相，这些也是一种缘起吧。

一方面三宝的加持不可思议，另一方面各种缘起的力量也不可思议。我们不清净的肉眼，只能显现一些比较特殊的外缘，除此之外，不一定能照见内在的智悲功德。所以，可以把外在的瑞相当作真实的相，也可以了知它本身如梦如幻、无实有。每个修行者根据自己的信心、智慧、观察因缘相来决定是有利有害，还是无记法，每个人都有不同的可能性。

我一般不爱讲这些，因为凡夫人讲经说法也好，出行也好，都是平平淡淡的，没有什么可讲。何况涉及自己的事情，也觉得特别没有意思，包括法王如意宝给我写了一个长久住世文，但不管什么场合，我特别反对别人念。有时候他们念的话，我就走了，不理他们了。

从我自身而言，不太喜欢说虚伪的语言，但有时可能对众生、对缘起有一些意义，这也是不能否认的。我也不知道会怎么样，但今天是端午节，我也在想，有些人认为依靠这些特殊事件有一些缘起，有的人认为当天无论做什么事都有不共的因缘，有的人则认为这完全是迷信。见仁见智吧!每个人都有不同的获取方法，都应该是允许的，也是合理的。

前面是简单的前行，下面讲正行。

今天上午一点云都没有，现在下了好几场雨，好几个地方都出现了比较严重的水灾。你们看新闻了没有?看了?那怎么样，你说一下——没有全部看，舍不得看是吧?你看得不究竟。\(众笑\)

\(上师念《苦乐道用》传承\)

《苦乐道用》讲了十节课，还是不错的。今年有这个机缘值得开心，但更要转为道用。

胜义当中苦转为道用、世俗当中苦转为道用，胜义当中乐转为道用、世俗当中乐转为道用的方法都已经讲完了。下面我们讲苦乐转为道用的最后一部分。

> 如果痛苦时因为心受煎熬而无法来修行正法，快乐时因沉迷于快乐也无法修行正法，那么就没办法有一个行持正法的时候了，对修行人来说恐怕再没有比这更可悲的事了。

凡夫人经常产生各种痛苦，比如，身体不好、由于各种情况不好而产生恐怖，或者没有吃穿、心情不好，或者外面的条件不好、气候不好，还有些工作不顺利，家庭不和睦等等。因为各种各样原因，自己觉得特别痛苦，根本无法修行。一边忍着痛苦一边想:“这个痛苦能不能过去，过去了我再听课、再修行。”

快乐的时候，凡夫人又很容易沉迷于其中。比如最近特别开心，和朋友一起去玩、事业比较成功......整日沉迷于自认为是快乐的事情当中，游山玩水、云游四方、看电影电视、听歌看节目、去酒吧吃喝玩乐等等，没办法修行。

以前听课时，不精进的人有各种各样的理由不修行。今天因为痛苦不修行，明天因为快乐不修行，不痛苦也不快乐的时候，便处于无记、楞然、无聊的状态当中，每天浑浑噩噩，一直傻傻地等着。这样的话，便没有真正修行正法的时候。

在人世间，要么苦，要么乐，要么处于无记的状态，除此之外也没有其他的。人生那么短暂，如果一会儿因为这个事情不修，一会儿因为那个事情不修，就没有修行的机会和时间了。对于修行人来说，恐怕再没有比这更可悲的事了。

前辈的大德们真的与我们不同，他们虽然没办法制止痛苦，但是一直在痛苦中坚持修行。当时藏地发生了很多历史性的变化，在这种情况下，他们没有放弃自己的修行、讲经说法、禅修等等。后来有些人名声、财富什么都有了，但他们在特别快乐时，也不会放弃修行正法，不会沉迷在欲妙当中。

在座的很多人，以后也会面对这些情况，因为生活中什么事情都有可能遭遇到。要么特别痛苦:“啊，在这个世界上哪还有我这么痛苦的人啊?比地狱的众生还苦，比饿鬼道的众生还苦，比旁生道的众生还苦......”在这种情况下，更不用提修法的事情了。要么特别快乐，

拥有有漏的财富、名声，又特别满意自己的相貌，觉得自己像天人一样，世界上哪有我这样好看的人!越照镜子越开心，开心到大叫:“啊~”这样特别开心的时候也不修行，把法本扔到一百公尺以外的地方去了。

这样的话，苦乐轮番而起，此起彼伏，最终没有真正修行的时候了。作为修行人来讲，这是比较可悲的。

我们不知道以后会发生什么，众生的业力各不相同，也许会快乐，也许会痛苦。有些人一生都比较平稳、健康，没有大起大落，心情也可以;有些人比较悲观，每天板着脸;有些人快乐多一点，乐呵呵的;有些人痛苦多一点;有些人一会儿快乐，一会儿痛苦，乐的时候像天人一样，苦的时候像夜叉一样，变来变去......但不管怎样，我们还是要走解脱道，尽量不要放弃自己的修行。

有的人说:“我现在没有时间吵架，我要念课诵，等念完了再和你吵架。”这样也可以吧，因为他还是很重视修行的，但是也不会放弃吵架\(众笑\)。这种人不是最可悲的，因为他在痛苦的时候没有放弃修行，一边感受痛苦一边修行。一边感受快乐一边修行。

从世间的角度来讲，性格、行为比较稳定的人，会让别人有安全感，感觉这个人比较可靠。而情绪、行为变化特别大的人，会给周围的人带来不安全感。以前没有学佛、没有信仰或者修行不好的时候，自己给周围人的印象，可能一会儿特别可爱，一会儿特别可恨。以后如果修行稍微好一点，即便内心有很大的痛苦，非常难受，也应该尽量不要显露出来。这样的话，在日常生活或者修行中，除了有他心通，周围的人都会感觉很好。

有些比较有涵养的法师、老师，虽然内心不太高兴，但仅仅是旁敲侧击，稍微说一下而已，没有很明显的表现。而有些比较容易激动的、感性的人，即便在课堂上，也是一会儿显得特别开心，恨不得在法座上跳金刚舞;一会儿痛苦得不得了，泪水沾满了经函，这样不是很合适。

可能大法师们也有不同的性格吧!从阿底峡尊者的传记中看，阿底峡尊者显现上有点苦乐不定。法王如意宝有时也显现忿怒相，非常可怕;有时显得非常欢喜。尤其是看到众生感受痛苦时，也经常伤心、流泪。

“路遥知马力，日久见人心。”渐渐地，别人也会清楚，“虽然这个人经常发脾气，但是人不坏。”或者，“这个人不容易发脾气，可是一旦发脾气，就像爆炸一样，周围的人也会遭殃。”所以，每个人的业力不同，性格也有非常大的差别，但无论如何，真正的修行人都不会放弃修行。

> 如果苦乐能够道用，那么不管呆在寂静处还是城区任何地方，不管交往善友恶友任何人，不管遇到兴衰、苦乐任何事，不管听到赞叹、贬低、好的、坏的任何话，都不会有担心自己失去什么的畏惧，因此，这就是“如狮子般的行者”。

如果苦乐能够道用，即使是毫无人烟、特别寂静的阿兰若，修行人也可以待下来，不会说:“这里太寂寞了，我住一晚上就走。”

有些法师接管的寺院如果偏僻一点，一个晚上都不待，说:“这里太寂寞了，不是我想要的。”然后去另一个城市里比较豪华的寺院，又说:“哇，太乱了，我一个晚上也不想待。”不同的寺院，都不想待，这种人可能无法将苦乐转为道用吧!真正能将苦乐转为道用的人，在特别寂静的地方也可以修行，在特别嘈杂散乱的地方也可以修行。

住旅馆也是这样。热闹的地方有人说旁边有车的声音、人的声音，睡都睡不着，特别麻烦;寂静的地方又说太封闭、太压抑了，也不行。有些人真的是显现成为怨敌，他的显现都是这个不行，那个不行，而苦乐转为道用的人，在寂静的地方也可以，在城市里面也可以，待多少天都没问题。

特别恶劣、充满贪嗔痴的恶友，他也可以跟他们合得拢，通过一些特殊方法度化他们。特别好的善知识和善友，他也能合得拢。有的人可能接触好人还可以，坏人就无法相处。但善知识、菩萨和苦乐转为道用修得比较好的人，好人也能接受，坏人也可以接受。

今天有无数的人赞叹供养他，他也看作如梦如幻。明天衰败了、马上要被关到监狱里面，或者生病了、特别惨不忍睹，他也能接受。不管遇到痛苦和快乐等任何事，不管听到赞美和诋毁等任何语言，他都能忍受，因为他不担心自己失去什么而无所畏惧，这样的修行人就是“如狮子般的行者”。

一方面可能他证悟了一些无我的境界，另一方面他知道轮回当中确实苦乐不定，苦过了以后是乐，乐过了以后是苦;还知道在胜义当中一切都是空性的。痛苦出现的时候，他觉得，机会来了，我马上要好好修行。快乐出现的时候，他也觉得，哦，机会来了，我要马上修行。就像昨天讲的一样，真正的修行人痛苦也不会浪费，快乐也不会浪费，他会抓住这个机会。当然这需要长期的修行，否则痛苦来的时候，你想都不会想修行。比如遇到父母逝世，或者别人诽谤你，你就会抓狂:“啊......为什么诽谤我?”凡是自己身上出现的任何事情，要么因为赞叹而快乐、因为兴盛而快乐、因为遇到好友而快乐，因为来到自己特别向往的地方而快乐。要么遇到不悦意的事情就痛苦、伤心、失望、绝望等等，想不到去修行。

对现代人来讲，无论在任何时候，修这样的法都很重要。很多人好不容易对三宝有信心、有发心的意乐，但因为自己的苦乐无法转为道用，与人不和。我经常对发心人员讲:“你们出去时是手拉着手走的，回来的时候却分道扬镳，分开而来。”

包括有些堪姆，她们小时候一起拿着帐篷去耍坝子，然后两三个人吵起来，把帐篷放在那里就走了。那个时候可能是苦乐转为道用没有修好，现在肯定不会了，对吧?

人际关系处理不好的话，确实经常在修行的过程中造成违缘，在发心的过程当中也会造成违缘。轮回中，不可能所有的人都让你满意。每个众生的习气不同、业力不同，有些是南赡部洲来的，有些是西牛货洲来的，有些是地狱里面来的，有些是天堂上面来的，不可能都随顺你。

当别人跟你一起，生活、说话完全不适合你的性格和你的心态的时候，如果是苦乐能转为道用的人，应该能和睦相处;如果是这里也不和、那里也不和的性格，就如藏地所说，把很多牛角\[18\]放在一个袋子里，不可能全部相合的。

同样，我们在任何时候，都应该好好观察自己的心。这方面可以说，我在喇荣或者在其他地方，与别人的关系基本上是可以的。无论有神论者、无神论者，无论出家人、在家人，上面的领导、上师，下面的弟子、学生等，如果观点与我不合，我当场会说，但不会计较，过一段我也会理解别人不同的看法和见解。

这么说也许是一种傲慢心，但我觉得与修行和教言有密切的关系。以前读书的时候，我有一种特别的性格，经常打架，与别人不和。我曾说过，每次看到小学和中学时期的地方，我想不起来在哪里读书、在哪里背书，只记得我在这里和某某人打架，在那里跟某某人打架。

藏地的孩子一般不会在学校里面打架，我们会说等会下课后在那棵树下面，或者到泉水那里去打架。凡是有比较明显标志的地方，就约在那里打架，这是我们一贯的传统。到喇荣以后，至少我和谁都没有约过打架，和谁也没有说过:“现在我们去坛城那里打架”“去喇荣宾馆大门口打架”，对吧?

如果和谁都相合，别人的赞叹、贬低，什么都能听进去，就像狮子\[19\]在雪山遨游，毫不畏惧。同样，如果修行很好的话，无论到哪里都特别坚强。

很多人之所以没有安全感，就因为害怕别人说自己，害怕别人轻贱自己、看不起自己，或者因为自己的脾气很暴躁，害怕和人接触时会暴露内在的丑恶等等。但如果我们修行很好的话，真的与大狮子没有什么差别。

{% hint style="info" %}
18牛角的形状本来就是弯弯曲曲的，全部放在袋子里面的话，个个都不可能相合的。

19狮子是不会害怕下面这些野兽、猛兽的。
{% endhint %}

汉地有个《成实论》\[20\]，是鸠摩罗什翻译的，里面有很多大乘对小乘的驳斥。其中有一句:“**智者愚者俱受苦乐，而智者于苦乐中，不生贪恚取多少等。**”智者会有苦乐、愚者也会有苦乐、出家人有苦乐、居士也有苦乐，没证得一地菩萨或者无欲阿罗汉之前，肯定都有苦受和乐受。那么，为什么智者能转为道用，而愚者不能?因为智者在感受痛苦的时候不会产生嗔恨心，在感受快乐的时候也不会产生极大的贪心并因此而造业，这就是两者之间最明显的差别。

> 无论如何做，内心都祥和安乐、逍遥自在，心态清净、圆满善妙。

苦乐转为道用的人，不管做什么、到哪里、接触什么人，不管吃得怎么样，穿得怎么样，都怡然自得。比如有些有智慧的人，今天让他穿特别高档的衣服，也可以;明天让他穿得像乞丐一样，也可以。今天吃美味佳肴也可以，明天什么都没有，吃得也很差，他也能接受。

因为心态很清净，所以他的善法、发心、内在享乐都是非常圆满的。这就是一种修行境界，人生当中确实需要这样的境界。

> 虽然身体住在不清净的刹土，但心中却享受着清净刹土佛子一样不可思议的安乐。

{% hint style="info" %}
20成实即成就四谛之意。为反对小乘说一切有部“诸法实有”理论，提倡“人法二空”，弘扬苦、集、灭、道四谛之理。
{% endhint %}

如果苦乐真的转为道用，身体虽然在不清净中，在人群当中、在浊世当中、在城市里面、在没有信仰的人中、有邪知邪见的混浊的群体当中，但我们的心却像清净刹土、极乐世界和现行刹土的大势至菩萨、观世音菩萨、文殊菩萨以及虚空藏菩萨一样，无论去哪里，都不会被烦恼困扰，不会被痛苦折磨。

我觉得每句话都特别有意思。我们不可能像菩萨一样，一点痛苦都没有。但希望现在听这堂课和以后学习这部论的人，至少要懂得这些道理，然后慢慢串习，这样很多人会有改变的。因为这些是真理，只要是讲道理的人，刚开始虽然有习气，通过这样的修习，就像慢性病人，慢慢吃药、调理，最后有痊愈的可能。

修行人和凡夫人一样，需要吃饭、睡觉，需要生活，但我还是希望大家的心态跟世间人不一样，不会那么敏感、痛苦。

> 与噶当大德所说的“控制快乐，结束痛苦，独居时作为你的陪伴，生病时作为你的护士。”

藏传佛教中，噶当派和宁玛派的修行教言是非常多的。噶当派的前辈大德说，如果我们苦乐转为道用，就能控制快乐。因为过于快乐、过于执著，就会产生傲慢心、嫉妒心，也会导致懈怠、散乱。

现在很多人痛苦的时候能坚强，一旦快乐时，尤其是有了钱财，没有福报的人就撑不起。前面也说了，如果没有一个丰厚的载体，福德很难以撑得起。比如有的人，稍微有一点钱的时候，马上买个车给别人看。藏地有些暴发户，有了钱马上买特别大的金戒指，这里戴一个，那里戴一个，一块一块的，什么都是金子，但如果快乐不能转为道用，金子实际上与石头没什么差别。

现在藏地隔一段时间就会有专门的服饰表演，演员身上佩戴着几十斤珊瑚、玛瑙、琥珀，“刷~刷~”地、缓慢地走来走去。让人觉得，这个人好有福报——其实不是福报，全部是借的，他自己可能一颗天珠也没有。汉地也有这样的，这里不多说。

要控制快乐。修行人太快乐、太激动、太爱着急的话，在别人面前显得不自在。痛苦的时候，要转为道用，不要一直停留在痛苦中，接受它。

这样的痛苦转为道用对你而言，是非常好的陪伴，独自居住时，你不会孤独，即使没有任何人，你也会很开心。生病时，它相当于是护持你的人。这里的护持不一定是戴着白帽子的小护士，就像《旅途的脚印》中那个“pia~”打针的护士一样，而是指生病的时候，若苦转为道用，如同旁边有一个专门递茶倒水、护理我们的人一样。

如果苦乐转为道用，不需要其他依靠。米拉日巴尊者也说过，病的时候没有人问，死的时候没有人哭，如果在这个山洞里我能死的话，瑜伽士心满意足。

作为修行人，到一定的时候，苦乐转为道用是最好的。今天听课时大家会想，我一定会苦乐转为道用，但过一段时间真的生病了，又开始怨天尤人。会不会这样?这是没有修行的原因。如果有修行，每个人一定能变“如狮子般的行者”。

苦乐转为道用就像噶当派大德说的一样，什么都可以。不会无聊、不会痛苦，不会觉得自己非常悲观、被社会遗弃、被亲人抛弃。无论痛苦还是快乐来临，一方面想到这是前世的业，另一方面要想到这是最好的修行机会。此时不要放弃修行，一定要在当下念诵功课、禅修，这是最重要的。

还有，快乐和痛苦自己转为道用。什么意思呢?快乐的时候把它当成顺缘，痛苦的时候也把它看作是一种顺缘，这就是真正的大德们修行的教言，也是心的一个秘密。这样你的苦不会变成障碍，乐也不会变成障碍。

否则的话，凡夫人容易堕入极端。苦的时候实在没办法道用，最后产生各种嗔恨心，做很多非法的事情，今生和来世都感受痛苦。快乐的时候也有点极端，什么都不在乎，也不把别人放在眼里，也会有一些过激的行为，最终也是毁坏自他。所以苦乐转为道用很重要。

下面讲了一个比喻，其实这样的修行很好。

> 如同金匠将金子放在火上烧来净化垢染，用水反复洗涤使它柔和一样。如果心也是以快乐道用调伏，以痛苦道用来清净，那么身心都会轻而易举成就殊胜的轻安等持，

金子毕竟是矿物，里面的泥沙、各种石料等都可以净化。一般的铁匠和金匠银匠，会通过水、火等不同的因缘来煅炼矿物。用火烧来去除染污，用水反反复复地洗涤，使之柔和，不会那么刚，一碰就断。

同样的道理，心也是一样。快乐时，把它转为道用，快乐的心态不会过分傲慢，可以调柔;痛苦时，把它转为道用，心变得清净，不会造业、嗔恨。

“轻安等持”是菩萨的一种禅定，指你的心堪能、做什么都可以，都轻而易举。在《俱舍论》中对轻安禅定、轻安等持专门有阐述。如果苦也能转为道用，乐也能转为道用，身心都非常堪能，那他的修行已经成功。此时心向外散乱也没有问题，心专注在某个地方也特别听话。

我们现在的心是什么样?想让它安住的时候不能安住，心跑出去了，想让它跑出去的时候它又回来了。像特别调皮的小孩一样，让他做作业不做，让他出去玩，“不行，我要在这里看ipad”。

如果我们得到这样的轻安等持，心随时堪能，安住时心如山王，放舍时像射箭一样直达目的地。苦乐转为道用，能轻而易举地成就这种轻安等持。

那么，苦乐转为道用有什么功德呢?

> 能使善资根本的戒律得以圆满的窍诀也属这一点最深，不贪恋快乐而作为具足殊胜出家戒的所依根本，不畏惧痛苦能圆满清净戒律，

一切善根的根本就是别解脱戒、菩萨戒等戒律。而圆满戒律需要一个窍诀，这个窍诀就是苦乐转为道用。

如果苦乐转为道用修得好，肯定能成为戒律清净的修行人。因为，通过乐转为道用，他不会贪图快乐，而会觉得快乐没有什么用，把快乐看成痛苦、假相、无常、不常有、空性等等。这样观的话，能很好地守持戒律。所以说乐转为道用实际上是出家戒、居士戒、别解脱戒的根本。很多人就是因为乐无法转为道用，觉得世间当中真有实相的乐，从而破戒。

不畏惧痛苦，也就是苦转为道用，不害怕痛苦。这样的话，他的戒律也得以清净圆满。也就是说，出离心是苦乐转为道用最好的修行方法。

> 以所说的“布施是持戒的所依，安忍能清净戒律”即可了知。

六度首先是布施度，布施肯定是戒律的基础。同时布施是没有贪心的、以乐转为道用的。有财富的时候，你要能舍得，愿意抛出去、愿意舍给别人。而苦转为道用是能安忍，安忍能清净戒律。

佛经中经常讲，布施是持戒的根本，持戒的果即是安忍，持戒圆满清净需要安忍。而布施是乐转为道用的一种方法，安忍需要苦转为道用，很多人就是因为无法将苦转为道用，从而产生了嗔恨心。所以从佛经中说的这个道理，即可了知。

> 如果现在就依靠这样修炼而达到了较高的道行，那么他就是生起了“悟法皆如幻，生如入乐园，或兴或衰时，悉无惑苦惧。”的境界。

《经庄严论》中讲“**悟法皆如幻，生如入乐园。**”真正获得空性的这些人，他用智慧证悟万法，了知胜义当中是空性的，世俗当中如梦如幻，然后用大悲心转生到任何地方，就像入花园一样不会有畏惧心。

这种人具有大悲心，度化众生如入花园一样。因为他具有智慧，了知一切万法如梦如幻，所以人生中无论出现兴盛还是衰败，都没有痛苦、没有烦恼、没有畏惧。

这个偈颂是很重要的，我在课堂上引用了无数次。能背的人有多少?可以举手背一背。如果还是不能背的话，说明是不好好闻思的人。

虽然苦乐转为道用的境界比较高，这个偈颂在《经庄严论》的注释中讲，是一地菩萨的境界，但是我们得到总相证悟空性时，基本上有与他相似的境界。

所以，真正能苦乐转为道用，证悟了一切法如梦如幻的菩萨，不管到轮回中哪里去，都不会担心、害怕，而是像入乐园一样，没有一点担忧。今天回到城市里面，无论是有艾滋病的地方、有传染病的地方还是比较严重的灾区，一点都不害怕、不畏惧，对自己的兴盛或衰败，都不会特别担忧。

有时觉得菩萨的这种境界非常令人羡慕。现在的人是什么样呢?每天都在担心，一直患得患失。又希望、又担忧，一辈子都是这样。到了离开人间的时候，担心和希望还没有了结，最后一口气出来，还在担心当中。人世间如果能够证悟空性，是多么潇洒、自在!

> 结合佛的传记来讲，佛陀在未证得菩提前，如草芥般舍弃转轮王的国政，于尼莲禅河苦行安住，结果证悟自利甘露，宣说苦乐必然平等一味，

当时有几种不同的转轮王，净饭王的国政也不是真正的转轮王，可能只是一种名称上的转轮王。佛陀如果没有成佛，他会成为大势力转轮王，相师对他有这样的授记。

在没有成就菩提之前，佛陀也会苦乐转为道用。他把这个国家的王位像草芥一般舍弃，这是乐转为道用;在尼莲禅河畔，做了六年的苦行，每天仅享用一滴水、一粒米，这是苦转为道用，最终证悟了自利的空性。

我们也是一样的。有些道友学佛很不容易，放弃了以前的财富、地位，这是乐转为道用;在某个地方闭关、修行，每天自己提水、自己炒菜，这也是苦转为道用。虽然有些人吃得多一些，每天三顿饭，不像佛陀那样一天只吃一粒米，但也不像世间那样每天浪费时间。

这是没有成道前苦乐转为道用的方法，证得菩提以后也有苦乐转为道用的情况。

> 证得菩提后受到乃至色究竟天之间的天王、人君众顶戴，以一切安乐资具供养承侍;

这是乐转为道用，佛陀受到了所有人世间和天界君王将相的供养和恭敬顶礼。

> 另一方面，佛陀也遭到婆罗门巴绕敦达百般辱骂以及婆罗门女栴沙\(多舌\)以染行加以诽谤，在火施国王境内三个月吃腐烂青稞马料等，但佛陀的心没有变得高下起伏而是如须弥山不为风所动般安住，平等利益众生。

这是佛陀成就以后苦转为道用。就像须弥山不会被风吹动，佛陀也不会因为赞毁而动摇，平等利益众生。

佛陀传记中记载了他在证悟之前苦乐转为道用的情形。证得菩提之后，供养和恭敬顶戴方面大家都比较清楚，不用多讲。苦转为道用方面,《大智度论》\[21\]中讲到，婆罗门巴绕敦达，先以五百事谩骂、诋毁佛陀，佛陀没有对他产生嗔恨心;后来又改为以五百事赞叹佛陀，佛陀也没有因此产生贪心、欢喜心。

{% hint style="info" %}
21如一婆罗门,以五百种恶口众中骂佛,佛无异色亦无异心。此婆罗门心伏,还以五百种语赞佛,佛无喜色亦无悦心。于此毁誉心色无变。”
{% endhint %}

我们虽然没有达到佛陀的境界，但在世间面对赞叹或谩骂、诽谤也不要特别在意。尤其现在是网络时代，今天赞叹明天诽谤的事情很常见，稍微有点名气和能力的人更是如此。有智慧的人对此不会轻易相信，面对赞叹会认为“不一定是这样吧，到底有没有这样的功德”，面对诽谤也会觉得“这也不一定，也许有其他目的”。大家也应该尽量这样想。

在这个时代，你的言辞稍微不当时，网络上可能有成千上万的人谩骂你;你的言辞、行为稍微合别人心意时，又会有很多人赞叹你。但你要认识到，这些都不是实有的东西，不被赞毁动摇很重要。

婆罗门女栴沙的公案我们以前也讲过。当时一位婆罗门女在腹部绑了一个盆子，来到佛陀讲经说法的地方，公然宣称佛陀与自己有关系，她已经怀孕。这种行为让帝释天忍无可忍，变成老鼠钻进栴沙的衣服里，把绳子咬断，木盆掉在地上。大家一看原来是这样的“怀孕”。但佛陀也并没有因为她的诋毁而受影响。

另外，《广传》《秘密大方便经》中都有诽谤佛陀的公案，大家方便时可以看一下。

火施国王\[22\]的公案也如此。当时佛陀受到很多国王的邀请，火施国王觉得邻国国王都邀请了，自己如果不邀请，在别的国王面前不太好看，于是他也发愿供斋三个月，请佛陀和五百眷属应供并安居。但他同时下令，在这三个月中，只允许国王供养，其他任何百姓不许供养，否则要进行惩罚，百姓都吓得不敢动。当天晚上，国王做了一个梦，梦中国城被白色帐子围绕。他觉得莫名其妙，不知道这个梦预示着什么，

{% hint style="info" %}
22阿耆达王，《毗奈耶经》中也译为火授。
{% endhint %}

于是第二天去请问看相的婆罗门。婆罗门明知这个梦非常吉祥，但因为宗派的原因，他对佛教不满，就故意告诉国王说，这个梦很不吉祥，如果不躲避三个月的话，会有生命危险或失去王位。之后，国王为了保命开始闭关，但对佛陀应供的事没有做任何交待。

佛陀带着五百眷属到来之后，由于没有安排供养，只好要大家到百姓家里乞食，但碍于国王之前的命令，百姓也都不敢供养。这时又到了安居的时候，非常艰难。目犍连好像有风湿，去了一个山顶上，舍利子和他一起去，得到了帝释天的供养，其他人都留下来跟着佛陀找东西吃。

幸好有一个敬仰佛陀的外国人，他有五百匹马，有很多马料粮食，在佛陀与眷属安居的三个月期间，就以那些连马都不吃的、腐烂的马料来做供养。

阿难奉养佛陀时，内心实在不忍，觉得佛陀已经成就了，为什么还要吃这么脏的东西。佛陀知道阿难的心意，就把自己钵中的马料给他吃，阿难一吃觉得特别美味，才知道原来佛陀的境界是不同的。

这里藏文中说是“青稞马料”，印度几乎没有青稞\(可能作者丹毕尼玛尊者没有去过印度\)。当初法王去印度的时候很想吃糌粑，但一直吃不到。我们从藏地带去的糌粑，到南卓佛学院时就已经坏掉了，虽然索丹喇嘛特别舍不得，也只能扔到后面的田野里去。他说:“我们藏地那么好的糌粑，现在就像泥土一样。”又吃了一口，“哎，像泥巴一样一点味道都没有。”

为什么佛陀要示现三个月的马麦之报呢?佛经中讲，毗婆尸佛成佛之后，受到国王和百姓的礼拜供养。当时佛陀的前世是梵志，带了五百弟子乞食，看到后心生嫉妒，说“这个沙门应该吃马料”。以此因缘，佛陀在成佛之后，显现上也感受了这样的果报。

所以，无论面对以染行诽谤还是在三个月中吃马料，无论是显现身体刺荆棘、头痛还是受到天人的赞叹等因果现象，因为佛陀已经证悟，得到自他平等、万法平等这样的等持，所以始终像须弥山一样没有动摇，平等地利益无量的众生。

以上是本论初善和中善的所有内容。接下来是末善，也就是结尾的教言:

> 这样的教言理当是由具有“苦时不说恶语，乐时强烈厌离”境界的噶当派大德们来传讲，

这种苦乐都能转为道用的境界，很多噶当派大德都具有。他们不会像凡夫人那样，苦的时候脆弱地叫苦连天，到处哭诉:“我好痛苦啊，好伤心啊!”“我心情不好，家里出事了。”“我最近房子漏水了”“我最近天天做恶梦”“我最近好像吃的太辣了、太咸了、太腻了，心情不舒服啊”......快乐的时候又美滋滋地，从而产生傲慢、懒惰等情绪。

噶当派的修行人，苦的时候恶语不会向外传出，乐的时候也会了知轮回中的一切万法都没什么可乐的，从而生起更加强烈的厌离心。三界轮回犹如草芥般的快乐都不存在，还有什么可贪执呢?

这样的教言应该具有苦乐平等的噶当派修行人的境界，如果由他们传讲，自己也觉得应该有把握的，别人看来理所当然、天经地义。

> 如果像我这样的人来讲解，那恐怕连自己的舌头也会耻笑了，

作者很谦虚，他说像我这样的人将苦转为道用、乐转为道用的教言写出来，那不要说别人，恐怕连自己最亲的舌头也会耻笑──这个人一点境界没有，还要说这样的大话。

因为舌头最了解自己，它都不敢出口。这是藏传佛教常用的一种修辞方法，本来舌头没有嘴怎么笑呢?但这是一种拟人的手法，汉文中应该也有。

如果这些噶当派大德们讲，那么自他都是可以的。如果你们中间有些修行人讲，大家应该也会觉得很好。但如果我这样的人讲，因为一点苦乐道用都没有修，可能我自己的舌头也会耻笑。\(我好像没有听到舌头在笑，可能它还是接受了吧\)

既然这么担心，为什么还造这个论典呢?

> 但想到为了自己平息世间八法、种植善根习气，老乞人丹毕尼玛写于百鸟林苑。

平息世间八法是一个目的，大家也要尽量地去听、去学、去阅读，使自己的世间八法得到平息;另一个目的是种植善根习气。

就像汉地经常说“贫僧”一样，藏地说“老乞人”表示自谦，老乞人丹毕尼玛写于百鸟林苑。百鸟林苑是法王降生地青海班玛县附近的森林，现在那里也有一些修行闭关者。丹毕尼玛当时可能在那里写的。

> 2020年3月5日译于成都

这个法是在疫情期间翻译的，这也是苦乐转为道用的一种精神吧!

这个法圆满了。

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

