---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《苦乐道用》第6课

今天先念华智仁波切《自我教言》的传承，不然堪布堪姆们如果讲的话，有些没有传承。这个教言我以前讲过一遍，很殊胜，也很实用，大家通过学习应该能了知;有些人也学过，但是中间忘了。教言要经常提醒自己，这次趁此机会再次学习应该是很好的。

\(大恩上师念诵《自我教言》藏文传承\)

这个教言内容很短，一两节课就可以讲完。华智仁波切在后面也说了，这是非常甚深的窍诀，不能随便给别人传。

“如此窍诀尚众多，总之时时刻刻中，自观自己极为要，世出世法亦如此。如是略说之教言，无垢智慧瑜伽士，为调自心而宣说，极为甚深当修持。”

我们继续讲苦乐转为道用。

苦乐转为道用法，分为“苦转为道用法”和“乐转为道用法”两个方面。其中苦转为道用法，分为世俗中的苦转为道用、胜义中的苦转为道用;乐转为道用也是一样，分为世俗中的乐转为道用、胜义中的乐转为道用。我们正在讲世俗中的苦转为道用。

那么世俗中的苦怎么转为道用呢?对每个人来讲，都不喜欢痛苦，我们周围所见所闻或者众所周知的人中，很少有“我特别向往痛苦”的。一般都是“我希望不要感受痛苦”，一旦痛苦来临会特别害怕。

其实痛苦在轮回中接连不断，就像大海的波浪，一波跟随一波，此起彼伏，不会间断。“希望我的苦永远结束，我要永远快快乐乐”，这是很多凡夫人本有的想法，但能不能实现呢?从古到今应该是没有的。

我们看历史以及一些描写当时生活的文章或书籍，可以深深感觉到，无论东方还是西方，无论300年前、500年前还是1000年前，人们都是希望离开痛苦、获得快乐。可是真正能实现这个愿望的，除了极个别菩萨以及修行比较好的人以外，是比较罕见的。

有的人学佛很多年了，也经常遇到密法中对于苦乐“直接观它的本面，当下消失”或者“把它变成空乐无二的智慧”这样的道理，但是在显宗当中、在世俗当中，所有的痛苦变成修行的顺缘，而且出现痛苦时不需要遮止，要欢喜地欣然接受:“啊，痛苦来了，我太开心了”“今天痛苦又来了，我的福报真的很大......”这样的窍诀，在座的各位也许闻所未闻、见所未见，对我们来讲可能是一种新的修行法。

有的修行人经常问，你昨晚上睡得好不好?如果回答睡得不好，就会说“啊，你怎么了?”

我们以后对待痛苦应该用另一种方式。如果睡的不好，要说，“啊，太开心了!你很棒!”

如果问你最近心情怎么样?——我最近心情不好。“哇，太好了!”

你最近身体怎么样?——我最近身体很好。“这就没有意思了，你修行的机会就少了。”我身体不好。“太好了，三宝加持，你的身体永远不要好了......”\(众笑\)

这样的话，我们可能会有点接受不了，但真正修行好的人是这样的，他们的见解完全不同于世俗传统的规则或习俗，这还是很有意义的。

按照传统大多数人的心理，往往希望自己快乐，但就像小孩追彩虹一样，快乐却越追求越遥远;痛苦降临时，越害怕它就越不放过你。如果能直面痛苦“也没有什么可怕的，有什么本事你来吧”，这样一来，痛苦好像就羞怯了，有点不敢亲近你了，鬼神、邪魔外道等也无法对你乘机加害。

用另一种方式来接受痛苦，也许对你的人生会有帮助，即便是没有帮助，懂得这些道理，也不会有任何损害。我们在修行过程中，要尝试多种修行的法要，如果有一部法对你的相续不太适应，另一部法也许对你特别相应，那就可以把这个法当作自己的本尊一样，法当中也有一个窍诀法。

有一次我遇到几个去西方留学的学生，他们以前看过这个苦乐法，他们说:“我们一致觉得这部法特别好，尤其以西方的文字来了解，对治自己的烦恼时特别相应，我们要把这个法本当作本尊一样，经常带在身上。”

希望大家得到这个传承和法要之后，就像自己的课诵一样，经常串习。不仅在字句上掌握，更重要的是把它的法义融汇贯通。这也许对你的人生和生活有很大的帮助，别人没有办法面对的痛苦，对你而言只是一件非常小的事情。

修行人得到了常人无法得到的窍诀，这才是窍诀。如果常人都能得到，我们得到的也不一定是窍诀;如果常人能做得到，我们反而做不到，那我们应该感到非常惭愧。我们学了那么长时间，得到了比世间人更多的窍诀或者甚深的要诀，可是当烦恼降临的时候，一点面对的能力和勇气都没有，那学与不学没有什么区别。从某种意义上讲只是种下了善根而已，除此之外起不到法的力量和作用。

平时我们一定要找到一个适合自己的、与自心相应的法，不但一定要修，而且要修得很纯熟。如果既不了知它的词句，也不了知它的内容，那关键时刻基本上是用不上的。

如果你对这个法特别熟悉，就像有的人对菩提心很有感觉，在生活中经常修菩提心，那么遇到困难时马上观得起来菩提心;有的人经常修出离心，对出离心的修法了如指掌，用的时候也比较容易。对自己特别熟悉的法，结合痛苦转为道用来修的话，非常好。

> 只是将痛苦转成行善的助伴还不足够，而确切地认识到已经转为道用后，务必使由它引发的强烈欢喜心持续稳固。

当痛苦出现时，比如,你生病了或者亲人去世，仅仅将痛苦转为行善的助伴、修行的顺缘，没有因此而退失信心、一蹶不振，没有成为修行的违缘。这样足不足够呢?还不足够。那还需要什么呢?首先要认识痛苦转为道用的道理，并且完全明白、非常熟悉;然后依靠它引发强烈的欢喜心。

比如，今天我病得很严重，这个病不但没有成为修行的障碍，而且让我更加欢喜:“啊，我今天生病了，真的很欢喜。”并且这种欢喜不是微弱的，而是很强烈的:“啊，太开心了!”就像有些人放假了、遇到好吃的东西或者获得财富等一样，有一种语言难以表达的喜悦，表情上洋溢着强烈的欢喜。

这种欢喜心不是偶尔产生，今天产生了明天就荡然无存，而是持续地、稳固地产生，这点很重要。当然，这对于从来没有修行过的人来讲有点难。

当你没有遭遇痛苦时，觉得“理论上是这样的，应该没有问题”，但是当痛苦真正降临时，你不但不欢喜，甚至可能连将它转为道用的能力和勇气都没有。“哎呀，我为什么这样呢?”表情和语言等马上垮下来了。

一般凡夫人、常人往往是这样的。但对特别熟悉大乘法门的人来讲，遇到痛苦时就会特别欢喜。在藏地无著菩萨的传记中记载:有一段时间，无著菩萨梦中的善念和境界消失了。后来他生病了，因为这个病他恢复了原来的境界，之后更加欢喜、精进。

就像前面讲的一样，智者在生活中遇到的每一个经历都是修行的助缘，而且还会更加开心——因为有些大乘佛子很难遇到违缘，一旦遇到违缘时他们就认为修行的机会来了。

文革期间，藏传佛教中有些高僧大德被关在监狱里，他们都互相提醒:“这次我们修痛苦转为道用的机会来了，你要好好修啊!”青海那边的一些高僧大德被批斗时说:“今天，别人批斗我的行为比密法的区分有寂\[13\]还殊胜。”

{% hint style="info" %}
13区分有寂:是增加修行境界的一种特殊的密法行为。
{% endhint %}

我小的时候经常看到这样批斗情形，他们批斗的理由大多数都不一定合适，但故意加在你头上，而且他们的行为非常糟糕。但有些修行人把批斗当成比区分有寂还好的一种修行。

所以，如果提前没有修行准备的话，遭遇痛苦时就不会有欢喜心;但如果你有这方面的修炼，就会产生非常强烈、猛烈、持续稳固的欢喜心。

> 在任何时候，心里都要思考所讲的这些道理:如此这个痛苦对我来说，已多番成为极其难得善趣与解脱幸福快乐的广大助伴，我仍然还要以这种方式来行持，表面上这似乎有点儿残酷，但实际上它是最欢喜之处。

我们在任何时候，都要思考前面讲的这些道理，不但要将苦转为道用，而且还要更加欢喜。尤其是在不开心、不顺的时候，在遇到违缘的时候，我们要知道修行最殊胜的机缘到来了，马上珍惜这种机会。

自己要这样想:这样的痛苦，可能很多常人难以接受，但对我来讲，痛苦越多机会就越多，是非常难得的人天善趣的机会，以及从声闻缘觉菩萨到佛的解脱的幸福快乐最广大的、最好的助伴。所以，我仍然要以这种方式来修持。

表面上看，痛苦的形象是非常残酷、残忍、粗暴、不悦意并且难以接受的。谁都不愿意生病，谁都难以接受亲人的离开等等。但实际上，它还是很有意义的。所以我们应该有这样一种精神，要喜欢痛苦，爱上痛苦，应该这样欢喜。

> 就像人们所说的“犹如藏蔻与胡椒，配合甘蔗混成丸”，

有一种叫“藏蔻”的药，味道辛辣;还有一种胡椒，味道也是带有一点咸、辣，和花椒类似，我们经常加在饭菜里。当然有些人不太喜欢胡椒，而是喜欢花椒等。对于不习惯吃藏蔻与胡椒的人来说，如果直接享用的话，又苦又辣，不是特别好接受。但是如果把它们配上甘蔗做成饼干一样的丸子，这样一来，人们都可以享用它，因为它的味道又甜又酸又辣，可以排除身上的湿气、解毒，治疗一些肠胃的疾病。

就像在中药里加一点糖、盐的话，就会比较好喝。咖啡也是这样的，直接喝的话会很苦，尤其是美式咖啡、英式咖啡。如果加一点糖和牛奶，搅拌以后就会很香。其实，这就是一种习气，没有喝惯咖啡的人，他们难以理解为什么有人喜欢它，味道怪怪的，说辣也不是，说咸也不是，甜的味道也没有。但是如果你已经习惯、相应的话，就会很喜欢这种奇怪的味道。

同样的道理，人生中悲欢离合，酸甜苦辣各种滋味杂陈，也是很难接受的。但是如果将这些与修行的甘美糖味结合在一起，刚开始可能有点不习惯，慢慢就会产生一种特殊的味道，这种味道很容易接受，而且对你的身心是有帮助的。这个比喻，确实很有意义。

这样的比喻，在龙猛菩萨的著作中也有。《中观宝鬘论》中讲到:“**若王好施舍，威风众欢喜，如豆蔻胡椒，所包沙糖丸。**”龙树菩萨对乐行王说:“如果你喜欢布施，经常利益众生，这样的威风众生也会非常欢喜。就像豆蔻、胡椒包裹的沙糖丸，虽然形象苦辣，但实际上人们都可以接受。”

如果一个君主有帮助他人等非常高尚的行为，即便有些地方显现上有点粗暴，但大家都会认为这个君主特别优秀。有些领导和负责人也是这样的，虽然有时的批评令人难以接受，但他乐于布施，很想帮助别人，总的来讲众人是欢喜的。

人生中酸辣苦咸各种痛苦都要经历，如果把这些变成中药丸一样去享用，世间也有这样的教言:“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”。虽然看起来是粗暴的，或者形象是比较残酷的，但实际上它对你是有利的，那么，为了长久的利益我们也不得不接受。

就像我们做开刀、针灸等手术，虽然暂时很痛苦，但只要对长期健康有利，你也会接受。同样的道理，暂时这个苦对你的人生来讲比较残酷，你很难接受，但如果与修行的妙药结合在一起享用的话，从长远来讲，苦不仅不会害你，甚至对你是有利的。

不知道大家有没有接受过这样的教言，也许是一种新的尝试吧!就像喝咖啡、吃巧克力一样，刚开始可能会觉得很不习惯。

有一次，我和一个亲戚去成都吃饭。我点了一个苦瓜，他从来没吃过，吃了一口，痛苦地说:“啊，好难吃!这是什么东西?”几年以后，他变得特别喜欢吃苦瓜。我说:“你原来不喜欢吃苦瓜，怎么现在喜欢吃了?”他说:“现在感觉很好吃。”

人生的苦也是这样的，刚接受的时候特别难受，逐渐修习惯的话，也许你不一定喜欢甜的，就喜欢苦的。因为甜的东西对身体各方面不一定有利，尤其是三高、糖尿病患者。所以就像喜欢吃苦瓜一样，当你乐于接受人生中的苦，这样的修行境界，反而让你的人生更有意义。

> 应当深入细致、反反复复思维其中的道理而串习快乐的心。

人生当中的这种痛苦，用喝咖啡、吃中药的方式来思考，我们比较容易接受。其实，人的很多感受都是心理的作用。如果意乐很强，平时觉得有点苦的东西，你也愿意得到。就像求法的苦行，如果你对法有强烈的信心，不但身体上和心理上些微的痛苦完全能接受，一般常人无法忍受的痛苦你也能接受。

汉地能海上师的传记，不知道你们看过没有?他求法方面的一些精神是很好的。能海上师和法尊法师一样，刚开始想去日本求学，后来从日本回来的大勇法师说，那边的佛教不如藏地。加上他在雍和宫发现很多藏地翻译的《大藏经》和论典窍诀，于是发愿去藏地求学。

那时不像现在，交通不方便，而且每个时代都有一些民族冲突，还有一些政治因素的影响。当时他们来到康定，遇到了很多困难。后来到了康定的跑马山，就是“跑马溜溜......”的那个\(众笑\)，从那里出发到西藏求学。

中间在理塘遇到一位八十多岁的高僧大德，这位大德曾从拉萨磕头到五台山，很有修行境界，他说:因为我年龄等各方面的原因，你最好到拉萨那边去求学。他亲笔写信推荐，于是能海上师从康定出发前往拉萨。

路途上是很辛苦的，不像现在有的道友说“今天喝不到水好痛苦啊”“今天没有灯好伤心啊”“今天买不到菜好痛苦啊”......不是这样的，当时还是有一些差别。

刚开始他们有好几个人，背着行李、帐篷、垫子、糌粑等，一路步行，到了长都的时候，已经整整过了两个月。路上也遇到了一些猛兽、强盗，甚至有些地方不允许汉人进入，但他们心里一直想着求得佛法，甚至鞋垫全部都破了，荆棘刺到脚上，白天冻着都不知道，晚上稍微暖和的时候，才感觉到疼痛。

这样慢慢到了长都，刚好过了两个月。长都正好位于康定到拉萨路途的中间，但是到了长都之后，因为他们脚力比较强了，只用了一个多月就到了拉萨，所以从康定到拉萨整整用了三个多月的时间，当时是1928年。

在拉萨求学时也受到了一些歧视，得不到饭，也得不到窍诀，并没有求到特别多的法。于是又去了印度，从印度回来第二次来拉萨，才得到了包括《因明》《现观庄严论》在内的窍诀和法要。

能海上师求法经历告诉我们，一个人如果真的爱上了最深的法或者最深的精神价值，那么在这个追求的过程中，身体和心灵感受的痛苦，完全是可以超越的。你如果真正爱大乘佛教、爱密法，那么为了得到它所经历的痛苦，应该也是可以接受的。就像一个世间的人爱上了另一个人，为她承受了很多痛苦，也觉得值得。

人接受痛苦的方法是多种多样的，这里也讲了，我们应该深入细致地、反反复复地观想其中的道理， 然后串习快乐的心。

> 依靠如此行持，随着快乐的作意增上或者占大部分，结果身体心理的痛苦似乎变得不明显了，它无法对心造成损害，

修行比较好的话，先不断地修痛苦转为道用的方法，然后随着意乐越来越增上，到了一定的时候，在你的修行过程、生活过程中的很多痛苦，变得并不是那么强烈。

我们学法以前，确实是特别痛苦的人，学了这个法，尤其是学得比较深一点的话，很多事情就会觉得“我以前特别迷茫、特别笨、特别幼稚!”那时候的烦恼和痛苦，现在对我来讲，可以轻而易举面对。

一些人虽然有钱、有智慧、有能力，但没有真正学这些窍诀的时候，还是非常痛苦的。表面上看他在光环中非常阳光，实际上内心特别脆弱，有不安全感。然而随着他的修法不断提升，他快乐的心越来越多，不快乐的情况慢慢消失，痛苦无法对心造成危害，到一定的时候，他就非常坚强了。

《格言》中讲到:“我们应该怀有恐惧地去学习，最后遇到恐怖的时候，可以无畏地面对。”《入行论》中也讲:“**佛子虽逢难，善增罪不生。**”修行到最后，善法越来越增长，而罪业是不会产生的，所以苦也越来越不明显，无法对心灵造成所谓的伤害。

很多人说“某个人对我的伤害很大，我特别失望、绝望”，但是如果他把苦乐转为道用修得很好的话，那么对他伤害，对他打击这种说法应该是不存在的，他的心不会有损害。

> 这就是以安忍战胜疾病的验相，也应当了知它是制伏怨敌鬼神的验相。

当然这种安忍和《入菩萨行论》中说的安忍有点不同，《入菩萨行论》中的安忍是一直忍着痛苦;这里的安忍是我愿意接受痛苦，并且因此很开心。这样的安忍可以战胜所有身体和心理的疾病，出现这样的验相:无论别人怎么制造违缘也对你无能为力，因为你乐于接受痛苦。

比如你有个怨恨的敌人，他来害你的时候，你觉得面对这种伤害我很开心，那别人怎样害你呢?没办法的。鬼神也是一样，世间的鬼神、邪魔、外道来损害你，你会痛苦。但是如果你接受这种痛苦，那它们就没办法了。

我们经常说以毒攻毒，别人害你的时候，你很开心，求之不得——啊，机会来了!这样的话，可能在世间也是很难以对付的吧!所有的鬼神都可以依靠这种窍诀来制伏。

下面也会讲，一般断法里面也会用这种方法，直接直闯，与违缘、邪魔或者病魔直接作战。当然这需要有一种心理和修行的境界，不然你口头上虽然这么说，但实际上到底能不能做到也很难说。

> 正如上面所说，去除不愿意痛苦的想法就是痛苦道用的所依基础，因为脆弱屈服、胆胆怯怯、心烦意乱的同时，无法做到痛苦转为道用。

前面讲到“需要依靠去除始终不想自己痛苦的心态与对于遭遇的痛苦生起欢喜心两种方法来修行”，其中第一点——去除不愿意痛苦的想法，是痛苦转为道用的基础。

大多数的凡夫人不愿意痛苦，大家都想快乐。但如果没有去除不愿意痛苦的想法，对痛苦特别害怕，心也特别烦乱、着急，能不能把痛苦转为道用呢?肯定没办法的!要把痛苦转为道用，首先是欣然接受，这是最基本的条件，然后在这个基础上产生欢喜心。

> 直接修行痛苦转为道用法也能促进前面的境界，因为依靠痛苦能切实领受到增长善行，所以越痛苦应该越值得欢喜。

如果没有遇到痛苦的话我们可能永远无法苏醒、无法修行。依靠痛苦的领受，有些人真正知道轮回没有什么意义，知道出离心是怎么修的。

我有时对现在的电影、电视也很感激，为什么呢?它们是每个时代对人们生活指导的最好的教材，引导观众遇到痛苦时要趋向寺庙、出家。很多众生虽然没有出离心，没有菩提心，但遇到痛苦时，马上想起以前看的电视里面，每当遇到痛苦时，都要到寺庙里去寻找一个老和尚——现在我走投无路了，怎么办呢?可能要出家才行。

刚开始的时候没有一点出离心，是为了避苦而来的，然后知道原来真正痛苦的本性是这样的，最后变成了一个大法师、大修行人或者虹身成就者，修行有所成就。

所以现在看来，虽然有的导演和剧本不一定是这个目的，但依靠这样的因缘令痛苦的众生引入善道，有些地方也有这样的事情。

如果没有依靠痛苦，那可能没办法修行。因为切实感受这种痛苦的时候，善心也越来越增长，所以越痛苦越值得欢喜，这句话大家要记住。

我们的方式是不同于世间的，以前我们觉得越快乐越欢喜，因为没有痛苦我很开心的。但作为藏传佛教中有些修行的方式，当你觉得非常痛苦甚至不想活了，怎么办?旁边的人会说:“太开心了，随喜功德，越痛苦越值得欢喜，因为这真的能够帮助我们修行。”

> 依照所说的“从这些小的痛苦逐步修行，则容易长进”，也说明了渐渐对大的痛苦也能熟练地道用，因此需要这样来修，因为不相应自相续的觉受境界很难获得。

刚开始将比较小的痛苦转为道用，慢慢会有进步的。如果自己不相应，一遇到特别大的痛苦，直接把它转为道用的话有点难，因为自己的相续可能还没有到这样的境界。所以，刚开始有点头痛、别人对你有一些诋毁，或者今天心情不太舒服等，这样的痛苦应该接受，然后想“我很开心，今天我遇到一点点麻烦的事情，我应该生欢喜心”。

这样慢慢修，世间上的任何一种习惯，没有一个不能修成的。《入行论》中说:“久习不成易，此事定非有，渐习小害故，大难亦能忍。”只要长期修行，没有一个法不能修成的。刚开始有一些小的危害你学会忍受，到最后非常大的困难也能忍的。

我们的心理可以通过串习来改变，教育非常重要。对求法的苦行，如果慢慢学习，再大的困难也可以解决。就像一个士兵在战场上，如果学了很长时间苦行，到最后也会能忍受。

所以，我们应该怎么想呢?这种修行刚开始确实有点难，因为原来我们习惯性的方式是不愿意痛苦，愿意快乐。但现在我们要突破这种常有的观念，突破之后我们就能够接受痛苦，而且这样的接受更有意义和价值。

我曾看过恰罗扎瓦译师的传记，看前辈高僧大德的传记、修行时，我们还是深受感动。恰译师有两个传记，其中一个传记在英文里有，汉语里面也有，但汉语翻译的不是特别好懂，在汉文里他的名字是达玛斯瓦里。最近也有一些大德专门收集藏地译师、班智达的传记，其中也有恰译师传记。

这位译师的求法经历很有意思，他是藏地的一个僧人，尼泊尔、印度都去过。在印度那烂陀寺、金刚座、瓦拉纳西都有比较多的经历。其中有一个经历比较广、我的印象也比较深。

当时是十三世纪，恰译师在尼泊尔的时候，听到印度突厥族战乱，摧毁佛教非常厉害，他想去印度，又不敢去。这时有人劝他不要去了，但是有两位班智达对他说，你如果去的话，对生命应该没有什么危害，你能回来的，而且你能求到法。

那时候的有钱人把亲人的尸体运送到恒河里，就像现在藏地把尸体弄到天葬台一样，觉得很有意义。恰译师就跟着这些商人，一起去了印度。

突厥对佛教的危害是非常可怕的，恰罗扎瓦到那烂陀寺时，那烂陀寺前面已经遭到毁坏，只有70个僧人，其中有一个90多岁的老僧人，叫罗睺罗，是一个大班智达，另外还有四个班智达。他到那里的时候，就一直听说明天要来突厥阿修罗，后天来什么什么，大家都特别恐慌。

一天晚上，说是明天突厥要来，大班智达罗睺罗要求大家全部都离开，只留他一个人待在这里。恰罗扎瓦有点不忍心，他说:“你一个人怎么办呢?”

老和尚说:“全部走，一个人也不要留。”于是僧人们都走了。恰罗扎瓦说:“我待在这里。”刚开始老和尚说:“你为什么那么笨?看来你真的是个藏族人\(师笑\)......”但恰罗扎瓦死也不走，坚持呆在他身边。

僧人们走完了以后，老和尚对他说:“看来你是比较稳定的人，明天突厥族来的时候，我们还是有逃生方法的。你背着我，附近有一个马哈嘎拉的殿堂，那是以前龙猛菩萨的时代发现的，原本突厥族想把它毁灭，但去的那些人全部都死了，所以他们不敢接近，我们到那个洞里面去吧。”

于是，恰罗扎瓦背着老和尚到了那个洞里。第二天来了300多个士兵，但士兵们都没有看到他们，就把那烂陀寺后面山下的遗迹，全部烧的烧，毁的毁，之后撤走了。

士兵走后，恰罗扎瓦又把老和尚背回来，在他面前求了很长时间的法。

好像恰罗扎瓦在那烂陀寺待了两年左右。他每次去印度金刚座的时候，总有一个女人对他说哪里不能去，有突厥族;哪里可以去。这个女人在他的传记里经常出现，其实她是度母，度母对他的整个朝山过程起到了很大的作用。

后来恰罗扎瓦要离开老和尚的时候，老和尚依依不舍地说:“我年事已高，我们即生当中肯定不能再遇到了。但你是一个非常有信心的人，我给你传了这么多法，以后你要把这些法传给藏地为主的众生。”老和尚让别人用架子抬着他，亲自把恰罗扎瓦送到恒河岸边。恰译师不得不特别伤心地离开了。

后来恰译师回到了藏地，也讲了很多自己上师的故事，并把妙法传到了藏地。

这个故事流传的比较广，看到恰译师的故事时，确实感觉他为了求法不惜生命，不然在那样战乱的时候，如果是旅游观光的心念，肯定不敢去，而且也特别危险。但是为了求得正法，在世间的一些痛苦，反而变成一种快乐、一种精神的动力，从古至今，很多求法者都是这样的。

不管是去印度，还是在藏地以及其他地方求法，最重要的是求得正法。在求的过程中，可能会有一些痛苦，当然现在也不会像前辈大德们求法时那样，遭遇无吃无穿的困境，甚至有战乱的恐怖、毒蛇的威胁、猛兽的危害等。我们现在遇到一些区区的痛苦，和求得正法相比，是值得接受的。

而且在求法的过程当中，如果遇到一些不顺、遇到一些伤感的事情，也应该值得欢喜。依靠这种痛苦能遣除我无始以来所有的罪业，我无始以来漂泊在轮回当中，失去了很多头目脑髓，却没有任何意义;而我为了求得大乘佛法，在这个过程中不管是别人对我的诽谤，还是我个人的身体不好、心里不快乐等等，这样也是一种消业。

有些人说:“没事没事，虽然痛苦，消业、消业，我就忍着吧。现在暂时来讲还是能坚持，不过要多加持加持，让我不要痛苦。”——刚开始听起来这个人修行还是不错的，到最后说“让我不要痛苦”。\(众笑\)

> 所以，为了能使痛苦道用，所有座间要祈祷上师三宝，如果修行的心力稍稍增强，那么就供养三宝与鬼神，祈祷“为了修炼我的善行，请降临恶缘”。

如果你生病以后再也不学修了，或者你遇到一些事情的时候，马上就放弃了，这种痛苦是不能转为道用的。所以刚开始，为了把痛苦转为道用，不要成为修行的违缘，应该祈祷上师三宝。

如果你修行的心力稍稍增强，不仅仅能把痛苦转为道用，而且痛苦完全能接受，那么就供养三宝与一些鬼神。到尸陀林里，或者平时供一些护法和三宝，同时发愿:希望护法神加持，今天让我出现各种痛苦、各种不顺利，希望冠状病毒降临到我头上\(众笑\)......

现在很多人念护法神、念度母，脖子上戴着各种各样的护身轮，然后祈祷护法神加持，这些痛苦不要降临到我头上。但是你修行比较好一点的时候，你就开始祈祷护法神让我痛苦，所有众生的这些病苦降临到我身上，现在的很多不顺让我能承受。

以前美国有一些嬉皮士，他们是反传统、对抗一些习俗的，很多年轻人都觉得特别有意义特别好，一段时间中，成为了一个非常苦的流行文化。

现在很多年轻人也是这样，有时我们也没办法接受。有一次在成都，我住的地方下面有一条美食街，一到了下午就开始排队，基本上都是一些二十多岁的年轻人，三十多岁的几乎没有，全是些大学生。

然后吃的是各种味道，有些味道特别酸、有些味道好像是不净粪一样、有些味道像呕吐物一样。我特意去了一次，里面的食物也有素的、也有荤的、还有和土豆相关的。我吃了以后很想吐，但身边的那些年轻人津津有味的地吃着，特别开心。尤其是疫情稍微开放时，有特别多的人一直在那里吃。

我有时候想，这些年轻人如果把痛苦也能这样看的话，也是一种很有意思的行为。我们平时是不敢的，“让护法神和三宝加持，让我遭受痛苦”，很多人不是这样发愿的。包括一些比较成熟的人，对传统的那些饮食愿意接受，但是对于特别苦的、辣的、酸的，比较稀奇古怪的味道很难接受。

我到现在为止连吃榴莲的勇气都没有，平时我在这方面还是可以的，但是榴莲一直跟我没有缘\(众笑\)，每次想吃，都这样一闻，“嗯嗯，不行不行”。就连去泰国的时候也不敢碰，尝试了好几次，总是有点想吐的感觉，一直不行。

所以，痛苦对有些人是非常可怕的事情，但另一些人确实把它看成是特别好的一种修行的机缘。心力比较强的时候，还要不断祈祷上师三宝加持我，让我降临恶缘。

恶缘包括各种疾病、各种危害，没有一定心力的话，你可能刚开始祈祷护法神给我降临恶缘，一旦恶缘来了，又觉得“我不敢接受、不敢接受”，又开始祈祷护法神把这些恶缘遣除\(众笑\)。

有这个可能性吧?对吧?这就要看你的修行能力，需要一种修行的境界，断法也是这样的。

> 不管任何时候都要具足欢喜愉悦的确信。

不管任何时候、什么样的痛苦来临，你都有一种欢喜心，有一种愉悦的确信，有这样的一种把握。这确实是很高的修行方法，虽然我们每个人不一定有这么高的境界，但是我们要知道，如果我们方法运用得很好，痛苦来的话也许是更好的。

以前我们在人生中接触痛苦的时候，确实是难以接受、比较糟糕的。但后来方法运用得当，因为这件事情的原因，对你的整个人生还是很好的，这一点大家应该确信不疑。

所以对于痛苦，即便不能欢喜接受，也不要特别排斥，天天祈祷:“嗡舍智沃哲达纳纳，萨瓦夏中纳夏雅，东巴雅，吽吽，啪的啪的，娑哈!”\[14\]因为他想把所有的疾病、违缘都遣出去，所以一直“吽吽、啪的、啪的”。

如果真正按照痛苦转为道用的方法，让众生的这些痛苦全部到我身上，让我来承受的话，这种人是非常棒的。当然，你的心力特别的关键，如果我们不断地串习，深入地去修行自他交换，应该是没有问题的。对于这些道理，大家要深深地思考。

{% hint style="info" %}
14大威德心咒
{% endhint %}

