---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《苦乐道用》第5课

讲《苦乐道用》之前，先说几件事。

第一、喇荣的现状以及休假期间的安排。今天来的客人比较满意，之后大多数人的修行应该暂时不会有大违缘。同时，喇荣的方方面面都在如理如法地进行中，各方面感觉都不错，但大家也不能因此而完全放松。

目前包括疫情和其他各种事情的状况，大家应该非常清楚。所以上半年讲五部大论还有一些不确定性，可能会着重讲一些修心方面的零星法要。

再过几天，喇嘛和觉姆要休息，我们也跟随他们放假。今年的疫情中，大家都没有离开人间，确实很值得休息。夏天的藏地环境也比较优美，各个部门的发心人员和全职人员稍微放松一下，也有必要。

休息期间，个别非常重要的部门，看看有没有志愿者，让平时比较辛苦的工作人员到山上放松一下。如果有菩萨直接现身:“所有事情交给我，你们去休息，我来顶着”。之后我们可以给这个菩萨发一些甘露丸、加持品，因为他做了很大的贡献。

大家平时绑的比较紧，尤其在去年年底，放学以后很多发心部门还要继续工作，又冷又累，春天又发生了疫情，确实非常辛苦。但他们做得很不错，因为有了他们的发心，许多部门和岗位没有任何损失，我在这里特别感谢每位菩萨的行为。

虽然我们做的事情不一定让每个人都满意，虽然我们流过汗也流过泪，甚至可能产生过嗔恨心或各种各样的烦恼。但总的来讲，在这个跟以往任何时候都不同的时代里，大家能在保持个人修行的同时，为整个喇荣的僧众服务，这是很不容易的。

在这个过程中，虽然我个人也没有退失信心，在这里就尽心尽力做事，不在就通过电话、网络跟大家保持沟通。但如果没有大家的齐心协力，很多事情光是口头上说一说，没有实际的管理、操作的话，要成办还是有一定难度的。

藏地的夏天非常短暂，草地绿的时间稍微长一点，但野花很快就衰败了。不过，你们好像对野花没什么感觉，而我们从小生活在这样的环境中，看到花时就会情不自禁地感叹。

今天慈诚罗珠堪布和我到西山\(本来男众不能进入，但今天我俩特殊，因为有些事情要处理\)，那边有非常漂亮的森林、花丛，还有一种树，散发出非常怡人的香味。一路上，我们就不断地感叹，“哇，好舒服啊!天空好美，布谷鸟的声音多好听啊!”

同样的环境，有些道友可能会有不同的感觉，“这里很湿，很不舒服”“太阳太晒了，不行”“一会儿可能又要下雨，很烦啊”也许会有这种感慨，也许不会。

不管怎样，具体的安排由各部门负责人和法师们商量，要充分考虑到发心人员的不容易。大家自己去发心一两天，就能感受到每个发心人员的工作都不是那么简单。所以，这时候应该有个方式让大家放松一下，这对我们将来的管理也会有帮助。

第二、珍爱自他生命，注意疫情防护。

这件事我说过好多次，也许大家觉得没什么问题，但我一直比较注意。一个多月前我到藏地有些县城去，发现基本90%的人都不戴口罩，当时觉得很紧张。现在还没有到摘口罩的时候，所以大家还是要注意。如果有必要，上半年尽量减少聚集性的传法或活动，作为修行人，没什么重大事情，就尽量待在家里修学。

另外，有些道友可能比较闲，今天一个快递，明天一个快递，有些喇嘛和觉姆也经常收寄快递。这里的快递公司生意都比较好，但现在快递还不太安全，收、拆快递的时候要注意防护。那天在网上看到一段视频，一个水果商贩在打包之前向水果里吐口水，被怀疑是新冠病人报复社会。但后来有辟谣说视频其实拍摄于2016年的马来西亚，而且不是吐口水，是吹气赶走果蝇。

但我对快递还是比较担心，不管是食品还是其他东西，从外面寄来的过程中会接触各种各样的人。如果确实是比较重要的东西，必须要邮寄的话，也一定要先消毒，然后放一段时间再接触。否则也许你只是想用一个简单的东西满足一下自己，结果永远满足了也不好说。

现在的喇荣，跟以前相比好多了，道友们该有的东西都有。以前什么都没有，早上吃糌粑，中午吃糌粑，晚上还是吃糌粑，这个月这样，下个月也是这样。内地来的道友也只有一袋糌粑，如果再有一点辣椒、盐巴、几包挂面，大家都会很羡慕，觉得这个人太厉害了，去他家时就在想，“这个挂面给我煮一碗该多好”。

可能现在人们要求也不同了。我看快递公司上午在女众那边，下午在男众这边，不管喇嘛还是觉姆，不断来拿包裹，拿过来马上就拆开，然后闻一下:“好香啊”。香不香我们也不知道，但大家一定要先消毒。虽然这只是一件小小的事情，大家还是要注意一下。

当然，病毒没有那么可怕，新闻也一再提醒不需要恐慌。按照有些记者的说法，也许未来这个病毒会与人类共存很长时间。但基本的防护还是要有，要戴好口罩。有些专家认为，双方都带口罩的情况下，互相传染的概率非常低。但如果不以为然，经常接触各种各样的人，就很难说了，因为有些人根本没有防范意识。所以，大家要珍惜自己的生命，也要珍惜别人的生命。如果所在的城市有确诊患者，就自己待一段时间，这也是一个修行的机会。

学院的状况一直很好，从开始到现在都没有发现病例，但这并不意味着事情全部结束了。上次也说过，休息期间尽量呆在藏地。这里再强调一次:大家千万不要到一些大城市去，如果一定要去，包括去看病，下去之后暂时先不要回来。如果不是非常严重的疾病，暂时不去医院好一些，因为医院还是存在一定风险。我上半年去了一次医院，确实很没有安全感。

法王在世时的传统，我们早上拿一点吃的、用一个水瓶装一点茶、再带一把伞，这样到山上去，下午就回来了。第二天再去......这就是耍坝子。不过从前几年开始，基本上没有人去周围山上搭帐篷了，大家都选择去青海湖、九寨沟等较远的地方游玩，当然这也是一个机会。但今年情况不同，道友们最好还是安住。如果有人觉得没有必要这么紧张“都是胡思乱想，我不听这一套。”那我也随喜功德。

下面继续讲苦乐转为道用。《苦乐道用》讲完之后，讲什么现在还不知道。以前的课程，也许偶尔讲讲《论语》，其他暂时等一段时间。原来想要不要讲《入中论》，但想法很多，到时候再说吧。

之所以讲《苦乐道用》，是因为今年很多众生确实比较可怜，大家都害怕出现痛苦，很多人多多少少都有转变，一切都不确定，心里没底，非常痛苦。在这个时候，如果有一个窍诀、方法，是非常实用的。

没有痛苦当然很好，不一定必须挖出一个痛苦，但现实是每个人都有痛苦。2012年国庆期间，有记者做街头采访，随机问路人“你幸福吗?”很多人回答“我很幸福”——也许是假装的，也许是真的。但如果有另一批记者问“你痛苦吗?”很多人可能也会回答“我很痛苦”。

痛苦是各种各样的，甚至有些人的痛苦是沉淀式的，很多苦加在一起，也就是佛教讲的苦苦。并且我们讲的苦苦只是两三个苦，现在有些人可能是十几个苦叠加在一起。尤其疫情出现之后，大多数人经济上变化比较大，虽然出家人没有感觉，但很多在家人的车贷、房贷等不能及时归还。以前生活有序的时候觉得三到五年可以还完，但没想到经济上突然发生变化。

不仅经济形势有变化，国内外的政治形势也有变化。我们看新闻的时候也能感觉到，每个国家都有不同的想法，国际关系有点紧张。

此外还有感情上、生活上的各种痛苦加在一起，导致有些人稍微感冒咳嗽也在忧心忡忡，是不是得了这个病?但又不敢去医院。

痛苦来了以后，你要接受它。当然，坚强地接受只是一般的修法，没有修过法的人也能做到。更重要的是，当显现痛苦时，要开心，认为机会来了。这一点，刚开始是不现实的，很多人想的是:“这个苦能不能结束?”“希望这个苦不要把我压垮”;过一会儿又想:“这个苦什么时候结束?”一直有种观望或期待，希望这个苦更快结束。

比如我生病了，希望这个病马上结束;别人对我诽谤、来追债等各种情况，我们都希望事情尽快结束。但如果我修行比较好，就会想，痛苦来了真好，很开心。能达到这种境界的人确实不多，但有没有呢?只要修行很好，会有的。

大家如果在这方面下功夫，听这个课之前，特别害怕痛苦，希望不要有痛苦，但通过不断地修行，不管人生中任何痛苦，你都能勇敢地面对;不仅能面对，而且一点也不会害怕;甚至当痛苦来的时候，能用自己的方法接受它。

这一点是很伟大的，大家应该都很需要。每个人都有痛苦，但能做到不被痛苦扰乱、危害的人是很少的。如果真的能达到这样的境界，那么将来的人生中无论你想完成什么，都能完成。所以，我觉得这个法非常实用。

如果我们讲中观应成派，自证存不存在?灭法有没有?三大因或四大因是什么?虽然深入剖析，这些法对我们的生活也很有利，但总感觉距离生活非常遥远。但讲痛苦的话，每个人似乎都能感同身受——我真的非常痛苦，怎么办呢?我要去修行。

昨天讲到了修出离心和修皈依。如果出离心修的好，马上就能应对痛苦;如果能祈祷三宝也非常好，因为三宝的加持会遣除痛苦，即使不能遣除，特别痛苦时有个依靠处也很重要。接下来讲第三个修法:遣除傲慢。

\(上师念传承\)

修行时，要有一种自己喜欢的修法来接受、对治痛苦。如果光从理论上讲，没有修法恐怕也不行。比如今天课堂上讲痛苦来临时不但要接受，还要很开心，课后有人可能口头上会说，“我今天心脏病发了，我的病很严重，我好开心啊。”但他内心真的开心吗?很难说。

真的被痛苦压着的时候，心里是很难受的，甚至对生活、对人生都失去信心了。而且众生的业力也有差别，有些人罪业比较轻，感受的痛苦不是那么严重，自己完全能忍受、面对、控制;有些人前世的业力非常严重，今生的因缘也比较复杂，感受的痛苦难以忍受，也无法控制，内心非常煎熬。

就像有些人没有什么身体疾病，在快乐中去世，很安详;有些人虽然修行不错，甚至是高僧大德，却饱受病痛折磨，身体的疼痛非常难以忍受，不得不大哭大叫，这时候如果说“今天痛得不得了，很开心啊”，确实有点困难。

我自己觉得，心理的痛苦还能尽量忍受，但有时身体的疾病，比如头痛或者某个部位非常刺痛时，很难忍受。如果没有一个很好的修行，要做到内心高兴确实有点难，但不管怎样，修行确实有帮助。

在我的人生中，也遇到过一些当时觉得不快乐、粗糙、难以忍受的事情，但我会尽量把它转为善法，后来它不但没有成为违缘，而且从某个角度来讲，还是很有意义的。

所以，当遇到痛苦时，首先不要怕，没有必要觉得“我生病了怎么办啊，我会不会死啊”，如果道理上能够想明白，很多事情不用那么害怕。比如生病的时候，用出离心的方法，想到轮回中的众生都是怎样的;或者想到三宝的加持不可思议;或者想到生病对我而言也许很好，因为我平时比较傲慢。

有些人可能觉得我一点都不傲慢，实际上不一定。《前行》里讲，嫉妒和傲慢是很难认识的。也许你自认为特别谦虚、虔诚，但在别人眼里，你特别傲慢。

并且，由于傲慢和嫉妒等烦恼所导致的业，也比较可怕。虽然现在不一定能感觉到，但随着年龄的增长，智慧成熟、经验丰富的时候才明白:原来在不成熟的时候，由于傲慢、嫉妒等不良情绪，导致自己做了很多后悔的事。

> 3、遣除傲慢:正如上面所说，我们应当依靠不由自主恒常摆脱不了痛苦牵制的这种道理，来制伏能摧毁善资的怨敌——我慢与轻视别人的恶心。

首先，要依靠这样的道理:轮回中的每一个众生都很可怜，都是不由自主的，都摆脱不了各种各样的痛苦。这个道理很重要，大家如果能特别深入地了解轮回的痛苦，在世间的修行也会很好;如果能真正明白轮回痛苦或世事无常，那么世间人所羡慕、赞叹、吹捧的这些，你去接触时或真正得到时能保持清醒。

我经常遇到一些有钱、有权的人，但跟他们接触一段时间后，就感觉如果内心没有修行境界，毕竟也只是痛苦的轮回众生。包括人们赞叹的其他世间妙欲，也并非那么美好，它们的背后和本质上依然存在很多苦因和苦果。

通过以上的道理来制伏摧毁善根资粮的怨敌，这个怨敌就是傲慢和轻视别人的恶心。如果我们真正懂得了轮回的痛苦或佛教的甚深道理，就能摧毁傲慢和恶心。

傲慢能毁坏我们的善根。傲慢的人会经常做不如法的事，不仅自己不好好行持善法，也不让别人好好行持善法。内心不善良、有恶心的人，在生活中也会经常轻视别人，而轻视别人的果报非常严重。

《贤愚经》中讲过尼提比丘，她经常轻视下属，以此缘故，五百世中一直转为低贱的除粪人。如果我们因为即生中有一些财富、权力、地位或各种各样超越别人的功德，就轻视、挖苦别人，给别人制造各种痛苦，那么来世可能会承受非常可怕、难以忍受的果报。

《正法念处经》中说:“**色种姓财富，及以诸乐具，一切皆无常，智者不应信。**”世间中有对妙色的傲慢，认为自己相貌端严;有对种姓的傲慢，觉得自己是国王、领导种姓;有对财富的傲慢，有了金钱，走路姿势都不一样;有对乐具的傲慢，就像以前的小孩子，有颗小小的水果糖，或者有张花花绿绿的糖纸也可以在别的小孩面前炫耀几天:“你看，我有这个糖，糖纸的颜色这么好看，你没有吧!”

成年人也一样，我有一辆车、有一幢房子，或者我是博士，每当觉得自己有与别人不共的特点时，就会隐隐产生傲慢心。但智者都知道，这些没有什么可信的，有漏的财富、种姓都是靠不住的。就像水泡一样，你今天拥有，再过一段时间还有吗?

这次疫情期间，国内外很多人、很多家庭给大家显示了之前根本想不到的无常。所以，遇到痛苦时，相续中的傲慢就会被摧毁。去年，我也在弘法利生事业中遇到了一些违缘。刚开始也有点不舒服，但后来想想，这样也挺好，可以遣除我的傲慢。有这样的际遇也不错，以此因缘，希望对我有嫉妒心的人都开心。

我确实在反反复复这样想。可能有时我自己没发现，但别人觉得:堪布特别傲慢吧，他戴口罩都是歪的，这就是傲慢的表现。其实，对你看不惯的人，无论你做什么，甚至吃饭、走路、说话，他都会觉得这个人很傲慢。

但不管怎样，我有时感觉，人不能一直很顺，否则他造的业会比较严重。可能永远没办法对轮回产生真正的厌离，真正生起出离心，那不如稍有不顺，现在产生好一点。

有人在健康时谁都不放在眼里，得了重病后就变得很虔诚;有人当官时自认为特别了不起，下台后再跟他一起喝茶，语气都不同了。当人们拥有有漏的财产时可能很傲慢，但失去时就比较听话，能够随顺众生。所以，痛苦有时也许也是好事。

> 4、净除罪业，想到“这样的痛苦或比这更剧烈的无量痛苦完全是由罪业所产生的”，

有人经常说，“虽然感受痛苦很难受，但也是在消业。通过感受痛苦，无始以来的罪障都能消除。”这也是对的。作为佛教徒，深信因果很重要。

今天的感受，无论生病还是贫穷，都是往昔罪业所产生的。为什么我身体不好?一定是前世杀生比较多;为什么别人都有钱而我很贫穷?或者那些比我更贫穷的流浪汉为什么那么多?这些痛苦来源于什么?一定是抢夺别人财产或伤害别人的果报。

> 要通过决定有业、更为增长、不作不遇、作而不虚这四点认真思维。所以，如果你不想痛苦，那么，必须断除它的因——不善业，依靠四种对治力忏悔以前所积累的罪业，努力做到今后不犯。

在世间中一定有业，善有善报、恶有恶报;这样的业在每个众生的相续中会像利息一样越来越增长;并且这样的业不做就不会遇到;做完了永远也不虚耗。要通过这四点认认真真地思考。

《百业经》中说，“**众生之诸业，百劫不毁灭，因缘聚合时，其果定成熟。**”所以，如果不想得到那些痛苦，就必须断除痛苦的因。因是什么呢?就是不善业，杀盗淫妄为主的所有不善业。依靠四种对治力，好好地忏悔自己无始以来所造的罪业，而且立誓努力做到今后不犯。

大家一定要很认真地对待，因为业力出现时谁也没有办法。《大智度论》中说:“**诸业无量力，不逐非造者，果报时节来，不亡亦不失。**”众生的业有无量的力量，但这个业不会无缘无故追逐从来没有造过的人，一定是自作自受。因缘成熟时，果报一定成熟在众生的相续中，不会成熟在外面的地水火风上，哪怕过了百千劫，在耗尽之前它也不会消亡或消失。

很多修行人有因果观念，认为我不能造恶业，造恶业真的很可怕，即使获得了阿罗汉或菩萨果位，这个罪业的果报也会现前的。

玄奘大师生病时，观音菩萨出现在他的境界中说，你往劫罪报在即生中成熟，都会以这个小苦消之。所以，高僧大德也会感受恶业的痛苦。我们应该想，这次的痛苦一定能消我的业，事实也确实如此。

就像《金刚经》里讲的那样，原本来世需要转生到饿鬼地狱承受的痛苦，依靠种种因缘，即生中会重罪轻报，被头痛等这样比较轻的痛苦取代。比如有些佛教徒以前身体很健康，学佛后通过忏悔，开始身体不适。其实，这是引发很多世以后会感受到的业力，在即生被轻微的痛苦取代。

所以，大家遇到痛苦时也要这样想，它确实有这些好处:可以皈依三宝、断除傲慢，还有机会忏悔自己的业力。有些人不生病永远都不可能去忏悔，一旦感受病痛，他马上会去放生，以前爱吃的海鲜也不吃了。

现在有种说法，称新冠病毒的来源是鱼类，但有些鱼是没有肺的，确定它是来源也有一点困难。但不管怎样，最好还是不杀生，不吃动物。今年的疾病让大家在某种意义上感受到，确实以前杀生太厉害了，应该忏悔。虽然病毒来源还没有明确，但很可能与人类自身的行为有关系，人类也需要反省。

所以，痛苦会消自己的业，也消众生的业。如果大家以智慧去方方面面思考，就会发现痛苦也是有意义的。

> 5、欢喜善法，深思:如果你想要离苦得乐，就需要勤行它的因——善业。通过多种途径，尽可能增长善法。

产生痛苦以后会欢喜善法。有些人根本不学佛，但产生痛苦时会悄悄跟我说，“你可不可以帮我交个钱?你们僧众要做善事，我要不要放一点生?”我说为什么，“我最近很不顺，好痛苦啊。”所以，很多人遇到痛苦时就会想到做善事。

有些道友的亲人也是这样，以前根本不信护轮的力量，但这次疫情发生，就来问有没有一些咒轮或加持品可以放在身边和家里。有些道友的家属以前非常反对学佛，这次开始相信咒语、护轮和加持品的作用。为什么呢?这就是痛苦的好处，能带来信仰。

大家要深深地思考:如果想在今生或来世离苦得乐，一定要努力行持善法，这很重要。快乐的直接因是善，痛苦的直接因是恶，所以行持善法一定会收获快乐，同时逐渐远离原来的痛苦。

另外，我们还要发愿在痛苦时对善法的信心不断增长。因为快乐的时候，大家可能都有信仰、有境界，也能侃侃而谈;但遇到痛苦时，有些人可能会放弃自己的信仰或修行，这是非常可怕的事。

我比较喜欢《华严经》里的一个教证，“**假使热铁轮，于我顶上旋，终不以此苦，退失菩提心。**”梦参老和尚在监狱时也一直用这句话鼓励自己。意思是说，假使有一个烧热的火轮，在你头顶上不断旋转，这个痛苦非常难以想象，但即使感受这样的痛苦，也始终不会因此退失菩提心。

大家应该有一个非常坚定的信念，在任何痛苦面前，都不放弃自己对善法的意乐，这真的很重要。有些出家人遇到一点点外缘就感到害怕，马上脱下僧衣还俗;有些修行人遇到一点点事情，马上就不学了。这些人由于没有深入修学，内心中并没有一个坚定扎实的信仰，否则不会因为一点风吹草动而动摇。

所以，人只有经历了各种风雨，才能知道他的信心是否稳固。如果信心稳固，那他不会因为任何事情而放弃，遇到痛苦后欢喜善法的境界也会增上。

我经常想，在关键时刻，人的道心会不会退应该可以看得出来。世间有种说法:马鞍上身体要轻盈，关键时刻心要稳重。在遇到灾难、痛苦时，可以看出一个人的人品，也有患难见真情的意思。同时，也能看出人的修行到底怎么样。有些人遇到一点点违缘，道心就退失殆尽;有些人遇到再大的风浪，也会像纯金一样，越锤炼越纯净，信仰和修行也是如此。

梦参老和尚35岁时入狱，在监狱33年。有人问他，您那个时候有没有想过自杀?他说想过，但我梦到了讲经说法的场景，觉得将来还有机会讲经。因为怀有这样的愿望，他的心沉静下来，再没有想自杀。

所以，高僧大德也会想到自杀，我们这里的堪布堪姆和道友们有些可能也想过;那普通的僧人和居士们有没有呢?可能也有。但大家梦中有没有禅修，我也不知道，但最好不要选择自杀，因为这样偶尔产生的分别念不可靠。

人在痛苦时确实可能产生一些不太合理的想法，但这时候一定要祈祷三宝，控制自己的情绪，为将来的修行和弘法利生创造一个好的因缘。

总之，增长善法的唯一方法就是经常发善心。《太上感应篇》中也讲过12，心里起了善念，善事虽然还没做，但吉神已经跟随你;心里起了恶念，恶事虽然还没做，但凶神已经跟随你。确实，善良的人很多事情会如愿以偿;经常心存恶念、满腹怨恨的人很多事情都不太顺利。古人的一些说法并非没有道理，从世间一些规律中，也能找到与之相应的法。

> 6、修学悲心，心里这样观想:其他众生都像我一样，被这样的痛苦或比这更为剧烈的痛苦所逼迫着，如果他们都能够远离一切痛苦那该多好!

痛苦还有一个好处，就是当自己感到痛苦难忍时，要想到众生同我一样有这样的痛苦，甚至有更严重的痛苦，希望他们都能离苦得乐。

遇到痛苦时，稍微修过菩提心的人都会这样修:我特别痛苦，愿其他众生不要这么痛苦。众生真的很可怜。比如，贫穷时，要感受到其他穷人的痛苦;被病痛折磨时，要感受到其他病人的痛苦。

{% hint style="info" %}
12《太上感应篇》:“

夫心起于善，善虽未为，而吉神已随之;或心起于恶，恶虽未为，而凶神已随之。”
{% endhint %}



有一段时间我的脚特别痛，走路一摆一摆的，从那时起，我对脚不太方便的众生都会产生强烈的感觉。有一次下飞机去取行李，看到前面一个人脚不太好，这段路比较远，他的行李又比较重，我就一路帮他拿着行李，因为我知道脚痛是很难受的。

所以，当我们有过某方面的感受，就能理解他们的痛苦，遇到了就会去帮助，心里面也要经常这样发愿。

> 缘于缺少快乐的众生而修慈心的方法，也由此了知。

前面讲的是修悲心，这里是说也可以修慈心。世间众生很可怜，我们可以缘众生修悲心、慈心，通过痛苦引发对众生慈悲心。

“己所不欲，勿施与人”，自己感到不快乐的事情，众生也会不快乐。由此，我们可以想象到战争中众生的痛苦、饥荒中众生的痛苦、灾难中众生的痛苦。

当然，其他众生的痛苦与自己的痛苦还是有差别的。藏地的古人说，衣服上烧艾条和肉体上烧艾条有差别。意思是当痛苦降临到自己或亲属头上时，就感到特别难受;降临到跟自己没有关系的遥远的人身上，可能就没什么感觉。

这就是修行不好的原因。比如，如果是自己或家人感染了新冠肺炎，你心里特别抓狂，“怎么办啊，我家人感染了”，和你没什么关系的人生病，你就没有感觉。你的国家疫情严重，你会比较紧张，很痛苦;但如果是关系不太好的国家疫情严重，你可能会反过来:“活该，就应该这样。平时那么厉害，现在我看你怎么办。”

作为大乘菩萨，看到众生痛苦会如同自己痛苦般流泪。当然，这也能看出我们修得好不好。比如刚才讲的，燃烧的艾条接触在肉体上特别难受，痛的不得了，放在衣服上就没什么感觉。痛苦降临在你或你的亲人身上你会感到特别难受，降临在别人身上就没感觉;看到你执著的人痛苦心里很难受，不执著或者关系一般的人痛苦就有不同的感觉。

所以，通过修学悲心的方式也可以将痛苦转为道用。

> 7、修自轻他重，心里如此思维观修:我之所以这样被痛苦所困，就是从无始以来爱重自己所导致，现在开始，要唯一依于利乐的源泉——珍爱他众。

我一定要从现在开始帮助别人、利益众生。其实，无始以来众生真的很可怜，为什么痛苦呢?就是因为爱自己，爱自己的肉体、亲人和所有的一切;排斥、放弃其他众生，这就是痛苦的来源。

我现在依靠大乘善知识的引导，明白了对自他应该同样重视。所以从现在开始，我不但不害任何众生，更重要的是还要放弃自我，认真地利益众生。

当然，这个境界很高，理论上可以说，实际做到并不是很容易。但作为大乘菩萨的学子，努力往这方面奋斗，是我们应有的责任。否则为什么要发菩提心呢?并没有人逼迫你必须要发菩提心，大家都是自愿发菩提心，因为三界众生如此可怜，哪怕有一点一滴的机会度化，我们都要尽力，这就是我们发菩提心的方式。

修自轻他重，要先修自他平等、自他交换。不然凡夫人所谓的“爱别人”很多都是假的，还是爱自己更多。而且这种“爱”本质上是执著，很多人因此害了自己，也害了很多众生。

那么，谁有真正的爱呢?大乘佛子。菩萨的爱才是真正的爱，是大爱。众生的“爱”完全是假的，说是“恨”也应该可以。因为很多实际行为带来的作用并不是利益众生，完全是凡夫人的颠倒心念。

所以，感受痛苦时应该有欢喜心，不仅有欢喜心，还要选一个适合自己的修法。以上已经讲了七种修法，不一定全部修完，因为修完也需要一定的时间。我希望道友们可以选择其中一两种，修出离心或祈祷三宝，或感受痛苦时，能真正想到以此病痛代替其他众生的病痛。

很多人确实会这样想:“假如这次我生病了，众生没有生病，那就让我来代替众生生病吧，这是多么好啊”“遇到了这么大的事情，虽然我个人也很难面对，但我愿意以这个痛苦代替众生，愿他们减少此类痛苦。”如果能这样想，那这个痛苦就有了价值和意义。

> 实际上，当痛苦真正临头的时候，是极其难以道用的，所以，先串习与恶缘相混合的那些善行十分重要。

如果提前没有好好修行，痛苦真正来临时要转为道用确实有困难。比如课堂上刚讲完痛苦转为道用，下课就听说父母去世了，这时痛苦已经落到你的身上，你不可能父母去世了还很开心，肯定无法产生欢喜。但如果你能够因为父母的死亡对轮回产生更加深刻的定解，这个痛苦就并非没有意义。

所以，痛苦真正临头时难以转为道用，应该怎么办呢?提前修行十分重要。就像士兵上战场之前需要天天训练，有些士兵从来没有打过仗，但战争来临时，因为经过了无数次训练，就能够将兵器运用的非常娴熟、自如。

修行也是如此，如果你经常以对自己有害的恶缘或怨敌为对境，结合法要去修出离心、修无常、修自他交换等，那痛苦真的来临时，你的心就会比较宽容。为什么有些修行人非常坚强?不仅坚强，而且修行越来越成功，原因就是提前有准备。

其实，世间任何事情都需要训练，无论读书、学技术还是修行。通过训练，可怕的痛苦也可以转为道用;没有训练，快乐也有可能成为灭顶之灾的因缘。

> 如果能结合自己已经习以为常、十分熟练的一个主要修法，那是非常有效的。

这句话也很重要，希望大家在年轻、有机会时好好修一个法，否则遇到无常时谁也没有办法。

今年，人类正在经历着前所未有的大灾难，开始是瘟疫，后来非洲慢慢出现饥荒，这些天灾人祸让人类对自己平时的傲慢和放逸有一个新的认识。

就像有存款的人遇到困难时，可以拿出来应急;修行比较好的人，在遇到灾难、痛苦时完全可以把平时储存的精神财富取出来运用。有些西方人完全没有储蓄，遇到灾难就会非常痛苦;同样的，如果平时听过很多法但完全没有修行，面对灾难也会非常困难。

目前我们还不算衰老吧!因为人老了眼睛看不见，耳朵听不清，记忆力也慢慢衰退，想和道友一起听一堂课，行动也不是很方便，如果那时才想好好修行，就不一定能修得好。

古人说“莫待老来方学道，孤坟多是少年人”，不要等到老了才开始学道。年轻时看得见听得清，记忆力也比较好，等到了七八十岁，怎么换眼镜都看不清屏幕上的PPT，字也写不清楚，这个时候学道确实有点晚了。

在自己身体、精力等各方面因缘都比较成熟的时候，提前准备一个能够将痛苦转为道用的修法，准备一个自己感兴趣、有帮助的“药”。就像去高原之前，聪明的人会预先准备一些药物一样。

既然在人生道路上一定会产生痛苦，而痛苦来临的时候，天天哭着喊着不要痛苦也没有办法。那么，每个人准备好自己的方法非常重要，否则到时候用金钱都不一定能买得到。

不管你是什么身份的人，都要面对生老病死的痛苦，以什么样的方式来面对非常重要。我不敢说自己已经证悟空性了，但在苦乐转为道用方面给大家提个建议，应该也不会很糟糕。

无论在平时的修行中，还是面对各种事情和问题时，我都能把痛苦看做一个好事。每次遇到痛苦时，我会想，既然这个痛苦没办法逃避，我一定要接受它，但接受的方式并不一定是正面冲过去。有时我会利用这种痛苦反思自己以前的行为，在另一个空间寻找它的价值和意义，这是我的一种修行方法。

完全没有痛苦是不可能的。就像我的住处不会永远是我的，到一定时候我肯定会离开;我的亲朋好友也不会永远不分离，总有离别的一天。

前面讲过一个比喻，我们不能把所有的钱存在一个地方，不然这家银行倒闭或这个投资不成功的话，就变成穷光蛋了，非常可怜。同样，我们也不能把所有的希望寄托在某个事或某个法上面，一定要在心里做好最坏的打算。

这么多年来，面对任何事物，包括房子，我都在想这些都是暂时的，轮回中没有一个永恒的东西。也许别人看起来觉得太悲观了，应该享受美满幸福的生活。但其实这并不是悲观，在遇到痛苦时反而更乐观;我们也不是一个消极的逃避者，我们也会积极地面对事情。但当人生中一些客观事实出现时，没有一个方法，确实很难越过去。

所以，痛苦转为道用的方法在世间中也很需要。如果有这方面的准备，世间的痛苦根本不会给你造成任何损害，甚至可能成为你修行更好的助伴。

佛陀传记中说，如果没有提婆达多，佛陀就无法圆满六波罗蜜多，因为提婆达多，佛陀成就了所有的功德。我们听起来可能觉得很难想象，怎么会呢?提婆达多那么坏。但作为佛陀那样的行者，有些方法可能是从另一个方面来思考的。

所以，这里也讲到，最好结合自己习以为常、十分熟练的一个主要修法，比如修出离心、菩提心、无常。

我自己比较喜欢修出离心和无常，一观无常就觉得世间很多痛苦都没有了。比如，以前很健康，现在身体变成这样;以前还是很不错的一个人，但现在是这样的，从好的方面和不好的方面进行对比。因为痛苦是比较粗糙、比较残酷、比较难受一种心态，如果马上观想一下无常，痛苦也就没什么了。

比如以前很健康，但现在确诊是癌症晚期，问医生有没有办法，医生说，恐怕没有，你只能活三个月。“哦，三个月也不错，接近一百天，我还能好好闭关。”如果能这样想的话，说明修行境界是很好的，在世界上获得的快乐应该会很多。

当然，大家对轮回不要太信任，如果你错把一个坏人当好人的话，他最后给到你的结果不一定那么好。如果我们对轮回一点都不认识，认为它特别棒特别好的话，那它最后给你的答案也不会那么乐观。所以，我们如果认识轮回的本性，知道世间的痛苦，很多事情一旦出现，你的心理会有准备。

现在有些年轻人大学毕业时，觉得人世间像天堂一样，因为媒体一直给他们营造一个快乐、幸福的世界。很多年轻人觉得我一定要享受这样的美好生活，但当你真正身处世间，会发现好多都是梦想，而这个梦想和现实之间，不仅距离遥远，甚至完全背道而驰。这时你将如何看待这个世界呢?

所以，大家一定要方方面面反复去想，一直思维，这就是修行。苦乐转为道用没有什么高深的理论，但如果能深深地思维，以后很多道友在修行方面会很坚强的。不会遇到什么事都想哭:“我生病了好倒霉啊，我家人死了怎么办啊，我朋友不理我了......”，有些人甚至不需要痛苦，因为一点小事都会一直痛哭。如果我们不好好修行的话，不要说修行人，连一个坚强的世间人都称不上。

这个窍诀很管用，虽然文字很少，但内容很殊胜、实用，大家一定要好好地、深深地思考。如果能把它串习到非常熟练，也许比大圆满、大中观等高深的法还要实用。

法如果用不上，除了功德以外也没有什么意义;如果用得上，哪怕是一个偈颂也很有意义。就像梦参老和尚一直用《华严经》的偈颂，这个偈颂也许你在苦难中也用得到，能坚定“我不舍菩提心，不舍三宝”的信心。这样的话，这堂课对你来讲就非常有意义。但如果你的心没有专注这方面，那讲多少堂课也不一定有利。

所以，希望众生的痛苦真正能转为道用，我们现在正在讲世俗当中痛苦转为道用，胜义当中下面也会讲到。

今天讲到这里。

