---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《苦乐道用》第4课

我们继续讲《苦乐道用》。前面讲过，我们不能排斥接受痛苦，而且，当痛苦来临的时候，还要产生欢喜心，这两点可能并不容易做到。

为什么呢?因为每一个凡夫人遇到痛苦时都会不开心，接受痛苦理论上虽然是可以的，实际上并非那么容易。还要在内心产生欢喜心，这更加让人难以接受。

怎样才能做到这一点呢?最关键的就是修行，特别是关于痛苦道用的方法、关于菩提心、慈悲心等法要，更要经常修。当然，不一定必须以闭关或入定的方式来修，日常对大乘佛法的教义不断地闻思，在内心中数数串习、思维、思考、作意，这也是一种修行。长此以往，这些境界会慢慢以明显或不明显的方式在自己心里扎根，直至根深蒂固。

这些超越世间的甚深境界，并不是前辈大德们平白无故地凭空想象出来的，也不是不经勤奋努力就能轻而易举得到的，而是他们经历了千辛万苦的求学，才最终获得的。任何成果获得之前，一定都经过努力和付出。

苦乐道用法不是那么简单，但也并不是高不可攀，只要有信心、有付出，就一定能得到，因为我们的如来藏中有这样的种子和能力。所以，大家要认真闻思、认真修行，就像昨天讲的一样，多番地猛励地修行，尽量让自己的心达到比较有效的状态。

当痛苦降临到头上时，不要排斥，要接受它。没有必要觉得，“我为什么那么倒霉?为什么我这么不幸运?为什么我即生中如此可怜?”如果反反复复这样思维，可能白天吃不下饭，晚上睡不着觉，中间也没办法休息。就像昨天讲的，“压垮你的不是事情，而是情绪”。长此以往，不仅生理上无法承受，心理上也会更加脆弱。

在这个世间，即使非常非常小的事，对有些人来讲也是天大的灾难。一旦发生，他整个世界都倒塌了，天地陷入黑暗，不仅失去了生的希望，连死的勇气也没有了。尤其作为佛教徒，如果对自己的心一点都不能驾驭、不能控制、不能召唤，应该是修行中最可悲、可怜、可惜的事。

因此，当痛苦来临的时候，想强迫地制止它，有时确实是不可能的。大家都知道，痛苦是依靠业和烦恼的因而产生的，当果已经呈现的时候，想制止就不是那么容易。

这样的规律在世间也有。比如，一个众生正在生病，那么这个病因是非常多的。如果已经病得很严重，这时再吃药、打针对他来讲就不那么有用了，因为果已经现前。如果在这之前，能够保护好身体，或打个预防针，就不容易生病。

身体的痛苦是这样，心理的痛苦也是如此。有些痛苦，可以依靠一种对治方法当下解决;有些痛苦一定要亲身感受，并且没有受完之前，不会中途消失。

所以，我们首先要从道理上明白，然后在实际行动中行持。这样，面对痛苦时才能接受，到一定时候，不仅能接受，还能特别欢喜。

前辈大德们面对痛苦时真的很欢喜。阿底峡尊者每天带着一个脾气不好的弟子，如果是我们肯定不想带了。有些大德经常去一些环境恶劣的地方，甚至到麻风病群体中感受痛苦，如果是我们肯定很害怕。有些大德修断法的时候，为了引发自己的烦恼，特意到容易产生烦恼的群体中去。

我们修行达到一定的境界时，会有这样的力量。在没有达到之前，要先从理论上明白，然后在生活中一点一滴地积累。最开始特别害怕痛苦，到一定的时候变得不怎么怕，遇到痛苦时，能想到曾经学习过的经论中接受痛苦的方法，虽然心里很痛苦，但勉强可以撑住。再慢慢修行，到一定的时候，面对痛苦心里应该很欢喜:“我生病了，或者有人骂我了，太开心了，痛苦来了，修行的机会来了!”

当然，这样的境界不是每个人都能达到，但我们要相信自己，自信会使很多问题迎刃而解。就像《入行论》中讲，“**自信复力行，障大亦无碍。**”如果相续中有自信，并且力行善法，那么看起来非常大的遮障也不会成为阻碍。

这是对心力比较大的人而言。如果心特别脆弱敏感，心胸很狭窄，那么一件特别渺小、不足挂齿的事情，对他而言也是天大的问题，最后给自他都带来许多伤害和痛苦。

所以，每个人都应该把所学的道理深入地用在生活中，这才是真正的修行。修行就需要这样的积累。否则，除非是诸佛菩萨的化现，不需要很多积累，仅依靠小小的因缘就能很快苏醒前世的种种智慧和悲心的妙力。但对大多数人来讲，需要依靠自己的努力才能获得丰富的成果。

今天继续讲:

> 其次、将痛苦看作是修道的助伴而生起欢喜心,

把痛苦看作是修行的助伴。不管是生病还是财富缩水，离婚还是被开除，都要把它看作是修道过程中最好的助缘，并且产生欢喜心。

《入行论》中讲:“**智者纵历苦，不乱心澄明。**”智者纵然经历了各种各样的痛苦，但他的心不会扰乱，并且更加澄清、明了。

愚者的话，就像麦彭仁波切所讲，遇到痛苦也好、快乐也好，他都没有什么进步和收获，每天都在浑浑噩噩中度过。而智者不同，遇到快乐不会生傲慢心，遇到痛苦，他学到更多的法，也会生起欢喜心，真正将苦乐都转为道用，成了修行的助伴。

> 也就是说，无论遭遇任何痛苦，如果没有结合相应自己心力的一个善行修法，那么就算是多多思维“若具有善巧方便，则依靠痛苦就会获得这样那样的功德利益”，也成了所谓的“比天地间还遥远”一样，而难以达到目的。

这句话很重要。作为智者，应该把所有的痛苦转为道用，让它变成修道过程中的顺缘。

有些人不是这样，他们下雨时抱怨，“今天下雨了，身体不舒服”，天晴时也抱怨，“太阳太热了，口干舌燥的”，阴晴不定时又要抱怨，“天好讨厌呀，太多变了。”天气变化对他们来讲都很不适应。

修行也是如此，有些人开心时因散乱不能修道，痛苦时因焦虑不能修道。什么时候能修呢?如果感受痛苦时不好好修行、感受快乐时也不好好修行，那就没有修行的机会了。因此，快乐时要好好修行，痛苦时更要修行。

但有些人不是这样，这段时间很忙不能修行，过段时间心情不好也不能修行，再过段时间身体不好，以后再修吧......“明日复明日，明日何其多?”最后很可能一辈子都修行不成功。而修行好的人不会一直拖延，即使非常痛苦，没有自在，身心被病魔缠绕，他仍然能坚持修行。

学习苦转为道用一定要与相应自己的修法相结合，否则只是一个泛泛的、笼统的概念。就像我们眼睛睁得大大地说:“我要度天下无边的一切众生，”实际上一个脾气不好的人站在面前的时候，你可能就接受不了，还怎么度天下无边的一切众生?只是泛泛的概念而已。

所以，有了相应自己的法要经常修行，遇到痛苦时要用上自己的修行法门。比如，一个人生病了就马上对症下药，病就容易治好。否则，不用任何药，只是理论上说生病一定要吃药，吃最好的药，藏药、中药、印度药、非洲药、埃及药等非常好的药，只说不服用，无济于事。

同样的道理，只懂苦转为道用的理论，而没有实际修持，在某个学院、某个道场呆多少年也没有用。我们经常看到一些介绍，有人在某个山里闭关二三十年，在某个道场闻思了二三十年等......那他到底修了没有?学了没有?如果没有实际修学，不要说是二三十年，一辈子也没有用。闻思也一样，在喇荣呆了二十年，如果没有学，只是把这里当成是避雨的地方，恐怕他的相续和刚来的时候并没有什么差别。

实际修行很重要。如果没有结合自相续的善行实际修持，只是在心里想、口头上说“只要具有善巧方便，我肯定会将痛苦转为道用，痛苦出现多么好啊，有利益、有功德，利于修行”，说得再天花乱坠也没有什么用。法与自相续之间，如同天与地之间一样遥不可及，法对自相续的改变没有任何意义。

嘴上说“将痛苦转为道用”，只是一个概念而已，我们一定要真正去励力地、猛励地串习痛苦转道用的窍诀和修法。平时日常生活中经常地串习，那一定会有意义，否则难以达到我们的目标。我们的目的是法融入心，遇到痛苦时，我们乐意、欢喜地去接受。但很多人做不到，原因就是自己没有很好地实修。

修行时，不管哪个法，一定有一些法适合自己的心力。比如，有的人可能对出离心特别有感觉，遭遇痛苦时修出离心对他是最重要的;有的人遇到痛苦时，觉得皈依三宝最重要，那修皈依对他就是最重要的;有的人喜欢磕大头，这是摧毁傲慢的窍诀;有的人喜欢忏悔，遇到痛苦时就修忏悔，忏悔对他来讲就是最重要的法;有的人一遇到痛苦马上就对善法产生欢喜心;有的人喜欢修慈悲心、修自他交换;还有的人对上师的教言生起更大的信心。

我个人而言，每次遇到痛苦时，无常法门对我帮助很大。痛苦是很难接受的。当我生病或者愿望没有达到时，一旦感受痛苦，第一时间就思维——佛陀说的一切万法无常，真的是这样。无常观在我的人生经历中，是痛苦转为道用最好的手段，这可能是因为自己对无常观的感受比较强烈。

很小的时候，我还没有接受佛法教育前，虽然有信仰，但还没有理论上的教育，也没有遇到善知识，那时的无常观就比较强了。十几岁时常常到山上放牛，有时看到牦牛的骨架，心里就会想到——真是无常啊，这些牦牛以前也曾执著过;看到尸陀林里人的骨架，也强烈地感受到无常;看到人与人的关系、形势的变化、历史的变迁等等，也许是前世的习气，无常观就很强烈。

这种观念并不是悲观。有的人修无常以后觉得“这是没有什么意义的，无常的，全部放弃吧!”我个人虽然有无常的观念，但遇到痛苦时，我不会自暴自弃地放弃一切，而是很认真地面对。

这一段话很重要，每个人肯定很想好好地学习将痛苦转为道用的方法，但这些法门一定要实际修持。如果没有修，想把痛苦转为道用是不现实的。真正痛苦现前的时候，你会很难受的，那时只有听它的了，很难转为道用，产生欢喜心更是遥不可及了。

平时经常修无常、修出离心、修菩提心的人，出现痛苦时会马上转为道用。就像士兵经过多年的训练，遇到敌人的第一反应就会马上拿起武器，这是一种很自然的条件反射。

同样的道理，如果我们平时对出离心、菩提心、无常法修得比较好，修得有深度的话，当遇到痛苦的时候，就会想到“一切都是无常的，苦什么?”

前段时间我的家乡有个房子起火，因为父母不在家，孩子被关在房子里，大概有三个小孩被烧死了。孩子的父母亲戚都非常难受，特别痛苦。他们亲人中有在喇荣寺的出家人，当时也回去了。后来听老乡们说，受过佛法教育的人毕竟不同，虽然也很伤心，但作为出家人，知道一切都是无常的，所以没有过多地流泪悲伤。他们一直在念经，并且用佛法的道理安慰大家。

遇到痛苦的时候，同样是女人，同样是亲人，所表现的完全不一样。其他人实在是接受不了这样的现实，有的母亲已经昏厥在地。他们作为出家人，还是讲了很多无常、前世的业力等佛法的道理。当然，这对正在感受特别痛苦的人，不一定马上有效，但也说明，如果能提前从道理上明白痛苦和万事万物的真相，当真正遇到痛苦的时候，与从来没有接触过任何这方面教育的人相比，一定是有差别的。哪怕修得不一定很好，但听过、学过很多次后，这种理论的境界也会给你面对痛苦和生活的强大力量。

这很重要，也是我们很需要的。如果没有一个自己的具体修行，确实痛苦不容易转为道用。没有遇到痛苦的时候，认为自己学过大圆满，不会有问题，全是光明。就像我以前认识一个出家人，口口声声都是大自然、大光明的，一切都是如来藏的自力妙用。但后来听说遇到了一些事情，总是以泪洗面。有一次我在电话里问他，“你不是口口声声说自然光明、明空无二，现在明空无二哪去了?”他听都不听，一直“呜......哈......”，也不知道是哭还是笑。

平时特别爱讲大圆满的明空无二、自然本智的这些人，快乐的时候是修行人，但痛苦的时候就变成普通人，这是很典型的比喻。平时没有遇到痛苦的时候，禅宗、大圆满、明心见性讲得头头是道、有理有据，但当自身遇到痛苦的时候，再看看这个人，有没有修行境界便一目了然。从表情上都可以看得出来，他遇到挫折、痛苦时什么样。这与我们平时的修行非常有关系。

> 因此，要依靠暂时的痛苦修行以下这些法:

痛苦应该是暂时的吧，藏文当中也是这样的。意思是说出现痛苦时，一定要把它转为道用。痛苦转为道用有很多修法，这里列举了七种具体修法:

> 1、修出离心，思维:只要我们不由自主地漂泊于轮回中，期间就会有这样的痛苦，并不是出现了不应理的事，而轮回的本性就是如此。

只要我们在轮回当中，肯定会有这样那样的痛苦。当出现这些痛苦时，如果你一直怨天尤人:“为什么痛苦出现在我身上?为什么这样呢?”“我是个好人，怎么好人没有好报啊?”“太伤心了。”这是没有必要的，轮回的本性就是如此。

> 现今善趣所感受的零星痛苦也是这么难以忍受，那么恶趣的痛苦就更不必说了。

这个也很重要。有些人在感受痛苦时马上会修出离心，他怎么修呢?只要在轮回中，肯定会感受各种各样的痛苦，这是理所当然的事情。而且我们感受的只是零星的痛苦，比如，头痛、脚痛、做手术、打针，受到别人的谩骂、误解、污辱，自己的身体出现各种各样的问题，人与人之间发生争执等等。或者我今天不开心，为什么不开心呢?因为我吃得不好、因为我听到别人的一些话、因为我头痛。只是非常零星的、支分的痛苦，就感觉那么难受，而在地狱里面，是全身心的痛苦。

听到有些人说你过失的时候，确实非常难受。那么，假如我转生到恶趣当中的话怎么办?如果我们转生到地狱里，不管是热地狱还是寒地狱，恒时都在感受痛苦，没有休息的时间。上班的人有星期天，不然会很累，而地狱里没有星期天。饿鬼一直感受着饥寒交迫，还有旁生，我们也看得到很多旁生的痛苦，真的是非常可怜。连人世间零星的痛苦都没办法忍受的话，那三恶趣的痛苦就更不用说了。

所以，当我们真的遇到痛苦时，比如，当今在全世界发生的疫情，已经持续这么长时间了，一直很痛苦。如果自己有一些出离心，可能你会去思考。我也在换位思考:这次疫情与平时的疾病不同，如果我得了这个病，临死时连看一眼亲人的机会都没有;不管在哪个地方，还会有各种各样的痛苦，孤独也好，恐惧也罢，但这些痛苦与地狱的痛苦相比，有很大的差别。

我们认为今生最落魄、最可怜的那种痛苦，与三恶趣的痛苦相比，还是有一定的差别。所以，我们应该这样思维:在轮回中本来就是痛苦的，但我们所遭受的痛苦与三恶趣的痛苦相比，还是可以忍受的。这对一些好的修行人来讲是很重要的。比如，我身体特别痛，或者有很多不顺利的事情，心里很痛苦，此时我们想这些痛苦与地狱、饿鬼的痛苦相比算什么。这样的话，你的苦受就不会那么强烈了。

自己心里也想:

> 呜呼，轮回真是深不见底的苦海，应当生起厌离，心向解脱。

依靠这种痛苦，可以使自己的心向往解脱。《米拉日巴传记》中，当米拉日巴修行回来，看到亲人亡散、家园破毁，田地等面目全非，一片凄惨的场面时，非常伤心。但这种伤感不同于世间人，如果世间人看到原来美好、完整的家庭化为乌有，不知道会怎么样，可能只会一直哭。而米拉日巴当时下定决心，原来轮回就是这样的，众生有这么多的痛苦，我一定要到寂静地方去，决定要修一个很好的法。然后他就远赴他乡求法，最后获得成就。

所以说，遇到这样的痛苦能让你的相续中产生厌离心。《大圆满前行》引用过无垢光尊者《窍诀宝藏论》中的一段教言:“遭受危害令己遇正法，得解脱道害者恩德大;厌离痛苦令己遇正法，获得永乐痛苦恩德大。”无垢光尊者说，正因为遭受别人的危害，我们才有幸遇到正法，所以对我而言，危害的恩德非常大;因为遭受痛苦等原因，从而遇到正法，所以对我而言，这种痛苦的恩德很大。

对一些修行好一点的人来讲，有这样的情况。今天的听众中，也有些人是因为遭遇别人的危害、迫害、欺负、侮辱、欺骗，失恋等原因，从而对轮回或感情产生了极大的厌离心，然后去学习佛法，后来获得了解脱，所以危害你的人或非人的恩德非常大。

还有一些人因为身体不好、心情不好，在一段时间当中特别难受，后来遇到了正法，才知道轮回的本性就是这样。如果没有生病的话，可能一辈子也不一定能苏醒，到死的那一天还不知道轮回的真相是什么样的。也许生病时自己很难理解“为什么我这么健健康康、堂堂正正的人得了这样的疾病?”，所以特别的难受。但恢复健康时，会觉得得了这样的疾病其实非常好，这种痛苦是我的人生中最有价值、最有意义的——他自己也会这样认可。这样的话，对你而言痛苦的恩德很大。

还有刚才讲到的，并不是痛苦不能来临，遭遇痛苦是非常正常的现象，这一点我们也要认可。很多人想永远幸福，但这是不可能的。轮回当中的痛苦非常多，所以在轮回当中感受痛苦是非常正常的。

《大般泥洹经》中也说:“**轮回三界中，无一可乐处，唯有生老苦，病死之大患。**”在轮回三界当中没有快乐的地方，唯有以生老死病为主的各种痛苦。

你们方便时可以看一下《瑜伽师地论》，其中讲了110种痛苦，包括我们平时讲的行苦、变苦、苦苦，加上生老病死、怨憎会、爱别离、求不得七苦。还讲到寒冷的痛苦、炽热的痛苦、饥饿的痛苦、干渴的痛苦等。还有自己的衰损、他人的衰损、财物的衰损、健康的衰损、戒律的衰损、见解的衰损以及自己没有自由等等，各种各样的痛苦。

这些痛苦遍满了三界轮回，每个人的身上都有很多痛苦。如果我们的心理不够强大，或者不明白“我可以接受这些痛苦”的道理，没有这样的境界，那么在苦海当中，确实很难生存。这一点大家也要明白。

有时我们会遇到被世人所羡慕的人，比如，有钱的人、貌美的人或者有权势的人，这些人的心相续中有没有痛苦呢?的确有很强烈的痛苦，甚至比我们想象的还要强烈、可怜。从某个角度看，这个人住着豪华的别墅，开着宝马、奔驰，享用着美味的饮食，简直可以跟天人相媲美，应该不会有任何痛苦。可是，如果能进入他的内心世界，也许比过着普普通通生活的人，有着更加剧烈的痛苦。

痛苦并不是依靠外境来抉择的，而是由每个人的内心来抉择。抉择的重要依据就是对苦的本性、来源、作用的认识。如果认识这些，即便你不能离开痛苦，也会轻而易举地面对痛苦。

这里讲到要认识痛苦，首先每个人应该知道，苦才是人生。那么，当你遇到痛苦时，就会有心理准备。比如，你知道监狱里很痛苦，那么当你在监狱里遭受一些痛苦时，就很容易接受;如果你认为监狱是天堂，那么当你进去以后就会很痛苦。为什么呢?因为我进入了天堂，怎么有这么多不顺?可能很难接受。所以我们要了知人生中有很多不如意的、苦难的事。

《菩萨本行经》中说:“**受三界身，悉皆有苦。**”意思是说只要我们投生到三界当中，接受了三界的身体，不管男女悉皆有苦。超越了三界，才没有痛苦，哪怕是获得阿罗汉、缘觉的果位，也彻底断除了相续当中的苦和苦因。但是，如果你没有这样的境界，不管你是什么样的众生，即便变成转轮王、帝释天、梵天这样非常了不起的身份，实际上还是离不开三苦。

当我们在生活中经常感受痛苦时，就要想:“依靠这样的痛苦，我对轮回应该有一个很好的认识;依靠这样的痛苦，我能彻底远离轮回，获得解脱。我要向往解脱，前往解脱之路。”这样自己真正能生起有深度的出离心。

这是第一个修法。我们自己也试一试，以后遇到痛苦时，思维:“轮回当中一切都是痛苦的，我感受这些是理所当然的事，我应该苦。而且依靠这样的痛苦转为道用，很多人是不知道的，而我应该知道。”这样的话，可能就没有那么痛苦了。

看到身边的这些人痛苦的时候，虽然自己修行不是很好，但是确实能感受得到。很多人说我如何如何痛苦，轮回中每个人追求自己的目标的时候，我们也能看出来，再怎么美再怎么好，也是仅此而已。

今天一个没有信仰的领导对我说:“堪布啊，我最近一直在学习哲学，但我觉得人的生老死病是最公平、最直接的。”我说:“不错不错，哲学中有这样的道理，但佛教里面有更深层次的道理。”他说:“好吧，有缘的时候我再看看佛经吧。”我说:“好好好，这样好一点。”

他还是很有道理的。每个人生老死病现前的时候，对出离心、对佛教的教义，也会直接间接产生定解。

> 2、修皈依，思维:对于生死辗转中这种畏惧屡屡危逼，堪为无欺的皈依处唯一是三宝，因此下定决心无论如何都绝对要依靠三宝，不管遇到什么都万万不可舍弃三宝。

遇到痛苦时，很多人不管怎么样也不会舍弃三宝。确实，在三界轮回中唯一能救苦的，实际上就是三宝。当然，如果你没有学过《随念三宝经》，或者没有学过三宝真正的功德的话，你可能觉得这只是说说而已。但是你真正了解到佛的功德、法的功德，包括僧众的功德，我想你对三宝不得不产生信心。

法王如意宝以前在加拿大讲过一个以三种信心皈依三宝的教言，我们都觉得讲得非常棒。各国也有人纷纷发愿，用十几种语言翻译了这个“皈依三宝功德”的演讲，都觉得这有非常甚深的意义。每个人看到这里，可能会有不同的感觉。

真正思维三宝功德，也可以感觉得到。凡是在轮回中辗转的这些人，一定会有各种畏惧、各种痛苦、各种不顺心的事情。如果我们依靠三宝的话，三宝的力量是不可思议的。就像《大集经》中所讲，如果对三宝生起千真万确的极大信心，那么千万亿劫的各种痛苦会消失殆尽。

人世间各种各样的痛苦，依靠三宝的力量也是可以遣除的。《得无垢女经》中说:“更无异归依，能救护众生，唯有佛法僧，三宝能救护。”在整个世间当中，真正能救护众生的皈依处，唯一是佛宝、法宝和僧宝。这一点，很多明白佛理的人应该能懂得。

为什么这么讲呢?当我们遇到最大的痛苦和恐惧的时候，在这个世间很难找到救护者，因为能救护你的这些众生，他自己也是沉溺在苦海中，也被业和烦恼的镣铐捆得非常紧，没有办法帮助你解脱的。只有已经脱离轮回的、具有大慈大悲的佛陀以及他的正法和僧众，有这样的能力和功德让我们离开苦海。因此，我们皈依三宝一定会脱离苦海。

《文殊师利问经》中说:“**若依佛法僧，及以四圣谛，胜安隐归依，一切苦解脱。**”如果我们皈依了佛法僧三宝，修持了苦集灭道四谛，那么我们一定会很安逸地得到真正的皈依处，这样一来，一切痛苦全部会获得解脱。

这个道理，很多人也会明白的。当你遇到痛苦的时候，其他任何事情都难以解决，后来皈依三宝之后，不要说整个轮回的痛苦，包括人世间的一些痛苦，确实已经获得了解脱。

没有皈依的时候，你的心态特别糟糕、烦躁，经常伤心。皈依三宝之后，自己有了信仰和归宿，在人世间产生任何事情，都会非常快乐地、坚强地面对。这一点，从很多人的生活经历、学佛经历也可以看得出。所以我们遇到痛苦的时候，与自己皈依三宝的修行结合起来的话，这种痛苦也会消失的。

比如今天你觉得特别不顺，有些痛苦出现了，这个时候自己好好地念四皈依:“喇嘛拉加森秋\[8\]、桑结拉加森秋\[9\]、秋拉加森秋\[10\]、根顿拉加森秋\[11\]”。这我就是样的，不管遇到什么样的痛苦，叫苦连天没有什么用，我就把心安静下来，虔诚地祈祷上师三宝，有一些奇迹般的效果会出现的。

{% hint style="info" %}
8皈依金刚上师。

9皈依佛。

10皈依法。

11皈依僧。
{% endhint %}

另外，遇到这些痛苦的时候，对三宝的信心应该更加坚定，内心深处也发愿在这种时候绝不能放弃三宝，更加精进地修三皈依。

大家应该知道，有很多皈依三宝的佛教徒，在他们遇到各种各样事情，亲朋好友都放弃了他们，觉得人世间很难找到依靠处时，就皈依了佛门。皈依佛门以后，他的心正常了，生活正常了，工作正常了。人是很现实的，周围的这些人也会因此又对你很好。

我出家倒并不是因为痛苦，也没有什么问题，我相信三宝。很多记者问我:你为什么出家?你23岁的时候出家，肯定有问题的。当时确实很多人不理我，这是正常的。因为那个年代与现在不同，包括我的老师、同学，我的好多亲人，都觉得我是不可救药的人。

但后来我一直在闻思修行、在学习，当学习比较正常的时候，原来不理我的人，有时也会看看我，对我的态度上有所好转。所以自己的见解如果摆正了，行为摆正了，周围所有的人和非人都会对你恭敬，对你好的。如果自己的见解和行为不正的话，可能人和非人、一切众生对你不一定非常好，所以修皈依三宝也是一个非常正确的选择。

今天讲到这里吧!

