---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《苦乐道用》第2课

平时无论是我或其他法师上课，包括开会、上班等，任何时候大家都一定要有时间概念，没有时间概念很不好。

其实，时间概念是人的素质问题。如果一个人的素质比较好、很高尚，他的时间意识会很强，不会因为一个人耽误很多人的时间，也不会因为一个人导致很多事情不能马上成就。

即使没有这样，上课经常迟到也很不好，到一定时候就应该关门或采取其他措施。就像平时大家坐飞机、火车，到规定的时间舱门就会关闭，无论你拿着背包怎么跑，飞机也会按时起飞，而你没有任何办法。

所以，时间概念很重要，大家应该注意一下。

外面起大风了。很多人说2020是爱你爱你，但这一年似乎不应该爱，虽然我们这边没事，但好像地水火风、疾病、瘟疫等很多痛苦都找来了。

接下来我们开始讲苦乐转为道用。上节课内容虽然不多，但讲了一个最重要的窍诀:当我们遭到有情与非有情的损恼时，如果心里习惯地存着唯一都是痛苦的想法，那么即使一个微乎其微的对境外缘也会给我们带来心灵上的巨大痛苦。原因是什么呢?无论苦乐，如果这样串习下去，它就会越来越增长，这是一种自然规律。这一点大家应该再三地思维，虽然文字只有短短的一两行，但如果能懂得这短短的文字，对自他都非常有益。

有些人一直有这样的口头禅，“哎哟很烦啊”“很痛苦啊”“很糟糕的”。如果习惯性这样想的话，这个人一定是痛苦的。哪怕对境外缘仅仅发生一点一滴的事情，心里也会产生特别大的痛苦。

实际上，不管串习什么，它都会增长。比如观清净心，如果经常串习一切都是诸佛菩萨的化现，一切都是善知识，一切众生都是父母，那么你对任何众生都能产生清净心。即使这个众生的行为可能不如法，或真的给你制造了一些违缘，你也不会那么伤心，会很乐意地接受。长此以往，就会像麦彭仁波切所说的那样，即便是怨恨的敌人，到一定时候也可能变成亲友。

同样的道理，如果我们心里产生一种正见，比如常说的善有善报，恶有恶报，或一切都是上师、善知识赐予的加持。那么，即使是生活中非常巨大的痛苦，也不会对我们造成很大的损害，这也是一个自然规律。

所以，大家通过学习这个短短的论典，一定要懂得心灵的奥秘。什么叫心灵的奥秘呢?其实，心自己有一种秘密，如果能发现它，外境带来的痛苦就没有伤害你的能力，而它带来的快乐则会延续很长时间。即使轮回非常痛苦，你也可以找到自己的快乐。

有些人每天愁眉苦脸，任何时候都没有任何笑容，连一点微笑都没有，不管发生什么事情都特别痛苦。可能他们是朗日塘巴的亲属吧，朗日塘巴只有看到一个老鼠偷曼茶上的松石时笑过一次，除此之外一辈子都没有笑过。当然尊者自己没有子女，也许是他的亲戚传下来的基因吧。这种脸上习惯性的痛苦跟修行有没有关系，我们也不是特别清楚。但还有些人，不管生活中遭遇了什么都很开心、乐观。

这就是日常生活中的两种人:有一种人要特别注意，不能跟他说话，不然这个人会特别糟糕，让身边的人都非常紧张;另一种人虽然修行不怎么好，但心很宽广、乐观，不会以此而发生各种不愉快的事情。

所以，每个人都应该经常观察自己的心相续，观察自己会给别人带来什么样的影响。因为如果没有用教言的镜子反照自己，我们可能都不知道自己有什么问题。很多人习惯每天早上起来照一照镜子，经论中也经常讲美女照镜子，当然帅哥也可以照。如果不照镜子，就观察不到肉身的毛病，同样的，如果没有教言的镜子，心灵的缺点也很难被发现。

这些心灵的窍诀，能让我们真正发现自己的缺点，一些之前甚至想都想不到的毛病也能够被发现。这是非常重要的，我们常说修行人，什么叫修行人呢?既要观照众生的苦乐，也要关心自己的功过，这才是一个名符其实的修行人。

所以，大家一定要经常观察自己的心态是否正常。是不是在精神、心理上确实有问题，但自己从来没有发现，还自以为特别正常，而且自认为所想所说都合情合理。如果这样认为，确实很难发现自己的过失。世间有种说法，别人脸上的虱子都看得见，自己脸上的牦牛却难发现。这说明很多人难以反观自己的过失。

现在所讲的主要是一些心灵的疾病，对于这些心灵疾病，佛教教言中讲得很清楚，现代心理学分析的也比较清楚，比如昨天讲到的强迫症和被害妄想症。还有一种心灵疾病叫选择困难症，遇到事情难以选择，非常痛苦。藏地有句俗语说，做选择的人很快乐，但选择不出就很痛苦。

比如选择明天穿什么衣服，可能一晚上都睡不着。白色和绿色搭配好不好?不行的话和黑色搭配好不好?如果领带是白色，衣服一定要选黑色......然后照镜子一看又不行。现在很多人在电脑上搭配衣服，搭配好后又觉得很难看。有人觉得这不可能痛苦，但实际上很多人确实是这样，因为他的衣服特别多，几百上千件，所以会一晚上睡不着，纠结怎么搭配。

同样，有些人在朋友的选择上、在茶和食物的选择上也会非常纠结。这本来不是一种痛苦，但对他的心灵来说，慢慢地形成了一种症状。诸如此类，现代心理学家们分析出了很多不同类别的病症。

实际上，虽然自认为很正常，但这些症状我们也可能会有。昨天已经讲到，无论苦乐，如果不断串习的话，它是会增长的:如果经常想没事、很快乐，那么生活中就会处处乐观;如果常觉得很麻烦、很痛苦，那么这种愁苦也容易增长。

昨天我们引用了《涅槃经》教证，“**若常愁苦，愁遂增长**”，这句话很重要。如果经常想到苦，一直很忧愁痛苦的话，那这个忧愁会随着串习和观修不断增长。所以，对于一些确实很痛苦的事情，大家也不要一直串习。如果一直抱怨“哎哟，今天太阳太热了，好痛苦啊”“今天天气特别不好，好痛苦啊”“刚才吃的不好，好烦啊......”生活中什么事都觉得很痛苦，这样的话痛苦真的会越来越多。

这一点心理学家通过测试、询问或研究，得出一部分结论。而前辈的大德们则是通过认识心的奥秘，不管是名言中的奥秘还是胜义中的奥秘，他知道:如果众生一直这样下去，会增加痛苦。这一点现代人可能也会感觉到，正因为如此，很多现代人认识到佛教有些窍诀确实非常微妙，不可思议，使自己受益无穷。

所以，苦和乐会随着不断串习而增长。生活中，要做一个快乐幸福的人还是痛苦的人，虽然不是完全取决于自己，但自己的因素仍占大多数。这一点很多人，特别是年轻人，真的不知道。

有时我想，现在的年轻人如果能早一点受到佛教的熏染，获得佛法的甘露妙药，人生中就不会走很多弯路。如果人们从小就明白苦和乐大多数依靠于自己，而不是依靠外境来抉择，那他一生中不管顺利还是曲折，遇到任何事情都能坦然面对，甚至能从中获得更有意义的收获。

但现实是，很多人由于自身前世的业力和即生的烦恼，再加上外境的种种诱惑和影响，以及媒体负面、虚假、颠倒的教育灌输，各种因缘聚合之下，导致自己追求的梦想往往不能如愿以偿，不仅带来各种各样的痛苦，有些人甚至不得不选择一些特别不明智的道路。

所以，这样的殊胜窍诀很有必要讲给身边人。讲的时候，首先自己要有感受，如果自己真的明白并且从中获益，才有分享给别人的可能性。比如你原来是个病人，吃某种药大概一个月后，不但病情有所好转，而且比之前更健康。那你看到身边有这么多病人时，就会想一定要把这种药分享给他们，让他们也离苦得乐。我想，大乘佛子都会有这样的分享意乐。

所以，哪怕是非常简短的苦乐转为道用的道理，只要你从中得到真正的悟性、领受和经验，都会想分享给别人，并且在分享的过程中，自己的境界也会不断得到提升。

> 这样串习力就会增上，到一定的时候，不管显现什么都基本上成了导向不快乐的因，根本不会有一个快乐的机会到来。

这里主要讲痛苦道用法，如果一个人经常想:我很痛苦啊、很烦啊、好可怜啊，我好倒霉啊......那他的痛苦会越来越多，会认为自己很不成功，人生很失败。经常这样串习的话，这个串习力会越来越增上，到了一定的时候，因为心里满满都是负面情绪、满满都是痛苦、伤感，这样的话，无论碰到任何显现，任何信息、财富或其他对境，都会成为导向不快乐的因。

大家经常看到身边有些人是真的不快乐。给他一些糖，他会觉得这对身体有害;给他讲一些教言，他会认为这是故意害他，是有目的地整他;给他介绍一些好朋友，他会认为那些都是坏人，都想来欺骗他......好心给他任何有利的东西，他都会觉得这些对我来讲是不快乐的因，根本不会有一个快乐的机会到来，他的人生根本不会有快乐的。

如果一直把痛苦作为自己的修行，那么心串习什么，相应地就会具有什么功能。天天想“我不开心”，真的会不开心;想“我开心”就会开心，很多心理学家也是这么认为的。正如那天我说的，反向思维也好，正向思维也好，每个人自己生活、串习和平时的思维有着密切关系。

在科学并不那么发达又偏僻的藏地，大德们却能发现人们心灵深处的问题。为什么很多人对修心法门非常感兴趣?尤其在西方，这个法很早就有了英文等不同的译本，很受欢迎。为什么?

表面上看，西方科技那么发达，他们的头发和眼睛有各种各样的颜色，黄的、红的、绿的、白的......样样齐全，那他们应该很快乐。其实不然，他们内心各种各样的压力、痛苦很难以承受。这时藏传佛教或其他宗教中关于心灵的寂止、禅修，自他交换、大悲菩提心的修心方法，对人们的人生和心灵有很大的帮助，所以他们非常欢喜这些修心法门。

另一方面，虽然藏地的经济、科技都不算特别发达，但是从历史上也可以看出，很多高僧大德的心灵成就，确实非常了不起。我们并不是没有任何理由地故意吹捧、赞叹，当今人们依然可以从文字中看到，藏地这样一个偏僻的地方涌现了那么多了不起的大德，并从文字中感受到他们的心灵世界。

就像最近我们讲的密法《大鹏展翅》《法界宝藏论》等等，我们学了以后觉得“确确实实对我的人生转变很大，原来它是真正的实相。”这并不是我们给他披上一个虚假、吹捧的外衣，而是实实在在地感受到了这些窍诀内在的经验和智慧。如果我们自己都感受到了，那么这些智慧精神将来也可以传播给更多的人。

智慧不分民族、地区，也不分国界。大德们历经千辛万苦，从印度获得了释迦牟尼佛和二圣六庄严的智慧精髓，再一代一代地传到了今天。我们现在也一样，不管是藏地、汉地或者其他的任何地方，如果有了对今生来世或对众生特别有意义的精神甘露妙药，应该先自己得到，然后分享给其他众生。

比如药，无论藏药、中药还是西药，无论是印度还是非洲，只要治病，众生都是很需要的。心灵也一样，众生有很多烦恼的疾病，染上了贪嗔痴等各种毒，此时有些妙药，他的人生会变得非常快乐。

如果经常串习“我不快乐”“我好痛苦”，不管你有钱没钱，显现上任何事情都会变成痛苦的因，这一点可能有些人并不这么认为。比如对一个穷人来讲，他觉得只要有钱肯定很快乐，钱是万能的，一切快乐的源泉都是人民币、美元或者欧元等等。实际上跟特别有钱的人接触时，就知道他一点都不快乐。不要说什么世界首富、华人首富，就是平时一个城市、一个区域中很有钱的这些人，他的心里也并不快乐。

又比如追求地位的人，一个小科长会觉得如果当上局长肯定很快乐，当上县长、省长的话更快乐了，但其实地位也不一定真正给他带来快乐。同样的道理，有些人觉得通过感情可能会得到快乐，依此类推，实际上当你拥有这些的时候，如果自己的心灵没有得到调整、调伏，还是会不快乐，你的痛苦反而会更加激烈、更加强大。

所以，如果不会调整自己的心灵，外境给你带来的快乐微乎其微。那么，佛教认为外境会不会给我们的心带来快乐呢?也不能说一点快乐也没有，有一部分的快乐。比如吃火锅，爱吃火锅的人觉得很好吃，开始的时候还是比较快乐的。但是这种快乐并不是无限的。如果是无限的快乐，让他餐餐都吃火锅，看他怎样?第二天就不想吃了，对吧?所以外境对我们适当的快乐是有的，但是要明白这种快乐是有限的，如果我们真正认识到心的本性，认识到这些因缘的话，那这种快乐远远超过外境带来的快乐。

藏传佛教的这些教言非常珍贵，但如果没人讲，自己又没有感受到，这些书对他来说也没有什么了不起的。比如《大鹏展翅》《法界宝藏论》，或者我们正在讲的《苦乐道用》，如果没有人讲、没有领会它的意义，你看了也不一定能感觉到，里面的内容都是真正能解决我们人生问题的窍诀。法本的内容一定要由有传承，能真正懂得它的意义的善知识来开显，这很重要。例如有些藏传佛教大圆满的密法，即使不保密，人们也不一定懂得，但当你有了窍诀的时候，才知道原来这里面讲的真的是非常非常棒。

所以，今天来听课的道友们，不能仅仅戴着口罩、一直坐着胡思乱想，不去领会法的意义，否则除了得个传承以外，没有真正的意义。如果在听课时、在接下来的学习过程中，法真正融入到你的相续，跟自己的心融为一体，融汇贯通，此时才真正得到了法的意义。听法很重要，但领悟其中的意义更重要。

> 由于人们不知道那是依靠现在的心串习所导致的而一味将外境之缘执为祸端，以至于怨恨外面外面等，恶业痛苦的火焰没完没了地蔓延，这就是所谓的“显现都成了怨敌”

很多人不知道是否快乐与自己的内心有关，反而把外境的缘执为祸端，一直认为是外境给自己带来不公平、不快乐。其实真正的快乐和痛苦就是依赖于自己的内心，但是大多数人根本不知道这一点，而一直认为是跟外境有关。

我们看新闻中，国家与国家之间有各种各样的事端、甩锅，认为自己不快乐的主要因缘是外境造成的;或者大多数人觉得感情上不快乐的原因，就因为某个人害了自己，某个人如何如何;还有些人认为不快乐的原因是“我没有钱”“我没有房子”“我没有......”等，是外境对自己不公平、没有给自己带来充分的空间，因此“我不快乐”。很多人不知道不快乐是由于自己的内心所导致，认为不快乐的罪魁祸首就是外境，以至于怨恨外境等。

感情上“某人对我不好”或者“为什么我没有福报”“为什么没有给我空间”、“钱为什么被别人赚完了，我为什么赚不到”等等，社会上有那么多抱怨的人，对社会不满、对国家不满、对民族不满、对领导同事不满，甚至对老师、医生都不满。一般来讲，老师、医生是有史以来都很神圣的职业，受到人们普遍的尊重。可是现在由于人们内心没有调整，抱怨外面对自己不公平，给自己带来的伤害很大，最后恶业痛苦的火焰没完没了地蔓延，这就是“显现都成了怨敌”——这些教言很重要，每一个字都价值连城，一个字应该是一万美金。

正是因为人们不知道痛苦是自己内心导致的，一直认为是外境给我带来的不公平，所以特别会埋怨、抱怨外境，因为自己的抱怨和众生的共业，恶业的痛苦火焰一直没完没了地蔓延。

在与人交往中我们也会发现，不管是有钱还是有权，不管表面上讲得如何漂亮，实际上因为内心愤愤不平的心理，反射为语言攻击、行为冲突等等，这种痛苦和恶业的火焰一直在全世界蔓延。

家庭不快乐的原因，大多数也是因为抱怨别人，认为是对方害了自己，“显现都成了怨敌”。这是藏传佛教非常著名的一句话，意思是说，修行不好的人，认为他所接触的人、所看到的事、所听到的声音，全部都是给他带来伤害的。因为自己内心烦恼的原因，看到亲朋好友，觉得他在害自己;志同道合的佛友，也认为一个比一个坏;跟自己长期结缘的亲密朋友，也认为在暗地里害自己......周围的人，除了他自己以外没有一个好的，全都是害他的敌人。

不仅仅对我们人类这样抱怨，看到动物如牦牛、山羊、绵羊，甚至连狗都看不惯、特别恨;听到的任何声音，别人讲经说法的声音，麻雀、布谷鸟、孔雀发出的声音——藏地很多山里都有一种冬行鸟“啾啾啾......”，声音特别好听，但是对于修行不好的人来说，就觉得很讨厌。任何声音，甚至传承上师、大德们念经声对他来讲也是特别烦。包括鼻根、舌根、身根、意根等所有的显示，都是来刺激、伤害自己的，气味也是很臭、香味也不快乐、穿任何衣服、听任何话，都不乐意，这就叫做“显现都成了怨敌”。

正如《大乘入楞伽经》里所讲:“**自心现种种，分别诸形相，不了心所现，妄取谓心外。**”自己的心显现各种各样的，分别为各种形相，因为没有了解到这些法是自己内心的显现，而认为外境都是真实存在的。实际上，这些外境是你的妄取、你的妄想。这一点凡夫众生真的是不知道的，非常可怜。如果不知道快乐和痛苦的来源主要是自己，人生中会一直埋怨别人，认为是外境给自己带来各种各样的痛苦，所以一定要懂得这个道理。外境对你虽然有因缘，但是大多数取决于自己的心，如果你的心能敞开、心能接受，即便是怨恨的敌人或者肮脏的东西，对你而言都是没有危害的。但是无始以来的串习和执著，让我们的心变得疲惫不堪，原因是什么呢?因为自己的智慧没有成熟，过于执著外境。而且这种执著是妄取——妄想执著2。

唐朝时，新罗国3有一个元晓禅师，他听说玄奘法师学唯识有很好的传承，就到中国来求学。有一次天黑了，他又饿又渴特别难受，来到一个洞穴门口，实在走不动了，这时月光下他看到一个水池，特别澄清特别好，就喝了里面的水，感觉好像一生都没有享用过这么香甜甘美的水，之后就躺在土堆上睡着了。

第二天早上醒来一看，原来自己睡在坟墓前，喝的是骷髅、尸体和粪便里面积留的水，他立刻觉得特别肮脏，情不自禁地恶心、呕吐，肠胃非常难受。

过了一会他想，为什么同样的外境，昨天晚上没有发现坟堆的时候，我觉得整个世界是那么的美，而今天发现了尸堆，又觉得是那么恶，这是什么原因呢?最后他认识到了“心生种种法生，心灭种种法灭”的道理。

其实一切都是依靠自己的心而得到的，并不是真正的外境带来的。当然这并不是简单地把脏和美融入一体，而是需要有一定的修行境界。可能我们现在还没有达到这种境界，但是应该明白我们经常不快乐的因是什么。有的人认为快乐存在于外境中，有没有外缘呢?有外缘，但是大多数都是自己的内心带来的，这一点包括很多年轻人都不明白。

{% hint style="info" %}
2本来没有的反而认为是有的。

3现在的韩国，当时南北朝鲜没有分开，上世纪中叶分成韩国和朝鲜。
{% endhint %}



我遇到的人比较多，什么样的人都有。有些修行人只要看到人就害怕、畏缩，不愿意接触。而我除了对精神癫狂、非常可怕的人有点害怕以外，基本上生活中各种层次的人我都愿意接触。在接触的过程中，每次心里面总会产生一个感觉:还是有一个内心的境界多好啊!比如有些年轻人，为了自己的一些事情痛苦，我总会想“他如果早一点遇到佛法，不仅仅光是表面上遇到，实际上也能真正领悟到佛教的内容多好啊!”有些人是为了金钱，有些人是为了各种原因准备打仗、互相争斗等等，每当看到这些人，“哎呦，如果他真正懂得这方面的道理多好啊”这样的想法总是油然而生。

这里，我也希望大家不要“显现都成了怨敌”，应该是什么样呢?显现变成亲友，或者不管你面前显现什么，你都把它变成修行的助缘，这才是很好的修行人。我们经常说你不要天天说别人的过失，你是不是所有的显现都变成怨敌了?如果所有的显现都变成怨敌的话，那这个人是无可救药，真的很可怕的。所以这一点，我们要经常观察。

有些人虽然是佛教徒，已经学佛十年、八年、二十年，或者已经出家了多少多少年，但口口声声说别人的长短，一直不断地讲别人的过失。通过他的语言，也可以看出来他内在的境界。有些法师、领导也特别爱讲过失，他下面的饭圈——粉丝叫饭圈知道吧?他下面的人也特别来给他讲过失。比如，我是一个领导，我什么都看不惯，天天用恶语骂人，下面的人为了讨好我，给我做法供养。做什么样的法供养?“那个人好坏”“那个人很差”“这个人是如何如何”......因为我显现都变成怨敌了，对美的好的不在乎，显现全是恶劣、丑恶的世界，如此一来，我身边的眷属很容易给我提供更多丑恶的东西，这一点我们也要注意。

有时候大家也能看得出来，有些领导真的没有必要这样，这个世界没有变得那么糟糕。但是他开口闭口都是骂人，而且骂人的有些语言，连世间当中最低劣的、没有素质的人都是不会用的，这个原因就是他的内心世界已经变得特别糟糕。

通过语言，可以看出一个人的内心世界或者内心境界，所以说我们平时承侍自己的上师的时候，要看给他做什么样的法供养。他如果特别喜欢听一些闻思修行、正见的功德等真正对众生和社会有利的语言，旁边的人就会经常给他提供这样的信息;如果这个人的心理特别糟糕的话，旁边的人给他带来的也是跟他内心相应的信息，这一点我们也要明白。

这句话还是很重要的。我们自己不观察的话，确实有时好像显现都成了怨敌。修行好的人，显现不会成怨敌，而是清净的刹土或者清净的佛菩萨——真的是这样的，同样的一个世界里，修行比较好的人不管住在五星级的宾馆、三星级的宾馆，还是在一个土堆里，都一样很快乐。

我们刚来学院时，住的基本上都是泥土房子，有时吃饭时，上面掉下来一大堆泥土，这碗饭就没办法吃了，但是那个时候还是很快乐。所以如果修行境界好一点，哪怕是住在最差的地方都很快乐。

有一次，法王和我们从马尔康上来的途中住过一个宾馆。当时一宿3元钱还是5元钱，里面特别脏。天有些冷，被褥特别的脏，不敢直接盖在上面，只能稍微从腰以下盖上。因为那个时候还比较年轻吧，虽然很脏，但心里还是很开心的。

如果内心不干净或者不清净，外境很难给我们带来快乐。现在很多人认为，外境肯定能给我带来快乐。“我买一辆车肯定没问题的”，可能最开始根据自己的情况买了5万块钱的车，但当你拥有这个车的时候，内心又开始呼唤你:“不行，5万的车太差了，应该买个10万块钱的。”然后，你的身体又拼命地想办法买10万块钱的车;但你的内心还不满足，要求你还要增加......最后，身体非常的劳累，但根本的原因是心没有限制，没有控制能力，它会随着外境的因缘不断地增长你的欲望。同样的道理，心还有很多不符合实际的、负面的情绪不断地增上，这一点我们务必要明白。

这里的意思是，不能变成一切都是怨敌，什么都看不惯，否则，作为修行人来讲，你是很不成功的。

> 我们要深入理解到，浊世的众生被痛苦折磨的原因归根到底就是各自分别妄念的负面力量。

这一点我们应该要明白。这次讲的内容不是很多，但是每一句确实都很殊胜，希望今天在座的各位，不仅是表面上读一下文字，一定要深入地了解。要了解什么呢?现在五浊恶世的这些众生，被各种各样的痛苦折磨，特别的可怜，其根本的原因，百分之九十都是各自的分别妄念、负面的情绪所导致的。

真正能发现这一点的人，确实是凤毛麟角、非常罕见的。其他世间人如果没发现，我们也可以理解，可是有些佛教徒、出家人，长年累月闻思修行，对其中的甚深意义一点都不了解的话，这是非常遗憾，很可惜的。

有些人说我已经皈依了多少多少年，我二十年前在某个大活佛那里已经皈依了，但是你学法学了那么多年，跟别人接触的时候，还是经常充满嫉妒、傲慢等，互相刺激，各种各样的烦恼比卫藏的厉鬼还要强盛，这样修行是不成功的，修行成功的根本原因，都是能够尽量地调伏自己的心相续。

浊世的这些众生，无论是西方人还是东方人，无论是出家人还是在家人，更无论男女老少，其实还是很痛苦的。众生很痛苦的最主要的原因，是我们有很多负面的情绪。

> 为此，不被怨敌与病魔等违缘所害的意思，并不是驱除已经出现的那些疾病等，使它们以后不再出现,而关键是要让它们无法成为修道的违缘。

我们经常说不要被魔害，这个意思并不是驱除已经出现的那些疾病等，使它们以后再也不出现;也不是说所有的病、所有的烦恼全部驱除，一点也不能产生。最关键的是要让它们无法成为修行的违缘，这一点大家要领会。

不是说修行人烦恼一点也不会产生，永远也不会生老死病，永远也不会出现烦恼，你要驱除全部。不是这样的，修行人也是人，在欲界当中，他一样会产生烦恼、会产生病魔、也会产生衰老。这些都会产生，那我们要做什么?我们一定不要让它们成为修行的违缘，我们需要认识烦恼、对治烦恼，要认识自己的心。

我们并不是把所有的外境全部都调伏，把所有的怨敌全部都降伏。把所有的病全部根除，连药师佛也无法做到。就像《入行论》里面讲的:“**顽者如虚空,岂能尽制彼?若息此嗔心，则同灭众敌。**”这种顽强不化的众生，像虚空一样无边无际，我们不可能一一制止他们。如果能真正地息灭我们的嗔恨心，那实际上跟所有的怨敌全部毁坏完全是一样的。如果烦恼能调伏，那么内在的这些违缘虽然可能会出现，但是它不会再成为修行的障碍。

有些人可能想，我修行的话，是不是从来不会烦恼，从来不会痛苦，不会产生嗔恨心?并不是这样的。烦恼会产生，但是有对治的方法，《杂宝藏经》中也讲:“**欲灭怨者，当灭烦恼。**”如果你要想消灭外境的怨敌和各种各样的违缘，就要灭烦恼。那么，灭烦恼的方式是什么呢?在佛教当中，最好的方法就是修心法，而且这种修心法是转为道用的修行方法，苦乐转为道用的修行方法是最好的。

> 要达到这样的境界，就需要依靠去除始终不想自己痛苦的心态与对于遭遇的痛苦生起欢喜心两种方法来修行。

这句话也很重要。你要达到这种境界，所有的烦恼并不是不会产生的，但是要让它变成一个修行当中的顺缘，就要依靠去除始终不会产生痛苦的想法。有些人想“我修行以后再也不会产生痛苦了，天天快快乐乐”，这是做不到的，也是不需要的。

痛苦可以产生，产生的同时你不要觉得:“我为什么那么烦啊”“好烦啊”，要乐意接受。这是第一个方面。我们不要认为所有的违缘不会产生，违缘产生了

没关系，那么它怎样才不会变成道障、修行的阻碍呢?——通过修行的方法让这些痛苦对我有利，最后产生痛苦的时候你会很欢喜。当然，没有很好的修行，不一定能做到这样。但是经常观修的人最后真的会有利益的。

很多人祈祷时经常说平平安安、健健康康、快快乐乐，这是一个平常性的状态，也是我们期待的一种生活方式，就像世间人成家、娶妻生子、工作一样。这是一种思维方式。

还有一种思维方式是，我们对生活的随机性有一种应对。生活当中可能会发生各种各样不平常的、打破日常规律的事情。娶妻生子、上班工作、大家公认的规律可能会被这些无常或者变化所打破。当这些变化来临时你怎么对待?大多数人会非常伤心。但对修行人来说，这种变化可以变成更好的修行方法。

美国有个作家叫纳西姆·尼古拉斯·塔勒布，他写了一本书叫做《反脆弱》4。本来脆弱的反义词是不脆弱或者是勇敢——什么叫做勇敢呢?遇到违缘时就像没有遇到违缘一样，保持着原来的状态，我们一般认为这是很勇敢的人。

{% hint style="info" %}
4又名:从不确定性中获益。
{% endhint %}

比如你没有生病的时候很开心，然后当生病的时候你还是开心的话，我们会觉得:这个人生病的时候还是跟原来一模一样的勇敢。

“反脆弱”的意思是，他不但勇敢，而且在这个过程当中他获得了受益。比如你不生病时是很开心的，然后生病的时候不但跟以前一样开心，而且还得到了更多的受益。这样的思维方式西方人认为是反脆弱，是很坚强的标志，对生活和人生很有利。虽然他们是这样认为的，但是如何能做到反脆弱，可以说他们没有这个窍诀。

我以前大概地看过这本书，他认为人生需要像猫或者松鼠那样有弹性，有灵活性，即使从最高的地方摔下来，连一个汗毛都不会损伤，反而会弹上去;而脆弱的人就像洗衣机一样，零件坏了，只能重新改造维修恢复原来的状态，这就是脆弱的一种表现。

在大乘佛法当中，我们不但不脆弱，反而在痛苦当中自己会学到很多。包括在这次疫情中，有些佛教徒真的通过这种道理，领悟到很多。“无苦无出离”，没有痛苦他不会产生出离，因为这样的痛苦，不但在疫情中没有倒下去，甚至从中获得更多的利益。其主要原因就是懂得认真思考它的意义，从内心当中完全明白无常和轮回的本性。

鲁迅笔下有个阿Q精神，本来是痛苦的事情，你认为不是痛苦，这是阿Q的精神胜利法，是一种麻木的思想状态。但是佛教中真正转为道用的这种方法，并不是阿Q精神里面所讲到的心态和思想，而是更加甚深地认识到轮回的本性。比如我们产生了一些变化的时候，通过这种变化真正认识到轮回的本性，而且这样的轮回本性符合实际的话，我们每一个众生完全有能力能越过这样的痛苦。

现在很多成功的人，既要有情商，又要有智商，还要有逆商5，成功的人士一定都具足。但是佛教的苦乐转为道用不仅仅是超越违缘，而且在超越的过程中，这样的痛苦对他的修行和人生更有帮助。

“只要不苦就已经可以了。”我们不会想到这样的痛苦对我更有意义、对修行更有意义、对人生更有意义，并从中获取利益。这是一般世间人很难以发现的。

所以这样的道理还是很重要的，世间也说:“塞翁失马，焉知非福。”以前读中学的时候很多人都讲过，一般人觉得这只是一种偶遇，实际上并非如此，任何事情如果你能正面认识它的话，其中有很甚深的意义。

本来还有一些道理要讲一下，但时间差不多了，可能下面还讲这两个问题，一个是不用驱除痛苦，遇到痛苦的时候不要想“啊，我好苦，能不能交个念经钱”，而是“痛苦来就来吧!”，痛苦来了以后，还要更加地欢喜“哇，我好成功啊，今天我来了痛苦了。”如果能做到这样，说明苦乐真的能转为道用。

今天讲到这里!

{% hint style="info" %}
5当遇到违缘的时候，能超越违缘的叫逆商。
{% endhint %}

