# 《解义慧剑》讲解第11课

第十一课

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇士！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，

我今见闻得受持，愿解如来真实义。

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

下面继续讲不依心识应该依智慧。

精通二谛理，见二谛融义，

如为精除皮，知勤诸方便。

通过前面的学习大家应该知道，先在上师善知识那里听闻有关胜义谛和世俗谛的教言，完全明白了什么是空性胜义谛什么是显现世俗谛，对二谛的本体、分类、概念完全明白。精通二谛之后，你要知道胜义谛和世俗谛实际上是圆融无违的，也就是说显现的本体就是空性的，空性的行相就在显现中。就像《心经》里面所讲的一样：色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。当这样的道理完全明白的时候，胜义谛和世俗谛就完全圆融无违，在那个时候你已经通达了二谛双运。就像为了得到果而削开皮一样，你什么时候明白了二谛双运，当得到真正的精华--胜义谛和世俗谛完全融为一体时，所有的各种乘、道、方便都没有了，你会知道所有的修行都是为了通达二谛双运。为了我们通达二谛双运，佛陀宣说了八万四千法门，但八万四千法门归纳起来就是二谛双运。

这一二谛双运在密宗当中叫做等性，在显宗叫做显空双运，这也可以叫做究竟一乘。在《迦叶请问经》里说：迦叶，乘即唯一，若证诸法等性即是佛陀，彼亦唯一而非二三。 意思就是说，真正的诸乘法实际上是一体的，而并不是二乘三乘乃至无数乘，这些说法实际上是不了义的。

因此大家要知道，世间所有不同的乘实际上就是为了得到佛果，也就是为了通达显空双运的究竟真理，这就是真正的精华，就像我们食用粮食的时候要食用它的精华部分一样，其他所有的法门都是为了了达究竟一乘。《妙法莲华经》 说：\"无数诸法门，其实为一乘。\"意思就是说佛陀为了不同众生的根机宣说了无量无边的法门，但实际上就是要通达究竟一乘。究竟一乘的道理在《宝性论》当中讲过，龙猛菩萨在《中论》 当中也讲过，麦彭仁波切在《定解宝灯论》 里面也讲过，月称论师也说过：\"故佛为众说，无等无别乘。"（佛陀为不同的众生宣说了许许多多的乘和各种不同的法门，但实际上所有的法都是无等无别，除了无二无别以外没有其它。）因此我们要知道究竟一乘实际上就是万法的本体。

我们不能依靠心识而要依靠智慧，当然作为凡夫人现在不一定能得到完全远离一切戏论的智慧，但是我们所希求的法、所求的目标应该就是这种智慧。

故佛知方便，方便称正道，

于师彼圣教，起不退转信。

大家应该知道，大慈大悲的佛陀相应随顺不同众生的根机、意乐、界性等宣说了无量无边的法门和方便。正因为佛陀完全明白所有众生的根机，所以为他们宣讲了各种不同的方便。但是这些所有的方便方法都是为了让众生通达一切万法的真相，也就是最后得到佛果，是基于这样的一个目的而宣说了这么多的方便，这些方便我们称之为正道。

佛陀在《妙法莲华经》 中有这样的比喻：一家人的房子起火了，父亲已经从火宅中出来了，而几个小孩在屋里面执著他们的玩具一直不肯出来。父亲特别着急，房子已经燃火了，那个时候父亲就骗他们说外面有羊车、鹿车、牛车，这样孩子们就出来了，有些孩子喜欢鹿车，有些喜欢羊车，有些喜欢牛车。以这些比喻来说明声闻乘、缘觉乘以及大乘。因此所有的方便道应该说都是正道，不能说：只有密宗的法是正确的，是正道，而显宗声闻乘或者人天乘是非正道，是不合理的。这种说法是不合理的。在不同根机的众生面前施设很多法门是正确的。

比如说有三位善知识，这三位善知识都非常了不起，但很有可能三个弟子会各自选择这三位上师之一，如果有一个弟子选择了与他不相应的上师，那不一定对他的相续有利。因此佛陀也是在不同众生面前宣说了不同法门。我们这样了解之后一定会认识到，本师释迦牟尼佛在整个世间真的是唯一的量士夫。

大家应该知道，就像《白莲花论》里面所讲的一样，佛陀在多生累劫当中为众生付出了一切，最后他的相续完全变成了大悲和智慧的自性。所以要对佛陀产生不退转的信心。

佛陀所宣说的正法是初善、中善、末善，都是让众生获得快乐的因缘。因此我们对本师释迦牟尼佛和他所讲的所有法门应该生起一种不退转的信心。在座的各位看看能不能生起这种信心。如果生起了真正不退转的信心，即使所有的邪魔外道、人、非人在你面前通过各种方法引诱欺骗你，你的心也根本不会跟着他们。

我们在座的各位，有些人从内心中对佛和佛法生起了不退转、坚定不移的信心，有了这种坚定不移的信心，不论你在生活中遇到任何不幸，或者在以后的修行过程中各种人引诱你、诽谤佛法的时候，你也根本不会跟着他们人云亦云。在其他的论典中也说过这样的定解是非常重要的，《佛赞》里说：我舍弃其他的导师唯一皈依你（佛陀），原因是什么呢？因为你具足一切功德远离一切过患。所以我想，在座的人如果真的懂道理、完全知道佛陀的功德与佛法的微妙，那这样的信心是不会退转的。

比如，虽然我不是这个产品的发明者，但是我对它的功能、性能非常了解的话，如果别人说这个产品是假冒伪劣品，那我根本不会信这个人的说法；如果我对这个产品不是特别了解，那我今天很相信它，但是过一段时间后就很有可能不承认它，有这个可能性。因此在座的人一定要通过理性、以智慧的途径了知佛陀的功德和佛法的功德，这样就像麦彭仁波切在这里所讲的那样，会产生不退转的信心。

当然真正的不退转信心，一般来讲一地菩萨和八地菩萨等都有这种非常稳固的信心，但是作为凡夫人，我想很多人应该也有相似的不退转信心。就我个人来讲，其他的证悟等功德都是没有的，但是对佛陀和对佛法应该说在有生之年中信心是不会退的。哪怕是把我切成一块一块，我肯定很痛，可能一直叫：\"哎哟哟\"，但是内心当中对于别人所说的佛陀是假的语言，在临死之前再怎么样也不会相信的。因为我心里面对佛陀的信心并不是迷信，别人说很好，我也跟着觉得很好，并不是这样的。这种信心就像

自己已经品尝到糖的味道一样。佛法完全是正确的，这一点我是深信不疑的。

我想很多人应该通过闻思的途径对本师释迦牟尼佛和佛法生起不退转、坚定不移的正信，这在修行道路中是非常重要的。麦彭仁波切和全知无垢光尊者的相关论典中也一再强调这一点，上师如意宝在讲课的时候对我们强调得也特别多。有时候想起来觉得法王如意宝的恩德非常大，如果当年他老人家没有经常这样宣讲的话，如今我们对很多道理也不会明白的，因为我们自己也非常清楚在五浊恶世的社会中自己包括旁边很多人的见解、行为，自己也不是利根者。但是我想在座的很多人依靠传承上师的加持应该有一个稳固信心。

古代的一些上师经常这样讲：我们的见解与教证和理证相连（自己的见解既要以教证也要以理证来建立）；我们的修行与自己的体会相连，没有一点体会的修行起不到什么作用；行为与时间相连，这是什么意思呢？比如说现在我是初学者的根器，在这个时候，我按照与小乘一模一样的行为去做，如果已经到了四大也不会毁坏我、什么贪嗔痴都没有的时候就按照密宗的行为去做，所以行为与时间相连。很多传承上师在见修行方面有这样的要求。

在座的人首先应该把自己的见解与教理相连，这一点很重要。否则你今天穿着出家人的衣服在听法行列当中待了好几年，过一段时间听到一些外道或者世间人的说法，如果你自己没有任何定解跟着他们跑，那非常可怜。这方面大家应该注意。

得胜不住智，自解有寂边，

无勤大悲心，遍及时空际。

最后不退转信心者自然而然获得不住任何边的智慧，就像《现观庄严论》 讲的：智不住三有，悲不滞涅槃。在这个时候自然而然解脱所有三有和寂灭的边。因为具有超胜的智慧的缘故断除一切轮回的根本，从此之后不会以业力转入轮回去。因为具有极为强烈的大悲心的缘故不会像有些声闻一样一直安住在寂灭的境界。那个时候在不假勤作的境界中对所有没有证悟等净无二或者对显空双运的境界毫无了知的众生生起极为强烈的大悲心。

这种大悲心并没有时间和空间或者其他的界限。现在个别人的悲心还是有很多的条件：因为与我关系好一点，所以当这个众生可怜的时候我才对他生起悲心；如果是怨恨的敌人今天受苦，那我觉得他活该：这个人原来与我关系很不好，今天遭受这样的痛苦是应该的......。所以我们现在的大悲心应该说不是普遍的，只是遍及某个众生。而无作大悲心是时时刻刻乃至生生世世没有任何时空限制，但现在我们的悲心并非如此。

我个人是这样的，有时候觉得还可以，觉得所有的众生今天遭受痛苦的时候我都想帮一下忙；而心情不好的时候则不管是什么样的众生，甚至包括与自己关系好一点的人都很讨厌，反正对谁都生不起悲心。所以我们现在的这种悲心很令人惭愧。可以这么说，它的范围很小，而且在你比较开心、各方面的因缘具足的时候，发个悲心也可以；但是心情不好的时候，比如今天天气不好，尤其是你特别忙的时候发菩提心也有困难。

戊三、宣说八辩才之果：

依择二谛理，四理而深思，

作用四法依，无垢胜因中，

甚深智慧果，普照遍一切，

印持觉性界，八种辩才开。

我们前面作了一些分析，抉择了胜义谛和世俗谛；在抉择胜义谛和世俗谛的时候讲了四种理：作用理、观待理、法尔理、证成理；二谛依靠这四种理来抉择观察，这样进行观察的时候我们就会知道它的作用或者最后所得到的实际中的行持------不依人而依法等四依四不依。这样，四种应该依止四种不应该依止的道理也已经讲了。这几点在我们的修行当中非常关键。这几个殊胜的因会产生什么样的果呢？会产生智慧的果。智慧的果就像太阳一样，比如说一个灯，当灯芯、灯器、油脂这几个因缘具足的时候灯光可以出现，灯光会遣除一切黑暗；同样的道理，我们抉择了二谛、四种道理、四依四不依，依靠这几个因缘我们的相续中真的能生起八辩才的智慧。

我们在座的人对此应该重视。我们昨天商量这次考试时《解义慧剑》应该占20分。大家主要复习的内容就是二谛、四理和四依，因为这几个非常重要，而且在其他论典里面确实没有这么宣说。很长时间以前我都在想，我们这里很多道友对二谛、四理和四依都不太懂，应该要讲一讲，这次也确实有这个机会，所以大家一定要在这方面好好复习。

这样的因缘当中能产生甚深的智慧，它就像阳光一样普照一切。普照什么呢？就是印持在觉性界中的八种辩才。其实，凡夫人也好，或者一般的众生，因为每一有情都具有佛性的缘故，下面所讲的八种辩才都可以开发。但是，很多众生因为因缘还没有成熟，八种辩才就一直在自己的觉性或如来藏当中秘密保存着，并没有开发出来。如果我们完全遵循前面所讲的以四理抉择二谛并依靠四依，通过这种方式对佛法的道理完全明白之后还实地修持，以这样一种因缘，那每一个人以前根本没有显露出来的八种辩才就很容易开发出来。

很多人说：给我加持一下，让我马上开智慧。其实，光是吹一下气就马上开智慧，这有一定的困难。如果你真正想开智慧并获得辩才，那就应该勤奋努力学习我们前面所讲的这些道理。众所周知世间有很多高僧大德和成就者，其实在他们的成就前面都有一些不同的因缘，这包括我们学院里面的一些法师以及修行境界比较高的人。为什么他们有这个境界呢？这是因为，他们在因地的时候，或在求学、修学的时候，对这些法门就特别重视，最后自己内心当中非常隐蔽的奥秘就自然而然开发出来。但这样的因缘关系很多凡夫人或世间人根本不明白，不信，即使我们在对佛教毫无信心的人面前讲半天，他们也不一定能理解。如果真正对佛法有信心、有因缘，这样的人知道这个因缘关系之后，他就会努力，最后也能通达这些法理或得到这些境界，以此就能对如来的教法生起不退的信心。

那八种辩才指的是什么呢？其实，在麦彭仁波切的《智者入门》当中八种辩才讲得比较细，这里只给大\[家简单\]{.ul}讲一下。在麦彭仁波切的传记和祈祷文当中都讲到他老人家已经获得八种辩才，的确，很多传承上师已经获得这八种功德藏。这八种辩才在佛陀所讲的《方广大庄严经》里面也讲得比较广，《解义慧剑论释·普照佛教之日》里面译为《广大游舞经》，汉译是《方广大庄严经》。辩才也叫功德藏，八种辩才就是八种功德藏。

现前闻思义，不忘正念藏。

意思就是说第一种辩才是指，在上师善知识面前听闻显宗密宗的一些教法之后，对它们全部念念不忘，记得清清楚楚。《方广大庄严经》里面说："念藏，无忘失故。"在传承历史当中有这样的情况，有些大德在求学的时候并不是很聪明，但后来只要见了就能记住，这种上师也比较多。这是第一个辩才正念藏。

彼彼深广义，尽辨智慧藏；

意思是，我们所闻思的对境包括在甚深和广大法门当中，甚深是指空性和四法印，广大是指五道十地所摄的一切法，对这些法门全部都能辨别、通达就是第二个辩才。《方广大庄严经》里面第二个辩才叫慧藏，说："善能分别诸法相故"，也就是能够善巧辨别一切诸法的相。当然这个相与刚才所讲的一样，是指甚深和广大的所有相。其实具有这样功德的上师也比较多，比如麦彭仁波切的《中观庄严论释》就是解释甚深和广大法门的殊胜论典，故可推知：如果他没有通达这样的法藏也就不可能了达这样的境界。

所有经续义，通达了悟藏；

第三个叫了悟藏，也就是对所有的释迦牟尼佛所宣说的显宗三藏十二部经、密宗四大续部（分开来讲，大圆满就有十七大续部，大幻化网也有十八大单札续。）全都通达无碍。我以前经常这样想，法王如意宝不管是讲显宗还是讲密宗，全都了如指掌，确实已经真正通达了了悟藏。在《方广大庄严经》里面这叫智藏，且有这么一个教证："能了诸经义故"，也就是能明了诸经的意义。

无余所闻义，不忘总持藏；

第四个藏叫总持藏，是指所听闻的意义一点也不忘记。这里的"总持"指陀罗尼，包括忍陀罗尼、法陀罗尼、义陀罗尼和能加持密咒陀罗尼。实际上，如果以前听闻过的，不管是法也好，或者说任何一件事情，全部都能记得清清楚楚，那就说明已经获得了这种不忘陀罗尼藏。

有些人佛法方面的陀罗尼比较差，而世间法方面的陀罗尼却非常好。我那天遇到一个老乡，他对世间法方面的记性就相当好，他说：那个时候是21岁的第3个月，我跟一些朋友住在某地方，当时有这个人、那个人，他说了什么话、我说了什么话。我算了一下中间已经过了好多年，如果他不是在吹牛的话，那他的记性的确非常好，就好像得到了世间的不忘陀罗尼一样。但佛法方面却不行，我问了一下：你们最近听什么课？他说：某堪布给我们讲《大圆满前行》。"《大圆满前行》讲到哪里了？"昨天的课他也不知道讲到哪里。可见佛法方面的陀罗尼没有，因为昨天讲的法今天就忘了。

总持陀罗尼在《方广大庄严经》中叫陀罗尼藏，经云："所闻皆能持故"，当然这个佛经是汉文，藏译和汉译有些地方还是稍微有一点差别。

大家也清楚，佛陀在世的时候宣说了很多法，很多班智达和声闻缘觉都获得了不忘陀罗尼的缘故，他们全能记住，佛陀圆寂以后他们就依此而结集佛经，当然佛陀生前就已开许。那个时候并不需要我们现在所使用的录音机、MP3、 MP4，他们使用的是"MP1陀罗尼"，可见不忘陀罗尼很重要。

但很多人都不行，没有不忘陀罗尼，今天早上四句话背得清清楚楚，吃了早饭以后就全部吞下去了，就没有了，伤心得不得了。又开始背，背背背，背完了以后，没有多久又忘了。现在外面很多人，《佛子行》背完了以后就忘了，自己也很伤心。跟外面的人相比，我们这里的很多道友背《佛子行》一点困难都没有，其实背书也有窍诀。外面很多人，"啊，我们已经背会了《佛子行》，什么时候考试？"就特别骄傲。但我们这里背三四部论典的人也从不骄傲，大家都觉得背三四部是很正常的事情，这也算是一种不忘陀罗尼。

善说令众生，满足辩才藏；

第五个叫辩才藏，也就是说这个人所说的符合实际道理的一些教言、善说能令许许多多的众生生起欢喜心，能让众生心满意足并完全明白。有些上师传授佛法以后，大家心里都有不同受益，很欢喜，也很满意，这也是一种辩才陀罗尼。在《方广大庄严经》里面这叫辩藏，说"能发众生欢喜心故"，也就是众生通过他的语言确实能生起欢喜。当然这种欢喜是在法义上的法喜充满，并不是世间上今天的舞跳得很好，大家都赞叹、鼓掌，自己也很高兴，这种欢喜是指内心当中的收获：真正对佛教符合实际的道理生起定解。比如我们讲烦恼的过失的时候说贪心和嗔心的过失，大家从内心当中认为贪嗔烦恼的确有这个过失；讲解脱功德的时候，大家的确认为从三界轮回当中逃脱出来有这个功德，诸如此类从内心当中生起符合实际真理的欢喜心就叫做辩才陀罗尼，这是第五个。

妙法大宝库，普护正法藏；

第六个是指护持正法。正法是指从内心当中生起对释迦牟尼佛所宣讲的佛法的正见和信心等证法，以及三藏十二部等教法。对这样的佛法有些人真的愿意护持、弘扬，宁可舍弃自己的生命也愿意保护珍贵的佛法如意宝，这就叫做正法藏。在《方广大庄严经》当中这叫得正法藏，说"守护佛法故"。

三宝之种族，不断觉心藏；

第七个叫觉心藏或菩提心藏，意思是三宝的种性不间断，实际上就是继承如来的家业。如来传下来的，不管是菩提心也好、智慧也好，或者是善心，这些佛陀相续当中的功德在每一个众生的心里面一点一滴传下来，就叫做继承如来的遗教。然后是守持正法，最后是培养僧众或保护僧众。其实这都是继承三宝的种性，不间断三宝的种性就叫做菩提心藏。《方广大庄严经》说："菩提心藏，不断三宝种故。"

的确，像高僧大德那样的菩提心藏我们现在恐怕没有，但我想比较相似的菩提心藏很多人都应该有。为什么这么讲呢？因为，我们心里面的智慧、出离心等功德，其实就是如来和传承上师一直传下来的，而且我们每天都在守持正法，对僧众也有恭敬心，自己还守持居士以上的戒律，其实这就是不间断三宝种性。哪里有三宝的所依，哪里就远离邪魔外道，这里就真正具足释迦牟尼佛的佛法。

我有时候这样想，在末法时代，我们能在像蚂蚁那样的人群当中获得这样珍贵的人身，真的非常荣幸，大家也应该生起欢喜心，还应发愿：在有生之年尽心尽力为三宝、为佛法做一点事情，尽量不做毁坏三宝种族的坏事。自己内心当中经常有这样一种发愿的话，那我们的行为也会跟着内心去行持，这样就有很大的意义。

无生等法性，得忍修行藏。

第八个叫修行藏，也就是说对空性等不可思议的法门完全能接受。什么叫做得法忍呢？就是在听到一切诸法是空性等教义之后，不会像有些劣根者或小乘根机者那样，马上就生起恐怖心。对一切都远离戏论的教义完全能接受，对一切佛陀高深莫测的境界也能接受，这就是一种法忍，这种法忍就叫做修行藏。《方广大庄严经》说："修行藏，得无生法忍故"。

对无生法忍，我们以前也分析过，一般来讲具有大乘种性的人在听到空性等不可思议的境界的时候不会生邪见，也不会起怀疑，他会觉得：如来的行境不可思议，一切万法的秘密无法言说；佛陀既然这样说，那我这样的劣根者还有什么妄加辨别的权力和能力？佛陀怎么样说都千真万确。如果我们生起这样的信解，这也属于一种无生法忍，得到这种辩才也很重要。

当然，真正的八种辩才或八种功德藏只有在我们获得了一地菩萨以上的圣者果位的时候才能生起，但是现在在座的有些修行人，相似的境界也可以得到。在有关论典当中经常讲到八种辩才，我们从理论上应该了解。在《方广大庄严经》里面也有八种辩才的阐述，方便的时候大家应该阅读。

好，今天我们就讲到这里！

回向偈：

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

杰嘎纳齐瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

