# 《论语》第04课 2019年09月07日

**《论语》第04课**

索达吉堪布2019.09.07

今天身体有点不好，可能讲得不好。

我们下一个礼拜六讲《宝性论》，再下一个礼拜六讲《论语》，这个时间安排跟大家讲一下。

《论语》今天讲第九章。这是两千多年前的一种思想，这样的思想如今在我们这个时代当中应该怎么样用到生活当中，这一点是值得我们很多人关心的事。它的内容好或者是不好？有没有价值？在学习的过程当中，我相信每个人应该都会分析，应该都具足辨别的智慧。

就像《胜出天神赞》里面说的吧，"我不偏向佛陀，也不嗔恨淡黄（外道），谁讲的是真理，我就把谁当作是我的本师。"我们也是这样的，我们不因为他是儒家的思想或者说跟佛教的观点相同，我们不加任何的宗教标签，只是单单从他的理论方面或者说逻辑方面来讲，今天讲的这种法、这种论典，我们应用到生活当中具体是怎么样？这一点我们可以用自己的分析方法来抉择，这样才明白。也许我们学得很好的话，仅仅是依靠这部论典，就能解决世间很多为人处事的事情。

宋朝第一个皇帝应该是宋太祖吧？当时有一个开国宰相叫作赵普，刚开始他的身份、地位都不怎么样，勤学之后依靠《论语》帮皇帝治理国家，后来人们称为"半部《论语》治天下"，有这个说法。在宋太祖的整个一生当中，赵普是他最能干、最有智慧、最有能力的大臣，抉择任何事情都特别善巧方便。后来宋太祖的弟弟继承了王位，也就是宋朝的第二个皇帝，还是继续任命他为宰相。有一次皇帝问他："你为什么这么厉害？别人说你是半部《论语》治天下，是不是真的？"他说："我用《论语》的上半部辅佐太祖治理天下，现在您当皇帝，我用下半部来辅佐您治理天下。"历史上有这样的记载。

虽然我们不能治理天下，但是做任何事情的时候，这种世间的真理确实也是很需要的。包括我们有些佛教徒，自认为人格非常好，世间法方面无不精通，不需要任何的教育或者说提升，有这样的想法；但实际上真正做事的时候，做人的过程当中，也许我们恰恰就需要这种做人的基本教育。正因为我们不懂，平时我们日常生活当中犯的罪业多之又多，这样没有必要。我们应该早一点认识到这些世间的真理，同时在这个基础上进一步认识佛教，以大乘佛教的精神来利益众生。

我们的上师如意宝在世的时候，特别重视世间的人规教言，他老人家在世的时候讲过很多。包括麦彭仁波切、龙猛菩萨，还有萨迦班智达，他们也讲过很多世规。因为这样的原因，法王的传承弟子不仅佛法上有一定的造诣，而且在世间取舍任何事情的时候也是有所不同的------也许我说的语言有点傲慢，但也许我是就事论事。

其实我们每个人受到的教育都是有差别的，如果我们的传承老师也好、上师也好，特别重视哪一个学问的话，那传承下来的学生或者弟子也会受到不同程度的影响。

接下来，我们讲《学而篇》当中的第九章。

【**曾子曰："慎终追远，民德归厚矣。"**】

第九章是曾子说的。"慎终追远"是成语当中经常用到的，有不同的解释方法。有些学者的解释是："慎"就是非常注意，"终"就是终点、结果，就是要特别注意观察最终的结果。其实最终结果的来源应该是最远的因，就是我们经常说的因缘、因果不虚，任何一个果追踪到底其实都有一个因。如果对因果观念特别重视，那么"民德"------这个社会民众的道德、行为这些就会越来越淳朴、清净、忠厚。这是一种解释方式。

大多数的解释是：父母双亲离开之后，他们的后事不能马马虎虎，应该非常认真地对待，这叫"慎终"；"追远"就是，不管什么人都有自己的祖辈，对他们的祭祀、供奉也应该重视。所以古代人们的习惯当中，因为"慎终追远"的观念，会给先人立牌位或者说冥牌，有这种传统。所以这里可以从两方面来理解。

按照儒家的思想，他们并没有强调人前世后世的存在。有些注释说儒家根本不承认前后世，其实我觉得并不是不承认，只不过是他们的论典当中不明显而已。不明显不一定是不承认，因为受一些文化和思想的约束，只是没有特别强调地说。如果真是不承认的话，它可以依靠一些教理来遮破，建立自己非常明确的观点说"我们儒家思想是不承认前后世的"，应该有理有据地建立自己的宗派，但是这一点我们几乎看不到。

儒家非常可靠的一些论典当中，只不过孔子有时候说"连生都不知道，死怎么知道？"（"未知生，焉知死？"）但这句话不等于说不承认死亡以后还存在。因为他觉得生和死这两个问题非常深奥，连我们经常说的所谓的"生"理论上要讲得清清楚楚都很难，死完以后变成什么样谁说得清楚？那么依靠这句话就说"儒家不承认后世"能不能成立？这一点大家也值得观察。

不管承不承认后世，确实在儒家的文化当中我们可以看得出来，不仅是人活着的时候对他的家庭观念、个人修养非常重视，更重要的是人死了以后，不管是国王大臣还是其他的人，给他们立牌位、对他们祭祀等各种仪式是非常重视的。

其实如果儒家不承认后世的话，那做的一切仅仅是一个形象而已，我觉得也没必要吧。比如我们古远的祖先，他们早已死完几十年、几百年了，如果认为他们的灵魂、魂魄这些都是绝对不存在的话，那仅仅依靠墓碑做一些事情，不是特别愚痴的行为吗？！

我想虽然传统文化当中并没有特别明确地强调人死后灵魂的存在，但实际上人们是承认的，因为去一些包括天葬场啊、坟场啊，去那些地方的时候大家都特别在意、忌讳。如果在特别多的坟墓当中住一个晚上，很多人都不敢。不敢住的原因是什么呢？应该是除了我们现在这个唯物的身体以外，还有我们看不见的，要么是中阴身、要么是鬼神在那里，这一点应该是可以成立的。

佛经当中有一个《灌顶经》，是东晋时代翻译的，罗扎瓦（译师）的名字比较长，记得不是很清楚。这里面当时阿难尊者问佛陀："人死后在坟墓那里有没有灵魂存在？"佛陀说："又存在，又不存在。"阿难又问："这是什么意思？到底存在还是不存在？"（好像我的病越来越好了。）（上师笑，众笑）

然后佛陀就进行分析，说有些是不存在的。哪些不存在呢？以前造的善业非常多，这种人死亡了以后，要么直接转生到天界，要么转生到人间的富贵之家。造恶业非常严重的那些人，死完了以后分别堕入地狱、饿鬼、旁生当中------有些直接就堕到地狱当中去了。

有些经常处于一种无记的状态，造的善恶不是特别严重，天天就像动物一样过着，善恶都没有概念的那种人，他们住在什么地方呢？就住在坟墓那里，而且有些住很长时间。他们把坟墓也好、坟塔也好，当作自己的所依之处一直待着。如果有骨灰的话，他们会执著骨灰为自己。最后骨灰都没有了，变成精气的时候，他们还是认为这是他们的生命，甚至附在树林、石头上，一直待在那里。

所以佛经当中说尸陀林、坟墓这些地方确实是有一些灵魂存在的，如果晚上去这些地方住的话，你们要注意。一般鬼神黄昏的时候会出来；然后过一会儿大概九点钟左右吧，那个时候又会出来；中间可能会睡一会儿，然后接近凌晨的时候又会出来的。所以以前很多修断法的瑜伽士、修行者，到尸陀林修行的时候，他们有初夜、中夜、末夜断绝险地的不同修法。我们有些道友刚开始白天的时候充满信心地跑到尸陀林，有些搭帐篷，有些进到小山洞里面去，晚上就不敢出来了，然后给别人打电话，也有这种情况。

以前在成都，不知道现在是哪个地方，有一个招待所附近有一些坟墓，当地人说尤其是晚上在那里散步的时候，听到"昂昂"等各种声音。虽然根本看不到，但是完全能听到，所以后来很多人都不敢在那里施工。全世界来讲，这也是非常现实的，很多地方都有这样的。当然这些也许是真正的魂魄、鬼神。有些人死了以后，死主鬼神是很会变的，他完全可以变成死者的形象，变出死者的声音，然后也住在那里。

可能有些人会说："我完全不相信！这些都是胡说八道，没有什么鬼神！"你如果真的这样认为的话，那你到那里呆两天看看......（众笑）有些人认为自己很厉害的，结果到了那里之后也会生病，因为受到惊吓。

所以死后的灵魂方面还是有不同的一些教理，按照佛教的说法，确实是"慎终追远"的，会经常帮死去的人念经，这在我们藏传佛教当中，基本上整个拉萨也好、安多也好、康区也好，都是非常普遍的一种传统。比如开法会的时候，我可能会写过世的父母、爷爷奶奶的名字，自己知道的七代也好、六代也好、五代也好，很多过世人的名字都写下来，然后交一些钱让僧众念经，或者是造佛塔、刻观音心咒，这也是佛教的一种回向方法，这样的话他们都可能得到所谓回向、布施的功德。

我看到《杂譬喻经》当中有一个梵志婆罗门问佛陀："人死了之后，如果对他进行布施的话，他能不能得到这个利益？"佛陀说："他唯一转生为入处恶鬼的话，我们人间对他的所有布施、回向都能得到。"婆罗门又问："那如果他没有转生为入处恶鬼呢？"佛陀说："如果他的亲朋好友有些转生到了入处恶鬼的话，也能得到这个利益。"婆罗门又问："如果亲朋好友也没有转生到入处恶鬼呢？"佛陀说："即使这些众生都没有得到，因为你以善心布施、做法事的原因，那么你自己生生世世可以得到这些功德。"

所以一般来讲对亡人、对祖辈应该怎么样"慎终追远"呢？实际上应该有两种方式吧，一种是现在文化当中不一定有的，就是立牌位对他进行追念，在家庭的历史当中，最好一直不忘记这个人。还有像藏地那样，他的骨灰洒在哪个地方，就在那里插一些经旗、刻一些石堆、做一些擦擦，念经、回向，这些也是对亡人很好的一种方法。

在《大唐西域记》当中讲了很多印度人死后的水葬、火葬、地葬、野葬等各种不同的方式------野葬可能就是天葬吧！还讲到"父母之殇，念诵初恩"，就是父母死了以后用念诵来报答恩德，这也是"慎终追远"。

所以一般来讲，父母、亲朋好友死亡的时候，特别地伤心哭闹是没有什么用的。包括我们自己的上师圆寂的时候，也没有必要特别地去伤心。宗喀巴大师还是克珠杰的传记中，宗喀巴大师示现圆寂的时候，克珠杰特别伤心，当时他的传承弟子还有寺院里的人都特别特别伤心绝望，一个个念经、做善事等很多事都没有兴趣了，全部都放下来了。后来克珠杰想了想："我们是修学正法的人，不应该跟世间人一样遇到死亡就伤心绝望，应该以观无常的方式来弘法利生、闻思修行。"然后他就写了一些偈颂。

我以前看过一些克珠杰因为宗喀巴大师圆寂写的偈颂，特别感人。好像是我还没有出家的时候看过，他说"整个世间的日月掉落下来了，整个世界都已经变成了黑暗，我心灵的怙主已经离开，此次以后再也见不到他微笑的脸庞"，等等，克珠杰对上师的忆念特别感人。所以上师也好、道友也好，示现圆寂的时候，一方面要观无常，他的示现对我们而言也是一种无常；另一方面还要继承他的法脉，应该继续弘扬正法，我觉得这是很重要的。

世间人而言，父母亲人临死的时候，我们应该做一些善事让他结生善趣。以前上师如意宝在一个教言当中也说过，如果一个人罪业非常非常严重，但临终的时候如果他自己把这些罪业做轻微想，"我的罪业很小很小，没事的"，在这样的状态当中死去的话，他不会被恶业罪染；如果一个人平时修行很好，但死的时候觉得自己罪业特别深重，生起嗔恨，那么他一定会堕落。所以临死结生的时候，心态非常关键，即将离开世间了，我们要尽量处于好的状态当中。

我今天看到一些密法班道友突然离开的信息，不过看他们确实之前对三宝的信念方面特别好，他们自己也觉得自己这方面还是很好的------临死的这种观念很重要！

前面讲到如果一个人也不皈依、也不受戒，业力非常深重，但是他接近临终的时候皈依三宝的话，这种人会怎么样呢？佛陀在《佛说灌顶经》当中讲："**若有善男子善女人等，临终之时得生此心，无不解脱众苦者也。**"就是说如果善男子善女人在临终的时候得到善心、菩提心，或者忆念阿弥陀佛、释迦牟尼佛，或者利益众生，在这种善念当中断气的话，那么没有一个不解脱痛苦的，很快的时间当中就会获得解脱。

我们每个人最后都要经过这一关，作为修行人，我们应该提前做好各方面的准备。《开启修心门扉》当中讲的嘛，一个父亲和他的儿子对话，我忘了是儿子说的还是父亲说的："对于死亡你是怎么样修的？""我又没有死过，我不知道怎么修。""哦，这说明你的修行很不成功。作为一个修行人，应该像是已经死过很多次一样，训练得非常好，这样的人才是真正的修行人。"

所以我们要变成一个真正的修行人，应该像是已经反反复复经过了很多次的死亡，这样到时候不会害怕，不会手忙脚乱，也不会整个意念紊乱、模糊不清。那个时候自己也知道"我现在可能没有什么其他的希望了......"很多修行人最后临终的时候非常淡定，虽然可能身体上的感受，包括一些疾病的折磨这些还是非常可怕的------这不仅是我们，前辈的很多大德在临终的时候也示现很多的病苦，但其实他们的心一直安住在恒常清静的状态当中，这一点很重要！

从世间方面可以这样解释。从我们佛教方面来解释的话，比如你的上师圆寂了，作为一个非常虔诚的传承弟子， 那么无论上师圆寂了多少年，他都会经常追忆上师。就像我们经常开的纪念上师的法会，比如麦彭仁波切1912年圆寂，到现在有一百多年了，2012年的时候我们开了纪念他圆寂一百年的法会。

宗喀巴大师到今年示现圆寂六百年，很多藏传佛教的寺院都开了纪念宗喀巴大师的法会。而且他们开法会的时候，主要是《菩提道次第论》的研讨，他们以这种方式来做供养。他们做的法供养不是念个什么其他的经，而是以《菩提道次第论》作为学修，以这样的一种方式来纪念上师。所以我们将来纪念上师的时候，也可以将他的一些教言，包括他的文集这些出版、弘扬，这种方式也许是最好的法供养，是最好的一种纪念方法。

这也可以说是一种"明德归厚"吧，作为传承弟子来讲，可以说明他的德行，说明上师给他传下来的所有这些智慧也好、悲心也好，最后归于非常有意义的事情上来。

【**子禽问于子贡曰："夫子至于是邦也，必闻其政，求之与？抑与之与？"子贡曰："夫子温、良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？"**】

第十章是子禽跟子贡的问答。有些说子禽不是孔子的弟子，有些说是孔子的弟子，比孔子小三十一岁。子贡在孔子所有三千个弟子中是最好的一个，《论语》当中大概出现了三十来次，是里面出现最多的一个人物。有一次子贡问孔子："您能不能给我讲一个最好的座右铭？"孔子说："己所不欲，勿施于人。"

孔子离世以后，三千个弟子为他守孝三年，子贡守了六年，他对老师特别有感恩心。一般来讲，如果得到了老师的密意、得到了传承的话，一定会发自内心地有一种感恩心。这不仅在佛教当中，世间也是这样的，学医也好、学科学也好，凡是比较得力的弟子，他在某个教授那里得到特别多智慧的话，他是永远都会感恩他的老师的。

去年我去上海交通大学，有个教授一直在讲他的老师，讲着讲着就哭，他说："我相续当中所有的智慧都是来自于他，可惜他已经离开了人间。我妻子怀孕生孩子我没有办法陪她，但是老师最后死的时候我一直陪着他离开世间。"确实世间当中有些人得到老师的意趣、密意之后，对老师的感恩心远远超过世间的父母。因为我们的肉身虽然来自于父母，而慧命、慧身是来自于老师------世间的老师也好，或者我们所谓的师父也好、上师也好。

有些注释当中讲，前面是比较严肃的内容，这里就讲了一些比较轻松的，有一点意境的。

子禽把子贡叫到一个墙角下------这个都是后人编的吧，谁知道呢，历史上记载也不明显的------当时子禽把子贡带到没什么人的地方悄悄问他："夫子至于是邦也"，他说，我们的老师孔夫子去了很多地方------当时孔子经常周游列国，去很多很多国家讲学，那这样的话，"必闻其政，求之与，抑与之与？"也许子贡经常跟老师一起去的，所以问他的话可能知道。

就像我们有些人："你跟上师一起出去的时候，他平时吃什么呀？他脾气好不好？你是不是很开心呢？""不开心，很痛苦呀！"（上师笑着学，问众弟子）要不要我讲一下去年出去的事情，讲不讲？（众弟子齐声说："讲！"）我们去瑞典的时候，有一个道友帮我做了很多事情。当时去了瑞典、瑞士、以色列、西班牙、挪威，去了好多国家。第一个国家还没有结束的时候，有一个居士过来跟这个师父说："哇，你跟上师一起好幸福噢。"我说："不幸福哦，跟我一起的时候时间安排得很紧，非常痛苦的。"然后那个师父说："是是是，很痛苦。"（众笑）他也很直的，我就在旁边，但是他也不在乎："是是是，很痛苦。"那个居士有点不好意思，说："是真的吗？看起来你们好像很幸福的，去很多地方。"然后我就转移话题说："有时候痛苦，有时候不痛苦。里面的人觉得外面的人自由，外面的人觉得里面的人比较有机会。"

所以可能子贡当时跟孔子经常一起出国也是这样的。子禽说：你们去这些国家的时候，我们的老师必定经常会听闻到很多政治方面的事情。那这些是老师他自己亲自去求问的呢？还是国君求之与之的？------是国君自己要给孔子说呢？还是孔子自己去求问这些呢？他当时问了这个问题。

子贡还是很有方便方法的，回答的时候，他一方面是已经回答了，但实际上并没有说得特别清楚。所以我们给别人回答问题的时候，有时候可以直接回答；有时候直接回答的话太直白了，可能不太方便，那么可以用一种善巧方便的方式来回答，这是一种很好的方法。

他当时回答说：孔夫子有五方面的美德------温、良、恭、俭、让。

首先是温。温就是温和、平和、慈悲，不粗暴、不野蛮。其实人温和很重要，有些人从表情上看是很温和的------是寂静相，不是忿怒相，说话也好、做事也好......当然有些人刚开始看不出来，就像猫的爪子一样，藏在毛里面，抓老鼠、抓鸟雀的时候就特别锐利。有些人的脾气也好、心也好，刚开始你根本看不出来，但最后被"抓"得很厉害。

这里第一个，他说我们的老师具有温和的美德。

第二个，他善良。对所有的人都善良，不是对领导善良、对自己需要求的人面前假装特别善良，实际内心当中充满怨恨、抱怨，不是这样的，应该是对谁都特别善良。

其实真正的好人，对上对下都是一样的。尤其是对上面的人，有些稍微有一点"智慧"的话，不敢不"善良"，不得不这样，其实内心当中特别地......现在有些企业的员工，内心当中恨得不得了，但是表面上"好好好，领导，我没问题的"，实际上内心当中的嗔恨像烈火一样汹涌。孔子不是这样的，以前上师如意宝也经常讲："要有善良的心和善妙的行为，这是我们每个人做人的基本原则。"所以这是第二个，孔子有善良的美德。

第三个是恭敬。恭敬也并不是只对自己的老板这些恭敬，应该是对所有的人都非常的谦和、恭敬，有礼貌、有尊重心，而且都是发自内心的，尤其是做一些服务的、发心的这些人。

我们有个别人故事比较多，有些人行为确实是......比如看到法师、管家这些人的时候，就......然后在有些老年人、有些看起来不怎么样的那种人面前，就特别地粗糙，不但不恭敬，还嗤之以鼻，甚至特别恨，做很多不如法的事情。这种的话，不要说大乘佛教，连孔子那样对人的恭敬心都没有。孔子并不是只对他的老师有恭敬心，而是对所有的人都有恭敬心。

其实这些美德直到今天对我们每一个人来说，应该还是很需要的。但是我们可能缺乏这方面的培养，课堂上没有说，老师也没有说、父母也没有说的话，那我们怎么知道哪些是恭敬心、是美德？什么是不恭敬的？甚至可能有些人觉得，我们跳起来直接给别人批评的话，那就是勇敢，那就是能干，这样可能不合理。

所以第三个讲到恭敬。

第四个说节俭，就是节约、节制。这个古人特别重视，"谁知盘中餐，粒粒皆辛苦"，这是我们经常讲的。不管是吃的也好、穿的也好，确实我们应该有一种节省、节约的美德，这个是不会消福报的，这个很重要。

前段时间我跟一个非洲的法师一起吃饭，吃完饭我的盘子里面大概留下了几颗米，然后他就非常明确地说："堪布啊，我们非洲一般吃饭的时候连一颗米也是不会留下来的。"他当着很多人的面这样讲的。我看了一下，马上"好好好"把这几颗米吃下去了。回来以后我在想，这确实对我来讲是一个很好的教训，以后没有特殊情况，吃饭的时候绝对不留一颗米、一颗菜叶子。

其实我也知道，我去非洲的时候看到那些非洲人，碗里稍微有一点点油星星都要冲点水喝了，说是"特别有营养"，对他们来说真的是这样的。现在世界上每年都有500多万孩子因饥饿而死亡。今天有一些学校老师听课的话，希望你们在学校里面......我虽然要求我们学校的老师每一年每一个学期都要针对节约、卫生、健康、道德、礼貌等传统美德方面开一些课------特别是节约，但是我看到我们有些孩子，还有很多饭菜没有吃完就直接扔到垃圾桶里面。跟以前相比现在好一点，但还是不行。

包括我们的寺庙、一些佛学院，希望你们也应该给他们讲，我也跟堪布们讲。其实本来我也不会剩很多，但确实有时候对一两颗米不是特别重视。所以吃饭方面我们一定要注意，如果剩了的话希望大家要打包，不要浪费。

穿着方面也是一样，要尽量节约。还有其他的一些开支、费用方面，要尽量地节省一些金钱，帮助我们身边需要的病人也好、孤寡老人也好、贫穷的学生也好。我们这几年做一些慈善，确实帮了很多没有条件读大学的学生。其实这些事情如果我们去做的话，是能做得到的；如果没有做的话，很多因缘和机会就会擦肩而过，再也没有这个因缘了。

所以，我想我们应该做一些有意义的事情，而且首先是从自身开始。我看到很有福报的、很有钱的一些人非常节约；反而没有福报的、本来也特别贫穷的那些人特别铺张，包括吃饭、喝酒的时候，看到都特别伤心，浪费了特别多的资源。

确实每一粒米、每一个菜叶，我们应该饮水思源，这样才明白其实我们现在拥有的一点点福报，是需要继续积累的；否则拥有的全部用完以后，可能就再也没有机会了。

这是讲的节约方面。

第五个是"让"，就是忍让、谦让。"亏损失败自取受，利益胜利奉献他"，当然说是这样说，但实际上真正遇到一些事情的时候，可能很多人都没办法做到。平时我们说"利益天下无边的所有众生"，说得特别干脆、特别清楚，但遇到一些涉及自己利益事情的时候，很多人就暴露无遗，根本没办法让给别人。

我们藏地有一种说法"一年饥荒，恶名百年"，意思是说闹饥荒的时候有些人会做一些偷盗等不可告人的事，饥荒一年就过了，但是他的恶名会流传百年。

所以关键的时候我们还是应该尽量地谦让，哪怕是一个座位。比如一起包车，很多人都是先抢占窗边的位置，当然有些人可能是晕车，但也有些人是特别自私，这点我们也看得出来。尤其是很多人的时候，比如上公共汽车不好好排队；发灌顶加持品的时候站起来大声喊，最后因为一两个人的原因，其他比较浮躁的人也开始站起来了，最后大家都得不到。本来如果大家都有一种忍让心的话，最多可能半个小时、40分钟左右全部都能得到，但是因为自私自利的几个人，很多事情反而办不好。所以光是具足这些美德，我觉得我们至少也会变成一个很好的大乘修行人。

你们方便的时候可以准备一些简单的日记本......我们前面讲的"慎终追远"，或者这里讲的"温良恭俭让"五个字，看起来很简单，但是它的意义我们一辈子乃至生生世世都可以用得上------我们可以发愿，可以用得上的。

当时，子贡说孔夫子是具足这些美德的人，"夫子之求之也"------这些是孔夫子所希求的，对听闻政治的这些希求，与其他人的所求应该是不同的。

他这里的表达方式很善巧，他没有说是孔子求的，也没有说是别人主动给他传的。他说你知道孔子是我们的老师，是那么了不起的人，他所求的跟别人是不同的......其实这种表达方式，应该还是有很多甚深的意义吧！

这一段主要是讲做人应该有高尚的行为，这五个美德在其他的古书当中也有说，包括《礼记》，据说还有其他的一些书里面也有，我没有一一去翻，没有时间。

麦彭仁波切也说过："**追逐福德不得之，因彼福德胜妙树，稳固不移挺拔于，高尚行为之园中。**"福德如果靠拼命地追不一定能得到，真正福德的妙树，是挺拔于高尚人格的庭院当中的，就像一棵树，在花园、在树林当中长得特别庄严。

所以我们一个人的福德并不是无因无缘就有的，是需要因缘的。什么样的因缘呢？至少要有高尚的人格。什么高尚的人格呢？实际上就是我们刚才说的五个词，具有这五种美德：温和，善良，对所有的人都恭敬，不浪费，对人谦让。

大乘佛教里面，像《入菩萨行论》、《学集论》，这些论当中做人方面可能也没有讲更多的了。当然发菩提心、发愿成佛这些是更高的一些境界，但是做人的话，的确这五个字......如果你们有兴趣的话，可以把这五个字写在自己的床头边，或者刻在自己的心房里------我想再怎么笨也应该能背下来，对吧？五个字都背不下来的话，那五千个颂词怎么背诵呢？

【**子曰："父在，观其志；父没，观其行；三年无改于父之道，可谓孝矣。"**】

孔子说如果父亲在的话，应该观察他的意志，或者是自己的意志，这有两种解释方法。为什么观察他的意志呢？因为父亲的意趣、思想到底是什么，你要"观"------有观察的意思，也有思维、思考、思索、分析、探究的意思。就是说父亲在的时候，你要好好地思维父亲到底心里面想的是什么？这是一种解释方法。

还有一种解释方法，"观其志"就是父亲在世的时候，作为子女，应该观察自己的心志。"其"可以指"父亲"也可以指"自己"，指"自己"的话，就是父亲在世的时候要观察自己的心态、志向，自己到底是什么样的？自己对自己要观察。

父母不在了的话，"观其行"，一定要"观"他的行为。因为你要延续传承、光宗耀祖的话，你必须要知道他的行为、事业，这些都必须观察和知道。一旦父亲死了，按照汉地以及其他一些地方的传统，大多数都是父亲做什么儿子也做什么，所以你应该了解他的行为。

或者是，父亲如果不在了，你要"观"自己的行为，很有可能父亲不在以后你的行为就一塌糊涂了。因为以前是父亲管着你，现在父母不在了，你变成孤儿一样，为非作歹，什么事情都可能干出来，所以那个时候要观察自己的行为。也有两种解释。

不管怎么样，三年当中最好不能改父道。这里的"三"，有些注释当中说是一种虚数，一般古人不一定是指一二三的"三"，而是指"多"。就是很多年当中你都要保持父亲以前做的事，必须做下去------当然是指父亲合理的行为，如果是不合理的，比如父亲当小偷、干坏事，你三年当中也要像父亲一样偷东西那就比较麻烦了。所以并不是让你继承不好的行为，而是说父亲离开以后，三年或者多年当中如果能守持家业，这就是真正孝顺的人。

所以从这里我们可以看出什么呢？父亲在世的时候非常重要，一定要跟父亲建立起很好的关系；如果父亲不在了，应该继承他的遗志，这一点确实也很重要。

现在很多父子关系非常冷淡，在世的时候好像与父母之间没有什么共同语言，打电话也好、平时接触的时候......现在很多家庭亲情比较糟糕，比如父母看电视，孩子自己玩电脑，一句共同语言都没有。以前不是这样的，尤其现在这个科技时代，人工智能、各种各样眼花缭乱的信息，人与人之间的关系，不管是父子关系、夫妻关系都是这样。每个人干着自己的事，尤其是现在有了手机之后，根本就是互相不管，最后即使是人死了也没有什么的。比如以前的话，父母死了是特别伤心的，好像整个天都要塌下来的感觉；但是现在很多年轻人，父母死了甚至可能他更高兴，因为家产可能属于他了------真的！不孝顺的个别人有这种想法也很难说。

其实父母的教言是很珍贵的。但是现在最关键的，有些父母跟孩子是两个世界一样，父母所说的孩子不听，孩子的想法父母也不了解。其实我觉得双方应该互相尊重，有些父母虽然可能没有文化，不一定懂电脑和现在很多新的科技技术，但确实他有他的人格魅力，他也有很多技术，作为孩子也应该去学，不要小看和轻视父母，其实他们是非常重要的老师。然后作为父母的话，你也不能认为孩子所讲的全是垃圾文化，因为现在这个时代当中有很多新的知识，可能也只有孩子能享受。所以彼此应该建立一种很好的关系。

以前我们小的时候每天晚上都讲故事。那个时候白天去背木柴，晚上生上火------我在《旅途脚印》当中也讲过一些，我的母亲有丰富的故事，她经常讲给我们听。如果我们求她的话，她没有听过的故事也会编。但有时候讲过的故事我们就不太喜欢听，有时候我们就轮流讲。大家要么念经、要么聊天。那个时候信息啊什么都没有，这可能也是一个原因，但确实我和父母之间，每次跟他们接触的时候，还是有很多的共同语言。

但现在很多人好像就是打个电话说两句，然后互相就没啥话题了------"你身体怎么样？要不要出去？"现在西方的有些年轻人经常有这种说法，"父母离开以后我们再去好好玩一下"，把父母当作一种包袱，不愿意跟他们在一起，他觉得跟志同道合的人在一起生活才好。确实现在可能人和人之间的关系疏远了，其实如果跟父母这样的话，将来夫妻关系也好、跟子女之间的关系也好，一定也会是这样的。

就像《善生经》里面讲的，佛陀当时去王舍城的时候，看到善生早上起来沐浴之后，向东南西北上下六方顶礼。佛陀问他在干什么，他说："我父亲临终的时候给我留了一个遗嘱，说我以后要想顶礼的话，就东南西北上下这样顶礼。我不敢违背父亲的教言，从那时候开始我就一直这样顶礼。"后来佛陀对他说，你这样的顶礼佛教当中也有，但是有另外一种方式，然后就展开了主题。

所以其实婆罗门教他们也是很重视父亲遗嘱的。我以前讲过吧，《大乘理趣波罗蜜多经》里面有一个国王，他非常善良。邻国有一个恶王准备吞并这个国家，善良的国王想，如果打仗的话可能会死去很多人，不如我把国政全都给他。然后他就离开了，恶王统治了那个国家。后来有一个婆罗门跑到山里面去跟那个善良的国王要一些金钱，善良的国王说我没有什么金钱，但是那个婆罗门一直拼命地要。善良的国王就说："如果这样的话，那你把我捆起来交给恶王，他肯定会给你一些重奖。"婆罗门照着做了，恶王抓住了他准备执行死刑。善良的国王知道他的儿子藏在人群里面，他就大声说："今天我虽然被判处了死刑，但是我有一个希望，将来任何人都不要报仇，这是我最后的遗嘱。"后来他就被杀了。

那个儿子当时很小，后来长大之后变成了恶王手下最得力的大臣。有一次恶王和他两个在森林里面迷路了，他们两个单独被剩下了，这个时候那个儿子就想：我的父亲是他杀的，我一定要把他杀掉。他就把宝剑拿了出来，恶王当时太累睡着了。他准备砍恶王的时候，突然想起了父亲临死的话，说任何人不要报仇。于是他把宝剑装回了刀鞘当中。这个时候国王突然醒了，他说我怎么出现了一个不太好的征相？大臣说：其实你杀害过我的父亲，我本来今天想杀你，但是我想起了父亲的遗教，所以我饶你一命。国王特别地感恩，后来他把国家还给了那个儿子。佛经里面有这个故事，以前不知道我讲过没有。

所以有些人对于父母的言教，遇到再大的困难都会执行，古人是这样的。我们佛教也有很多这样的思想，比如从佛教层面来讲，上师在的话，你应该观察自己的起心动念或者上师的密意和意趣；上师一旦不在的时候，你要秉持他的行为，弘法利生。或者你要观察自己的行为，那个时候没有人教，但不管怎么样，三年或者很多年当中，上师的传统不能随便改。

有些上师圆寂第二年，所有的道场全部就被改得面目全非，这是很不孝的一种行为。而有些人的上师已经圆寂了多少多少年，但他们还是不断地弘扬上师的教法，其实这应该是最重要的！很多年当中不断，这在佛教当中也叫一种孝顺吧------就是要如理如实地依止善知识！

所以并不是我们每个人都像莲花生大师一样来到人间的，对自己的父母，如果他们还在的话，应该要经常观察他们的密意，关心一下；如果他们已经离开，那不同的场合当中要经常给他们念经，超度一下，这样对他们有很大的帮助。而且应该经常思维父母以前说过一些什么话，在生活当中、修行当中要经常去实行，这样就是真正的孝顺！

