# 《论语》第05课 2019年09月21日

**《论语》第05课**

索达吉堪布2019.09.21

（暂未定稿）

今天继续讲《论语》。讲之前要说一下，我们这边的管家组反映，以后转坛城，男众、女众要分开时间转。出家人本来就是按单日和双日分开的；现在要求居士，如果只待一个礼拜的话不分开也可以，超过一个礼拜的即便是暂住，必须是规定女众转绕的时间女众才可以去，规定男众转绕的时间男众才可以去，不能随便去------纪律上需要这样调整。如果有违反规则的，管家可能会把名单一个月当中在金刚降魔洲的僧众里面公布，或者是公布照片。

所以从现在开始，即便是暂住，如果超过一个礼拜的，那就不能天天去转坛城，应该是允许男众去的时候男众去，允许女众去的时候女众去------包括县上的人也一样。因为我们这边的喇嘛、觉姆、管家都是一样的，他们都有明确的单日、双日的规定，希望你们大家也遵守喇荣的规则。

现在我们正在讲"礼"，戒律实际上也是一种"礼仪"，我想大家也应该明白。尤其是居士，本来到喇荣应该是来学佛、来修行的，但是极个别的居士好像目标不清楚，那可能没有必要到这里来，最后得一个开除的名声回去，对自己一生而言不一定很庄严。我想如果是做一些非法行为的话，不应该到喇荣来，喇荣不是来求非法的，而应该是来求法的地方。所以大家应该关注一下自己的身心！

其实《论语》对我们很多人来讲应该是非常有用的，趁这个机会大家一起来学一下，我觉得也很有必要。以前可能很多人知道有这么一个《论语》，它非常出名，但是里面所有的内容可能很多人都没有学过。不管你是什么民族的人，其实学了以后，对自己为人处事等各方面应该还是非常有帮助的。我们佛教当中有很多人格教育方面的窍诀，《论语》里面也讲到很多道理，某些方面可能与我们的大乘修行方法，从窍诀上面来讲是有相同的。

这次大家共同学习，可能极个别人刚开始有好奇心，但是中间会退失；有些人一直很认真，不管怎么样从来没有放弃自己的学习，从来没有耽误过；有个别人因为生活和工作的原因偶尔会耽误，但是总的来讲还是会坚持下去。

今天讲《论语》当中"学而篇"的第十二章。

**【有子曰："礼之用，和为贵。先王之道，斯为美。小大由之，有所不行。知和而和，不以礼节之，亦不可行也。"】**

"有子曰"------前面也讲过，有子是孔子的一个大弟子，他当时这样讲："礼之用，和为贵。先王之道，斯为美。"这里讲到礼的运作以和谐、和平为贵；实际上以前的尧舜禹以及其他古代的君王，都是依靠这样的礼仪之道来治国的，对这些君王来讲，这是最美的一种行为。

有些人把所谓的"礼"解释为一种艺术，因为艺术的范围可能比较广，不管是戒律、礼仪、行为规则，实际上或者是身体上的一种特殊艺术，或者是语言上的一种特殊艺术，包括心理上，我们经常讲的顶礼、恭敬，这也是一种特别的艺术。

一般来讲礼的运用，长幼尊卑，人与人之间，虽然看起来都是人类，但实际上因为每个人的身份、地位不同，有些规则也是不相同的。

旁生只要有吃喝就可以了，但我们人类有一种文化，有一种传统。礼的运用实际上就是和平、和谐，身体和语言上有规则、有礼仪，内心也有和睦相处的一种文化------这是最可贵的。正因为这样，古代的贤王用礼、用规则------其实现在所谓的法律、宗教的戒律也是一种礼的范畴------用它来治国，治理社会。

"小大由之，有所不行"，不管你做大事、小事，实际上礼仪都不能离开。有些人认为不需要，那么做事是不会成功的。"有所不行"，网上也有这样的解释方法，无论大大小小的事，礼都是不能离开的。"知和而和，不以礼节之，亦不可行也"，如果没有按照礼节而行，仅仅是为了和谐而和谐，那并不是真正有规则、有礼节的文化。大家只是表面上合作、和合，并没有以礼来节制，那这样也是行不通的。

现在很多人，真正的长幼关系或者师生之间、佛子之间、师徒之间，这些关系的礼节是没有的，只不过是某一个场合当中互相和合而已。比如老师与学生，按照古文化，学生有学生的身份，老师有老师的身份，学生对老师一定会有一种恭敬的心。我们在《善生经》里面也讲了，父母跟子女之间有五种事，夫妻之间也有五种事，师徒之间也有五种事......讲六方的时候讲了互相都有五条五条的原则，对吧？如果我们一味地强调所谓的民主、所谓的平等、所谓的一视同仁，那这样的话......

其实我们都是有一种文化、有一种概念的。包括我们的称呼，像藏语当中，对老师有老师的称呼，对父母有父母的称呼，都是用一种敬语来称呼的。如果没有这样，就像现在个别的一些文化当中，老师给学生写信也是"亲爱的"，然后学生对老师基本上也是这样。这样的一个称呼，在它的文化里面，也许有一种平等，但也许没有真正的平等。因为我们在某些知识上、经验上，其实平等是很难的，对吧？很难的！

所以我们要有一种礼的文化，特别重要！如果没有礼或者规则，实际上人跟动物就没有很大的差别。以前《礼记》当中也是这样说的："圣人作，为礼而教人"，作为圣人，是要以礼来教别人的，"使人以有礼，知自别于禽兽。"人有礼，而动物没有礼，这也是之间的差别。

可能大家都听过，以前有个齐景公，齐国的一个国王。他有一次喝醉了，然后把所有的衣帽全部脱下来，在众人面前亲自击缶。他问侍者，"我作为一个君王，这种娱乐行为合不合理？"手下的人为了讨好他就说："这样挺好的。君王也是人，有眼睛，有耳朵，跟普通人一样，所以这没有什么不好的。特别美！非常好！"齐景公也认为自己的行为很好，于是马上邀请他的宰相非常著名的晏子过来一起享乐。晏子穿着非常正规的朝服来到现场一看，君王在人前已经没有任何的礼仪。

齐景公对他说："我非常喜欢这样的快乐，不需要讲什么礼节，我们一起来享乐吧。"晏子告诉他："您这样的做法是不对的。我们有些大臣的力量、智慧远远超过我，也远远超过您，如果没有礼仪，他们没必要对您恭敬；如果没有礼仪，您也没有办法领导大臣。"就像《礼记》当中说的，如果没有礼，我们人跟动物、畜牲没有什么差别。虽然是"领导"，但晏子还是把他训了一顿------有时候很有必要这样的，我们现在的有些文化，只要是上面的人就一味地讨好，"你特别美、特别棒、特别厉害......"这样对他是没有利益的，对君主也没有利益。

晏子说"这样非常不合理"之后，齐景公说："我的这些行为，身边的人都说很好，我要杀了他们！是他们叫我这样做的！"晏子说："您不应该杀他们。作为君主，自己重视礼仪，那爱好礼仪的人便会围在身边，而不讲礼仪的人也自会离开。"齐景公这才明白礼仪的重要。

所以我们这里所谓的"礼"，在某些场合当中确实是非常需要的。现在很多人认为，所谓的"礼"只是一种陈旧的思想、死板的行为，对我们现在人来讲没什么必要，开放、为所欲为、想什么就做什么，这样是很快乐的------某些时候也许是这样，但某些时候这样下去的结果也许并不是非常好。

我们应该把传统文化当中的有些智慧精髓，跟现在流行的人们的心和行为进行对比。我们也并不是一味地说古代所有的思想都非常好，时过境迁，到今天很多思想也许是用不上、用不了的，那也不必非要去用它们；但有些思想我们还是不得不考虑，这也许对我们的言行举止有非常大的改变和利益。

**【有子曰："信近于义，言可复也；恭近于礼，远耻辱也；因不失其亲，亦可宗也。"】**

昨天学院有些事情一直开会商量到凌晨两三点，所以昨天睡得比较少一点。我今天说梦话的话，你们旁边的人叫一下我，洒一点水也可以，好吧？"嗡桑巴ra桑巴ra "这样......（上师笑，众笑）

下面讲到有子说："信近于义，言可复也；恭近于礼，远耻辱也；因不失其亲，亦可宗也。"这里有三个层次的意思。"信"就是信用，要符合于义礼。也就是说，信用也好、承诺也好，必须符合你的原则，这样才"言可复也"，你的承诺才可以履行。否则虽然承诺了、虽然答应了，但真正去执行的时候才发现，可能你的承诺跟实际情况有很大的距离。

现在很多年轻人遇到事情的时候不经观察，也不去分析，马上就承诺，到最后去实践的过程中自己也后悔。包括现在生活当中的很多事情，为什么最后没办法履行承诺呢？实际上就是刚开始的时候，自己可能没有社会经验，可能没有非常细致的智慧，这样的原因最后自己也非常后悔，生活当中经常有这样的事情。

所以这里讲自己承诺的一定要符合实际道理，还要有灵活性，并不是只要承诺了就像守株待兔一样死守不放。以前有些注释当中有一个故事，说是有一个男子跟一个女的约好在桥下见面，但那个女的没有来，这个男的就一直等着。到了半夜的时候出现洪水，那个男子可能比较笨，他还是一直想"我不能离开这个地方，我有承诺的"，然后他一直抱住那个桥的柱子，最后淹死了。

所以我们做任何事情，有时候应该有一种灵活性。当然这种灵活性要尽量不违背自己的承诺，一诺千金嘛，我们经常说"君子一言，驷马难追"。一般有智慧的人所承诺的，藏地有一种说法是："他出生那天的承诺，当他离开世间的时候还是依然稳固。"

第二个方面讲："恭近于礼，远耻辱也。"尊重心跟恭敬心还是有差别，我们的恭敬心、恭敬的行为也需要符合"礼"。如果我们对所有的人都特别恭敬磕头，就像我们藏地有一种叫作"哈巴狗"，它总是摇着尾巴看到谁都去舔他的脚，这样也没有必要。恭敬的行为需要有尊重的心，如果你真的像常不轻菩萨一样把所有的众生都看成佛陀那样，那对谁都恭敬也可以，不用什么礼；但如果不是那样，那么哪些人值得恭敬、哪些人不值得恭敬，你必须要有一种原则，没有原则的恭敬实际上是破坏了礼。

现在世间人没有什么规则，每个人都把自己心里所想的变成了规则，尤其现在有些年轻人想得非常简单。

今年六月份的时候吧，有四个年轻的女孩一起去吃火锅，然后去唱歌，最后买单给钱的时候四个人争执起来了。其中两个以前是高中同学，后来一个女孩参加了工作，其他三个女孩还在上大学。工作的那个人工资不是很高，但她非要买单，当时是要一千多块钱，其他人就不干。可能喝了酒大家都比较激动，最后一个人割腕差点死了，还有一个人跳到水池里自杀了。

短短的时间当中就为了买单......西方很多人都是AA制，这样可能比较好一点。不然刚开始谁都大方，到最后谁都不大方，这样并不是很好。我们做人做事，尤其是出门的时候，我们藏族有一种说法："朋友的关系要好，但是账还是要算清楚。"刚开始好像大家都有布施的心、大方的心态，但是到最后可能心里都不满了，这样也不是很好。其实这也是一种礼，不管是财务上、人与人之间的关系上，很多方面都应该有一种规则。规则如果没有先立好，糊里糊涂的，最后人与人之间的关系也因为财务方面、人际关系方面，互相都有点失去信心，这样的话很不好。

其实恭敬是很有必要的，但恭敬应该是对自己的老师、父母这些。有些人说恭敬没有必要，其实也并不是这样。原来法王去西方国家的时候，有些人说"人人都是平等的，何必要恭敬？"当时好像在美国。后来法王说："如果这样的话你们总统来了你用脚踢一下看怎么样？看看他身边的保安会不会抓你？"法王当时开玩笑说。虽然有时候我们强调平等，但有时候也是不能平等的。因为职位上、地位上，包括福报上，我想人与人完全平等是有一点困难的，这时候就需要有一种"礼"。

但是"礼"太过我觉得也有点死板。像古人，当时可能事情也不多，但人与人之间的规矩讲得比较多。我们藏地有时候规矩也特别多，比如给别人倒茶后，瓢不能朝上放；为别人铺垫子的时候垫子的方向应该怎么样......古人有些讲得好像太繁琐了，我们现在人有点看不惯。有些确实意义不一定很大，但有些确实需要有一种敬畏心。

人不像动物，动物没有文化，只要吃到东西就可以了。我们人还是不相同的，人与人之间的礼节表面看是一种规则，但实际上每个人的血液当中都有自己与人不同的文化基因，民族也有民族的文化基因一直传承着。所以我们不能特别简单地以现在人们的一种想象力来一概否认，这样不合理；但一概接受也不一定需要，没有这个必要。所以我们学《论语》，并不是全部都要用到现在的生活当中；但认为古文化全部都没有必要、全部都是腐朽的思想，因此而全部放弃也没有必要。

这里讲恭敬符合"礼"的话，就远离了很多羞耻的事情；如果不符合"礼"，对谁都恭敬，看到谁都去顶礼，那也是很可耻的事情。对吧？

第三个"因不失其亲，亦可宗也"，这个有很多不同的解释方法。

有些解释"因"有恩德的意思，下面有心字底。因为对自己有恩惠的人，他不失可亲近的爱，这样的话你可以敬重、推崇他。因为有恩惠互相肯定有爱，有了这样的爱，我们也可以一直不断地去恭敬和尊崇。这是一种解释方法。

还有一种解释是，"因"有婚姻的意思，有了婚姻关系，实际上就有一种爱的关系在里面，那么不失亲近的爱就可以将你的种族延续下去。也就是说通过婚姻关系，可以将自己的文化、民族、种姓这些一直延续下去。

还有一种解释，"因"是依靠的意思，依靠不失为可亲近的人，实际上也可以将自己的文化传下去。

意思就是说，不管是对你有恩德的人，或者是有感情的人，或者是其他一些可以依赖的人，实际上你与他们之间都有一种不可分割的感情、不可分割的关系，这样的话，你可以依靠他们将个人的文化、精神传承下去。

其实这也是一种文化吧，我们人与人之间还是需要有一种沟通，现在这个社会更是这样。我想不管是佛教徒、非佛教徒，现在这个世界是一个合作的世界，跟以往完全不同。现在我们大多数城市里面人，全部住在高楼大厦里面------所以叫"水泥虫"，钢筋水泥里面的小虫，一群一群的，像蚂蚁一样。那么这也需要合作，包括像物业管理等很多方面的事情。

我们出去做任何事情，不管是商业也好、学佛也好，也都需要有一种团体精神。如果一个人跟上面的关系弄不好，跟平等的、下等的关系也弄不好的话，那么在这个世界当中......除非他像独觉一样修行特别好，一辈子待在山洞里面。即使待在山洞里面，如果他跟谁的关系都不好的话，也许吃不到饭。除非像米拉日巴一样，吃野草、喝清水，但是现在这样也有点难。所以人与人之间关系弄不好的话，确实无论是修行还是做世间的事情都是很难很难的。

我们学《论语》的时候发现，处处都有一种所谓的礼啊、爱啊、仁啊这些精神。确实古人对于人与人之间的关系，亲戚关系、父子关系、朋友关系、夫妻关系，对这些关系网非常重视。我们现在不说是为了天下无边的所有众生，即便是为了自己的利益，跟人的关系也一定要处理好，对吧？

人与人的关系我们在《善生经》里面讲的，有东南西北上下六种，这个不要忘。我们永远都是处在中间的那一个人，上下左右有父母、亲友......我现在把《善生经》翻成藏文，再过几天就译完了。以前藏文当中是没有的，我想翻成藏文还是很有意义。因为藏地是对佛经、对前辈大德们的教言很重视的一个地方，是真正当作一种精神财富来对待的。我想如果大家能将上下左右的关系都处理得很好的话，那人生应该过得很快乐的，对吧？这一点很重要！

**【子曰："君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。"】**

第十四章是孔子说的。孔子好像大多数让弟子说，他自己出来一会儿，休息一会儿，然后又出来。

孔子这样说的："君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。"他这里说作为君子的话，饮食方面不要要求太高。古代"不求饱"的意思是说不要太奢侈了，不要特别挑剔，"这个饭不好吃，那个菜不好吃......"

前段时间有个发心人员天天都是"某个地方的饭不好吃，一定要开车去某个地方吃......"这种发心人员没办法呆下去。因为他不谈论我们所谓的发心，而整天都是为了吃一顿饭吵架，这样很不好，真的！我其实也特别关心我们供斋食堂这些方面，作为发心人员，大家还是应该很认真地去做，这方面我也很关心；但我也并不是要求一定要怎么怎么样。

其实作为真正的修行人，也不能太那个......像我们以前刚来喇荣的好几年当中，经常连续两三个月基本上三顿饭全是吃一点糌粑。包括当时来的一些汉族道友，蔬菜根本没有的------好几年当中根本连蔬菜的名号都听不到（上师笑，众笑），就像边地听不到佛陀的名号一样。我当时去过很多汉族道友的家里，我看到他们有一点大米，然后瓶子里面有好多辣椒。他们把米饭做好以后，拌一点辣椒，我们现在说的豆瓣辣椒，是吧？你也是这样吧？你也是辣椒当中培养出来的。（众笑）

那个时候很多都是这样的，但那时候修行确实还算是比较精进，没有手机等各种各样散乱的因，每天都是用在学习上面，而且睡眠的时间也比较少。其实求学的时候真的需要减少散乱，饮食方面也不要要求太多。

所以第一个是对食物方面不要要求很高，不要太奢侈、奢华。

第二个是住处方面，不要要求特别安逸、奢华的装修。我那天看到一个道友搬家，他屋子里全部都是各种不同的口袋，全都装满了，人不知道怎么走。就刚刚前两天，在三期这边看到一个道友。我说："这么多东西啊！"我想："不知道里面全是黄金还是白银？"（众笑）即便是寂静的地方，但是乱七八糟的东西太多了的话，可能心也有点乱了。

作为修行人，应该比较节俭或者说清贫。当然世间在家人完全做到这样我不要求，你们世间人因为各种各样的原因，可能还是需要有一些；但是尤其在佛学院、在一些清净的道场当中......我看到南传佛教的很多修行人，直到今天他们的生活都是非常简单、清净的，除了三顿饭以外，就三衣这些。我去泰国、柬埔寨等很多地方看到他们宿舍的时候，真的很羡慕，非常知足少欲。

所以孔子在这里也说，作为君子，一个是衣食上，一个是住所上，不能要求太高。

第三个"敏于事而慎于言"，就是做事情方面不能懈怠，应该敏锐勤快；而语言应该非常谨慎，不是想说什么就说什么，否则很危险的。以前我们学院这边有些人被开除，因为各种原因，最后导致自己不得不离开。

所以我们做事要非常勤快、认真，说话就像《君规教言论》里面讲的一样，该说的时候认真说，不该说的时候就不说，应该非常注意自己语言的分寸。

然后"就有道而正焉"，依止有道的正士，改正自己的恶劣习惯。其实作为一个大乘修行人，基本上也是这样吧：衣食方面不要太奢求，发心非常认真，说话非常谨慎，而且经常依止一些有道德的善知识。这样就是"可谓好学也已"，具足生活上要求不是很高，做事非常认真，对知识非常喜爱，而且经常喜欢跟一些有智慧、有道德的人在一起，这样的人就可以称之为"好学"。

孔子是一个很好学的人，《论语》当中讲"学而不厌，诲而不倦"，前面应该讲过吧。他还有一个也非常好学的弟子叫颜回，他是孔子三千个弟子、七十二贤人当中最好学的。别人问孔子："你的弟子里面最好学的是谁？"他说："最好学的人是颜子，可惜他已经死了。"还有一个叫作孔文子，也是非常好学的。我们有一种说法叫作"不耻下问"，他就是不羞耻于问下面人的这种人，只要能学到知识，在谁面前他都会求教。

孔子这种好学的精神如今在我们这个时代当中也是很需要的，但好学的人现在并不是很多。因为现在是物质极度发展或者说人们特别追求物质的一个时代。近一百年来，很多地方基本上没有出现诗学家、文学家，包括佛学家也基本上没有出现。原因是什么呢？为什么现在的人写不出诗来？为什么现在的人创造不出好的文学作品？可能就是因为我们大多数的人不好学，被物质、被五欲六尘垢染，整天沉溺其中。

好多年轻人现在基本上每天都是沉迷在各种各样的文化和垃圾知识当中。有些年轻人每天都是借钱啊、借高利贷啊，不要说学知识，最后可能一辈子都还不上所欠的债。现在网上有很多这种情况，一旦陷进去就没办法出来。

现在有些年轻人把没有任何价值的......有一个叫做什么"二次元"的动漫，被当成一种艺术做成很多产品------我们因明当中有"周遍"，他们把这些"周边"产品拿到网上卖。现在很多商家特别喜欢做各种各样的广告，然后这些年轻人也没有什么社会经验，好多大学生刚刚毕业其实没什么钱，甚至工资这些都没有，但他们为了所谓的珍藏品、限量版，想方设法收藏了很多。其实收藏的这些东西就像小孩看动画片一样，然后他们还要分析那些周边角色的性格是什么样的？作用是什么样的？每天都是沉迷在这样的一个虚拟世界当中。

可能像我这类年龄的人，不知道现在的世界是什么样了。现在很多的年轻人，别说为众生、为整个天下的百姓，这方面的理想就不说了；自己唯一只是沉溺在一种特别难以自拔的虚拟世界当中，就像吸毒一样已经上瘾了，没办法了，只有进去。然后花很多钱，如果家里不给就开始网上贷款------现在这种讨债的系统和组织很厉害的，所以最后可能整个一生就毁了。

其实现有很多年轻人真的是比较苦，有一部分人还吸毒------吸毒是特别可怕的！我去过一些戒毒所、一些监狱，看到很多人就是因为一次开玩笑或者是好奇心吸毒，之后终身都没办法戒了，已经染上了毒瘾，而且这种瘾是完全进入骨髓里面的。这不是由心态决定的，应该是生理上需要处理，这个身体没有舍弃之前，很多毒瘾就没办法戒掉。

还有现在网络上瘾的毒也是一样，父母说了没用，老师说了没用。父母特别痛苦，"我们的孩子马上要疯了，怎么办呢？整天都不见人，整天都是玩网络游戏......"这是精神上的毒，就像海洛因一样，刺激人的大脑，最后损害我们的神经系统。

所以在这样的一个时代当中，真正"好学"的人并不很容易找到。但不管怎么样，还是希望大家应该好好学习。

《高僧传》里面的慧远大师------净土宗的第一祖，他的故事很感人。他的上师叫道安禅师，上师摄受他的时候他其实还很年轻，他在慧远大师面前听了三年的法，之后智慧就非常成熟。而且他愿意苦修，生活特别简单，法方面特别努力，非常精进地修行。最后他得到了道安禅师所有的法，大概二十四岁的时候，他依靠自力来讲般若实相。有时候还以庄子的学说来解释，在当时非常著名。后来道安禅师也说："在将来的世界当中将我的教法弘扬于整个国土，唯一的希望就是在慧远身上。"的确后来依靠慧远大师弘扬了净土法门为主的很多佛法。

其实一个人学习的过程当中不应该被散乱的因控制。我非常希望不管你是居士身份、出家身份，在求学的过程当中生活上不要要求太高，过简单的生活就很好；精神上不要有各种各样的扰乱，不然凡夫人很容易受影响；行为也要清净。这样的话，你学的知识对众生、对自己都是有利的。哪怕是一个传统文化的《论语》，里面也有很多的知识。

虽然时间确实还是有点紧，但我最近还是看了一些......我这边有大概二十多个不同版本的《论语》书，虽然我也不是全部都看，但大致还是翻一下。比如今天要讲的内容，然后每本去看一下，好像还是很有感觉。我自己很喜欢看书，希望大家至少也看一两本，要学习的话，这样可能学得有点意思。

（插播上师家里二十多本《论语》的小视频）（众笑，鼓掌）

（视频中上师说：这是一些参考的书。这是国学大师钱穆写的注释，据说是他初到美国耶鲁大学的时候，英语不太好时间比较充裕，那段时间写的。刚开始是白话文，后来做成古文。还有蕅益大师用佛教的观点写的《论语》的注释，内容比较古。这个是李炳南居士写的，他逐字逐句做了解释，也引用了四书五经的一些教证。还有南怀瑾的《论语别裁》，讲得比较细，还有《孔子的智慧》《论语解说》等等。我这边时间不够，但至少参考一两本书还是比较好些。OK！）

这是为了让你们不打瞌睡啊！------应该不会，是吧？（众笑）

接下来我们讲第十五章，今天最好讲完，可能稍微延长一点时间。

**【子贡曰："贫而无谄，富而无骄，何如？"子曰："可也。未若贫而乐，富而好礼者也。"子贡曰："《诗》云：'如切如磋，如琢如磨'，其斯之谓与？"子曰："赐也，始可与言《诗》已矣，告诸往而知来者。"】**

第十五章子贡出来了，他说："贫而无谄，富而无骄，何如？"他说贫穷的话最好不要谄曲------因为一般贫穷的时候可能会做一些不如法的行为，富贵的人一般会比较骄慢。所以当时子贡问孔子："我觉得贫穷的人不谄曲，富贵的人不骄慢，这样是不是很好？"

孔子说："行，这样也好。"他并没有特别地说"太好了！"为什么呢？下面说是"未若贫而乐，富而好礼者也。"他说这样当然可以，但如果没有"贫而乐"------有些版本当中是"乐道"，"乐道"可能稍微好一点，我们经常说"安贫乐道"嘛。所以孔子说，你刚才说富贵的人不骄傲、贫穷的人不谄曲当然也是很好的，但如果贫穷的人不但不谄曲，而且在这个基础上更有进步------还喜欢善妙的道，这样更好；而富贵的人不但不骄傲，在此基础上还要懂得"礼"，也就是规则。如果富贵的人虽然不骄傲，但是什么也不懂，笨笨的，除了钱以外什么都没有的话也是不行的，还是要懂规则，这样不是更好吗？------孔子说这样更好。

然后子贡说了《诗经》当中的一句话："如切如磋，如琢如磨。"他说我知道您的密意了，其实您所讲的就跟《诗经》里面的"如切如磋，如琢如磨"道理一样吧？什么意思呢？这里有不同的一些解释。

"切"就是切割的意思，像一些骨头就用"切"，象牙就用"磋"，玉就用"琢"，石就用"磨"，不同的物质依靠不同的磨炼方法。意思就是贫穷也好、富贵也好，不同的人有不同的功德和不同的修行、不同的学习，这样也是很好的。这是一层意思。

还有一层意思，比如玉刚开始要"切"，从一个大的石块中切割出来，把大概的形象做出来；然后再"磋"，就是用矬子把头、身体、脚、手这些慢慢磋出来；然后"琢"就是用最细的一些工具，包括眼啊、嘴啊，整个五官细致地雕刻；前面全部弄完以后，就开始打"磨"。

所以从某种意义上来讲，富贵的人刚开始要不骄傲，然后学"礼"，慢慢慢慢一步步提升，那真正是一个很好的富贵之人。贫穷的人刚开始要不谄曲，懂了这个的基础上开始乐道，也要一步步来。就像佛法里面先讲共同加行，然后是不共加行，到了密法的时候又有不共加行，最后到正行。正行就好像一个真实的形象，这个形象没办法一开始就造出来，但实际上只要有目标、有愿景，最终是可以的。

意大利有一个叫"大卫"的塑像，很出名的，可能你们也听过吧，是一个叫米开朗基罗的雕刻者好像26岁的时候做的。当时在一个教堂的院子里有一块放了大概二十多年的大石头，大家觉得很碍事，就想有没有人可以把它刻成雕像，后来米开朗基罗就把它雕刻出来了，就是"大卫"。大卫在他们的宗教《旧约》当中，是一个非常伟大的战士，是公元前大概一千一百多年时的人物。我们去耶路撒冷的时候，听说他们有很多很多大卫的故事。

"大卫"的形象是裸体的。其实在西方，尤其是文艺复兴的时候，很多雕塑特别有文化内涵，看起来也是栩栩如生。当然可能我们学习孔子思想、儒家文化的一些人比较保守，看到西方一些雕塑觉得特别稀有，很难接受，拍照都不敢，有这样的。

包括不丹也有一些形象不同的雕塑，还有藏传佛教个别寺院当中的有些佛像，其实它带有一些宗教的意义，也带有一种文化的意义。在那个文化下成长的人根本不会觉得奇怪，要么产生一些烦恼，要么产生一些邪见------绝对不会这样的。在不丹，人们觉得有些象征性的形象是特别理所当然的事情。

西方国家的好多学校、图书馆、文物馆当中，有不同的一些雕像，比如圣母玛丽亚，大家都觉得这是特别正常的事情。但是每个人生长的环境不同吧，个别地方的人就......现在受到一些西方文化的影响，可能人都比较开放一点。但其实也并不是开放不开放的问题，实际上西方把人体的美当作一种艺术，不管是雕刻家也好、画家也好，他们有一种尊重文化的心。

我刚才说的"大卫"像有大概三米到四米，在意大利应该已经有四五百年的历史，每一个艺术家看到之后，感受到的是一种文化、一种智慧。可是我们有些人呢，看到之后可能就产生烦恼。就像我昨天说的，有些人听说火山口有虾的时候，想到的就是怎么吃。所以有些人真的思想特别死板，而且非常自私，根本不会想它背后的一些甚深隐含的意义，这跟自己的欲望和贪嗔痴有关。当然这个雕塑我们也没有必要特别多地解释吧，只是我们人还是应该懂得这个世界上的很多宗教和文化的意义，这样也许更有意思。

这里说"如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与？"子贡说："您刚才说的应该是要次第地一步一步来，是这个意思吧？""赐也！"孔子说："子贡啊，你还是很聪明的，你真的很厉害，我还没有说你都已经明白了！你真是利根者，是一个好徒弟。"孔子很开心，因为子贡基本上懂得了他的意思。

"始可与言《诗》已矣。"孔子说："我现在可以给你讲《诗》了。"《诗》是当时儒学当中最高的一种境界，就像我们说"哇，你现在加行都不用修了，直接给你讲正行就可以了！"（众笑）

"告诸往而知来者。"孔子说："我告诉你以往的一些次第法，你直接就明白了未来的事情，能够举一反三。你应该是利根者，非常好！"当时孔子对子贡的评价还是很高的，说他有一定的悟性。

有些学者解释《诗》的时候，说它不是一般我们所谓的诗学，它里面有很深的隐含意义，是一种悟性比较高的境界。所以当时孔子说"我现在可以给你传这个最高的窍诀"。

"你可不可以给我讲个窍诀？"我说："什么？""就是窍诀、窍诀。"（上师模仿说悄悄话的样子）他们有些人东看西看，然后"可不可以给我讲个窍诀？"所以孔子当时说是"我给你讲个窍诀"。（上师模仿说悄悄话）（众笑）

下面是第一篇的最后一章，第十六章。

**【子曰："不患人之不己知，患不知人也。"】**

最后还是孔子说的。这里的"患"是担忧的意思，我们不必担忧别人不知道自己，别人知不知道我都可以。

现在很多人说："啊，你怎么不理解我？怎么不知道我？你对我不负责任。"孔子的意思就是，别人不知道你也很好啊，不知道你孔子也好、学子也好，别人不知道你也是一种修行的境界，不知道你最好。

但是你不能不知别人，你应该了知别人。为什么要了知别人呢？有自利和他利两方面。如果自利的话，不了解别人那没办法自利；如果他利的话，要想利益众生，那一定要了解这个人。所谓"知人知面不知心"，如果我们根本就不知道别人实际的样子，那帮助他也是没办法的。

这确实跟我们现在的很多思想有点不同。现在很多人是："我不知道别人是可以的，我根本不关心。我不用知道别人的心，跟我有啥关系？但是别人一定要了知我。为了别人知道我，我可以付出很多代价。"包括现在网上很多人都在自我宣传，自己拍一些视频，都想要别人知道自己。现在还有一些弟子要求上师："你必须知道我，如果你不知道我的话，那说明你没有把我当作弟子。你是不是把我忘了？忘了的话我就不认你这个上师！"也有这样的。

其实真正孔子的思想还是很深刻的。我们大多数人都希望别人一定要"知道我、理解我、关心我、呵护我、帮助我"，一定要别人站在"我"这边，围绕"我"转，"我最大的要求就是你一定要对我付出、对我关心、对我赞叹，对我如何如何如何"；但自己呢，对别人是不是很好？是不是关心？这些就没有的。

《萨迦格言》当中讲到一定要利益他众，如果没有利益他众的话，那跟畜生没有什么差别。"**平日不为利他想，此人行为如牲畜，唯寻自己之吃喝，岂非牲畜亦能行？**"（上师用藏文念诵）根本不想利他，整天都是吃喝玩乐，没有什么价值观的话，那跟畜生没有很大的差别。就像《礼记》当中说的，人如果没有"礼"的话，就跟麋鹿一样，麋鹿没有伦理，所以父子同一妻子生活。

我们作为人，应该有一种利益他人的心。这里表面上看起来是说别人都不知道我也不要担心，应该担心我不知道别人。其实这句话还是很重要的。

我想今天我们讲的内容当中，其它我们记不住的话，"患不知人也"要记住。应该担心"我不知人"，我关心不到别人。比如我是一个负责人的话，身边所有的人、跟我有关的人，我关心到了没有？从"我"的层面来讲，关心别人是很重要的，别人关不关心我不是很重要。但我们现在的价值观跟这个还是有一定的差别。

前面刚开始也讲到"人不知而不蕴，不亦君子乎？"我作为一个君子的话，人不知我没事的，但是我不得不知人------我要知人，我要关心人。其实在儒家的一些思想当中，有没有利他心呢？它并没有像大乘《入菩萨行论》里面所讲的一样，直接如何如何利益众生，没有这么讲。但是对身边人的关心方面，有很多也值得我们借鉴、值得我们记住。关心他人的这种文化，我们有时候也可以用来观察，如果我们很好地去了解它，也能断除我们心里的很多烦恼。

《正法念处经》当中有一句话叫做："**人受富乐，不着放逸，是智慧人。**"就是说如果人有一定的富乐，而且还不放逸，经常关心别人的话，那这是真正的"智慧人"。如果不是这样，而是经常将自己的快乐建立在别人身上，那自己也是很痛苦的。

其实每个人都应该创造自己的快乐，如果自己的快乐建立在别人的身上，那别人一旦有变化的时候，自己的快乐也就倒塌了，就像冰上建筑一样，很可怕。如果快乐是建立在自己的身心上，那可以自给自足，就不用担心了。所以，我们需要用一种智慧来对待。

以上就是《学而篇》，总共有十六章。我们今天讲完了。

