---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《圣大解脱经》第6课

**酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹**

**宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿**

**巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转**

**敦巴特坚坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊**

**内钦热卧贼诶央堪色 自大圣境五台山**

**将华特吉辛拉耶拉门 文殊加持入心者**

**晋美彭措雅拉所瓦得 祈祷晋美彭措足**

**恭杰多巴颇瓦辛吉洛 证悟意传求加持**

**无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，**

**我今见闻得受持，愿解如来真实义。**

**为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！**

**【念诵《圣大解脱经》传承】**

我们继续讲《圣大解脱经》。

前面已经讲了佛法难闻，如来难遇，善知识难得等等诸如此类的内容。佛陀转法轮宣说佛法，众生遇到这样的机会确实是难能可贵，这一点大家应该有感想。确实人在其中的时候可能不知福，自己觉得是理所当然的事，一旦自己离开了佛法，或者没有机会听闻佛法的时候，才发觉原来自己接受佛法的时候是多么地幸运和快乐。

就像世间当中，比如说自己的父母双亲全部在世的时候，不一定意识到父母在世时的幸福和他们的重要性，一旦他们离开以后，当你变成孤儿的时候，就会感觉得到原来那个时候的我应该是很快乐的。

包括在人间学习佛法的机遇，也可以用这个比喻来了知。虽然现在很多人可能身体不好、心情不好，工作有些复杂，再加上人与人之间的关系难处理，各种各样心烦意乱的事。但是大的方面，在人生当中遇到了正法，这个确实是很有意义的。

因为正法并不是口头上说如何好，实际上却空空洞洞没有什么价值，不是这样的。的确像昨天所讲的一样，佛陀所讲的正法通过自己的自知自证，才明白能遣除人生当中各种各样的痛苦和烦恼。其实遣除痛苦和烦恼对我们来讲也是很重要的，痛苦和烦恼来自于心，这样的心态依靠佛法的方便方法完全能遣除，这一点依靠前辈历代大德的传记和他们的案例也可以了知。从自身来说入了佛教闻思修行以后的人生变化，大多数人应该是有目共睹的，所以大家应该有欢喜心、满足感，这样来接受正法，这是很有必要的。 我们今天再继续讲，明天有课，这周三和周五都有课，下个礼拜也是正常的，这一段时间还是正常的。本来课程方面想稍微有一点变化，但是现在看来不会变。包括堪布、堪姆的课，不管讲密乘还是讲《极乐愿文大疏》，都还是一如既往，不会有什么变化。

我们可能会讲一些禅定方面的教言，同时我希望今年都学一下拉喇曲智仁波切的《净土教言》，这个《净土教言》特别特别的殊胜，我是很早以前翻译的，但是后来一直没有看，前一段时间我给藏族那边讲几堂课的时候，也顺便翻阅了一些以前翻译的资料，从中发现我们现在一方面学无上密法大圆满非常重要，但另一方面要回归净土，因为每一个人都会离开这个世间，这之前依靠净土法门来修行是最有把握、最有希望的。

所以今年我们这边要求每年天降月期间，大家要学习净土的《极乐愿文大疏》，这个很重要。其他各个地方的道友，如果有缘的话大家自学一下这个净土教言，这个很重要。我是很多年前翻译的，也是很多年前讲过，是在 2010年开始讲的，共讲了104堂课。我听有些人说我讲了104堂课，现在法师们讲15堂课就完成了，所以这个智慧还是很厉害的，我已经讲了104堂课，然后我们讲十多堂课就完成，这叫做是浓缩的精华，精华的窍诀（众笑）。

我的意思是大家对法还是不要有满足心，对世间法该满足的满足，但是对求法最好自己有一些压力，我都尽量地安排，尽量地强迫自己，确实有时很有必要的。

大家也知道，不管讲法、听课这些都比较辛苦，你什么课都不听，什么法都不讲，这样的话暂时来讲可能比较舒服、比较快乐，但有没有意义？确实还是听法有意义，学法有意义。所以自己有听法的机会大家也可以听，如果没有也可以自学，也可以看相关的书，我想大家也得到同步的功德，比较精进的人，自己随时都可以看书，随时都可以学习。

昨天前面已经说了，十方的菩萨们都拿着各种各样的供品，来到释迦牟尼佛的处所，他们异口同声地祈请佛陀为了利益众生给他们传授法要，当时是这样祈请的。

这个时候佛告诉来自十方的菩萨摩诃萨：

**诸善男子。若有所疑。今悉可问。吾当为汝。决定说之。**

诸位善男子，如果你们有任何怀疑，都可以询问，今天这个时候，你们都可以询问。佛陀说，我对你们也可以知无不言，言无不尽，全部、全面、直接地回答**，**我一定不会保留、不会吝啬的，全部如理如是、非常细致地解说。

此处的"决定"，是指细微或者讲解式地给大家宣说。这是佛陀答应转法轮，这叫做允许开示悟入，佛陀是这样开许的。

**尔时。诸来菩萨白佛言。世尊。我土如来。唯说一乘。**

这个时候各个地方来的菩萨们，异口同声陈白佛陀说，世尊啊，我们各个地方国土的如来都说的是一乘法，唯一无二法门，空性的、最究竟的佛乘，最了义的法。

**云何如来。今说三乘。** 

您这个娑婆世界的本师释迦牟尼佛为什么在这里转三乘的法轮？我们的情况都不同，每个地方都是说一乘的。可能这些地方都是非常清净的刹土，所以众生根基特别利，佛陀也是讲最究竟了义的空性法门，当时的眷属没有一个不接受的。所以我们这些地方的刹土也是清净的，菩萨也是非常成熟的，法也是一乘的，我们来到这里却发现您是说三乘法，为什么这样？

**尔时世尊。以无碍智。告诸菩萨。**

这时世尊以无有任何阻碍的智慧告诉这些菩萨，佛陀有尽所有智和如所有智，以这样无碍的智慧告诉他们。

**汝等今者。为利众生。咨问是意。**

你们今天为了利益众生问这些问题非常好，问得很好。咨问是意，"意"有些是主义的义。你们今天为了利益众生问得好，问得好，有时候我们做演讲，后面有提问的时间，有些人问得非常的深奥，很有代表性。有些人只是问问而已，实际的意义他自己都不清楚，他就先问一次，然后一看到好像他自己有点模糊的时候，让他再复述一遍，他自己也忘了什么问题，可见这不是真正的疑问。因为问第二遍自己忘了的话，肯定不是真正的问题，他是随意开口。有时候我会问："你再问一次，什么意思，我没有听懂。"他就说："啊，我刚才说了什么？"也有这种情况的。

但这些菩萨完全是不同的，为了利益众生问的这些问题，问得也很好。

**谛听谛听。诸善男子。**

佛陀说谛听、谛听，诸善男子，你们好好地认真地听，再再地给他们讲。

**譬如有人。一人三名。小时名小。二十名中年。过八十名为老者。**

诸善男子你们要好好记住，佛陀讲了一个比喻，为什么他在这个世界当中转法轮。

比如有一个人，但因为年龄阶段不同给他取了三个不同的名称，小的时候取名叫做童年或者小孩，一般从一到二十岁之前，我们也经常说童年、青年，这个时候给他取这样的名称。然后到了二十岁的时候成年了，这里说的成年比较早，可能取法稍微有点不同，这个人到中年了，因为他工作、生活等各方面都比较成熟了。

现在从全世界来讲18岁以上，包括法律上也规定18岁以上，很多国家对他们也有各种不同的权益，没有到18岁的话，还不算真正的成年人。不过有些地方像犹太人，是从13岁开始，法律上跟大人一样，有个别的一些情况。可能每个国家的法律、情况都不同，像其他一些非洲国家，他们成家的时间，跟我们东南亚还是有差距。所以一般来讲，二十岁以上成了中年。

然后过了八十岁名为老年，所以很多老菩萨不用担心，因为过了八十岁以后才属于老年。有些人已经上了四五十岁的时候，说我已经老了，对自己特别失望。但《圣大解脱经》里面说八十岁以上才叫老者，所以很多人应该比较年轻，如果没到八十岁死了，算是年轻的时候离开了。因为人一般到了八十岁离开大家都觉得算是长寿，如果离开人间的话算是长寿，也不用伤心，有些人也会这样安慰的，但实际上可能人的的寿命确实是比较短的。

无垢光尊者在《如意宝藏论》中说，按照人的平均年龄算，四、五十岁时有脱落牙齿的现象，这说明跟2500年前的人寿百岁相比，现在的人寿可能平均是六、七十岁，大多数人有这个年龄差别。不过现在的医学、营养学比以前发达，这些技术还是比较成熟，因为这个原因很多国家的人们确实比较长寿。这是因为其医学和健康理念还是有差别的，有些地方生活条件差，气候也比较恶劣，再加上平时营养不良等原因，比较年轻的时候就会离开人间的。

这里讲了个比喻，比如三种不同的年龄用三种不同的名称。

**我今三乘。 亦复如是。**

佛陀说，我的三乘也是同样道理。

**为初小心声闻之人。说于小乘。**

最初心眼比较小的行人叫做声闻的人，声闻说小乘法。其实小和大，就像对年龄小的叫小孩一样的，据说有些人对"小乘"的称呼不太开心，说为什么我们小你们大？但这个也不应该生气吧，我们年龄小的时候别人说你是小孩的话你也不能生气。我为什么是小孩，你为什么是老人？你想很快时间当中就变成白发苍苍的老人吗？所以也没有必要不高兴。

**为于中心缘觉之人。说于中乘。**

如果是心比较中等的缘觉修行人，称为"中乘"。

**为大菩萨大道心人。说于大乘。**

有大菩萨的心胸，广大发心的大菩萨，大道心的人称之为"大乘"。

所以这里所谓的"乘"有不同阶段的安立，这个道理还是很重要的。不然会觉得为什么我们是小乘，为什么不是大乘？很多人特别喜欢"大"，我是大圆满的修行人，我是大中观的修行人，我就是大乘修行人，别人说你是小乘修行人的话很不高兴的。但我们的心确实是小乘修行人，为什么？因为小乘自私自利的心特别强，大乘的利他心很强，我们扪心自问到底有没有特别强大的利他心呢？也可能很难的。

 **诸善男子。汝今复听。**

佛陀说诸位善男子，如今你们也应该好好听听。

 **理无二边。趣必同归。**

理无二极，极是积极的"极"，这里按照敦煌本可能有些地方字有点不同，南极北极的"极"。

从万法的真相或者真理方面讲没有二极，没有二边。趣必同归，也就是说其意趣必定是殊途同归，到究竟的时候唯一的空性当中一味一体的。

**解虽殊律。终为一观。理是一乘。分之为三。**

虽然解说的时候有不同的道，但最终还是一个观点。所以理是一乘的，**分**真正的理是一乘的，只不过它是分为三乘而已。三乘分的时候，像刚才前面讲的一样分声闻乘、缘觉乘、菩萨乘这三乘。

**声闻缘觉乘。皆入大乘。大乘者。即是佛乘。是故三乘。即是一乘。**

声闻乘和缘觉乘可以归入大乘，然后大乘实际上是佛乘，这样一来实际上三乘最终还是究竟一乘。

所以我们应该知道乘没有一个真实的实相，只不过是众生依靠乘来到达涅槃之地，暂时有三乘，究竟一乘，这样安立实际上也是合理的。

为什么合理呢？以前《譬喻经》当中讲过，有一个国王，国王的皇宫跟村落有五由旬的距离，比较远。村里面的人经常提水到皇宫，很多人觉得有点累，整天提水走五由旬很累，很多人不愿意再待在这个村落当中想离开。这个时候村里的负责人，村官就跟他们说你们不用离开，我有办法，把村与皇宫的距离缩短，以前是五由旬，现在我就把它缩短成三由旬，我让国王下命令没有什么问题。然后有些人觉得不可能，有些人则相信国王应该是对的。后来他们提水的时候没有感觉那么累，就认为国王是把距离缩短了。

佛告诉行者们："实际上这个公案当中他们的距离并没有缩短。同样的道理，我所宣说的三乘，实际上三乘的本体是一乘的。但有些众生觉得刚开始给他说一乘，他就会觉得高不可攀，特别害怕，觉得很累，所以他没有信心很容易退失。为了遮止这样的行为，暂时说成三乘，每一乘可以休息，最后达到一乘容易接受。所以佛陀说三乘的原因实际上就像医生为病人对症下药一样，佛陀对众生应机施教。

《大乘入楞伽经》云："譬如众病人，良医随授药，如来为众生，随心应量说。"就像病人，良医会根据他们的病情下药，同样的道理如来为众生转八万四千法轮也好，三乘法轮也好，目的是根据众生的心然后给他们说法，这也是次第性的，因此佛陀说三乘还是一乘的究竟意义，就像世间当中的一条龙或者一条线，也可以这样说。

只不过我们刚开始进入的时候，你不能直接进入最高的法。比如有些人从来没有学过佛教的基本的一些业因果，或者轮回痛苦、人身难得，这些都没有学过，却直接学密法最高的觉性直断，或者禅宗的明心见性，或者其他经里面所讲到的空性正理。这样因为没有基础，暂时可能得到一些暖相和觉悟，但是不可能长期稳固，没有一个基础，就像冰上建筑一样的，到一定的时候会自然倒塌。

所以按照佛的教言，我们根据自己的心量来选择法门，这样也很好。刚进入佛门的时候，大家都想变成六祖大师一样，像《六祖坛经》所说的认识本性，认识这颗光明空性的心，大家都喜欢这样。但是这个听起来非常美妙、微妙、特别好，但真正要去享受这样的境界确实有一定的困难。

我们藏地的牧民爬楼梯很费劲，农民因为有住房，爬楼梯很熟练。但要一个牧民爬九层楼的楼梯，第一层楼梯却不让走，直接飞上二楼的话，是很有困难的，所以次第的修行、次第的闻思非常重要。

 **说是法时。会中十千菩萨得无生法忍。**

这个时候，会中有十千菩萨得无生法忍。因为前面讲了三乘的法门，其实这个讲得很简单的，因为当时佛的加持力很强，这些菩萨们很容易成熟。不然的话我们也听了这个道理，不知道多少人产生法忍？有些人不但没有产生法忍，还中间打瞌睡。有些人晚上很精进，有些确实睡得比较少，但白天有时会有点困。不管怎么样，前面的内容是这个，佛陀当时讲了这些，说这个法的时候有十千菩萨得到了无生法忍。

**八百比丘得阿罗汉果。二万天人得法眼净。百千万人即发阿耨多罗三藐三菩提心。**

然后八百个比丘得阿罗汉果位，二万个天人得法眼净，百千万人都发了阿耨多罗三藐三菩提心，即大乘的菩提心。

现在不是果法时期，虽然没有这么明显地得无生法忍、得地、得阿罗汉果位，但不管怎么样我相信每个人用自己的信心来接受的话，每一堂课并不是没意义，对自己的相续会有转变的。尤其是以非常认真的、特别专注的心来接受，那每一堂课的教育使我们的相续会逐渐成熟的。

因为所谓的教育实际上也不是听一节课、两节课就可以了，就像世间的课程，不管学历史、生物、化学等，那听一两节课行不行呢？不行的。但是你听的课比较多一点的话，至少对这门学科可以熟能生巧，逐渐会有进步的，会有变化的。

 **尔时。十方诸来菩萨。俱共合掌。而白佛言。**

这个时候十方来的菩萨们，大家祈请的结果很好，很多人都得到佛陀亲自的摄受和甘露妙法。大家共同合掌，合掌是佛教的礼仪，菩萨也是在佛面前合掌，我们平时念经、拜见高僧大德也好，见到佛像、佛殿也好，这时合掌表示一种恭敬心，同时这种行为也为自相续带来许多无形的智慧。一个人非常虔诚地念诵，或者一个人东看西看念诵，还是有很大的差别，所以当时菩萨们合掌而拜佛言。

 **我等今者。以彼佛力。来到此土。得见世尊。复闻大乘。**

他们说我们今天依靠佛的加持力来到了这个地方，藏文里面没有"彼佛"，如果用彼佛，是我们的佛也不好解释，但不管怎么样，他们没有这么说，也可以是释迦牟尼佛的加持，也可以是十方如来的加持，反正他们依靠佛的加持来到这个地方，并且得见了本师释迦牟尼佛，而且还听到了大乘的佛法，他们应该很欢喜的。

这些菩萨是以佛的加持来现场听法的，我们其他人不管在哪个场合当中，如果自己有闻法的机会也应该有感恩心，这应该是佛菩萨和传承上师们的加持而来的，自己的福德因缘具足而来的，而并不是平白无故地在今天偶遇，我来旅游结果突然碰上了听法，这可能是另一种说法了。所以你看这些菩萨也是得过佛的加持，这样才有听闻大乘佛法的机会。

**愿听我等。受持是经。**

这些菩萨们有个希望、要求，他们希望释迦牟尼佛允许受持这部经典。他们听了法以后并不是听了就可以，法本扔了就自己回去了，不是这样的。他们很想得这个法，得法以后要去弘扬，这是他们的目的，他们说请佛陀允许答应受持这部《圣大解脱经》。

**于佛灭后。在此国土。及余他方。山林树下。神仙居处。城邑聚落。**

当有一天佛陀灭度以后，在这个国土也好，其他地方也好，包括山林、树下，还有神仙居处。"神仙"在藏文当中是指持明者，意思是禅修者、修行人。佛陀灭度以后，把这个佛法不管是在这个国土、其他国土，或者山林当中也好，树下也好，修行人居住的地方也好，还有城邑聚落。

城邑聚落一般在藏文当中的意义比较广， "城"是城市，比较大的。"邑"相当于县城一样的，就像现在的色达县、炉霍县，这叫做邑。"聚落"是村落，相当于是乡，藏文当中有四种区分，比如说省一级的城市，然后县一级的城市，乡一级的城市，还村庄一级的小镇，在不同的这些地方都要弘扬。

**旷野冢间。树下露地。塔寺僧坊。讲法众会。俗人住处。家家人人。**

旷野是荒无人烟的地方，冢间指的是天葬台、尸陀林。

还有树下露地，有树林，在露天的地方。

还有寺院，有佛塔的地方，有寺院的地方，有僧众居住的一些经堂。

还有讲法众会，用现在的话来讲是中心、道场、会所，集聚的讲堂等这些地方。

还有俗人住处，指一般在家人的房子里面，别墅当中，或者楼房里面。

家家人人，挨家挨户、家家户户的人。

**广宣流布。常使不绝。**

佛陀一定要加持，一定要同意我们，在佛陀涅槃之后会在这么多的地方去弘扬。我们可以看出这里面有些是大的城市、大的城邑当中。有些是树下、塔庙当中，或者一些僧房，包括个人的家中，这些地方我们要广宣流布，常使不绝。这个我们要记住，我们也要发这个愿，今天已经得到这个法《圣大解脱经》，希望以后解脱的经文也好，或者与之相关的资料，根据每个人的情况不同，有些人是很有能力的，在各个不同的国家当中也好，民族当中也好，甚至有些可以有机会到天界、地狱、饿鬼，这些都可以弘扬《圣大解脱经》。

如果实在没有能力，那你可以到森林当中也好，比如你拿一本《圣大解脱经》，在一个森林当中，在树林放着，那里也是有很多的非人、鬼神。或者在自己的卧室里面，作为在家人、出家人，你可以放在佛堂里面，如果没有佛堂也可以放在其它的地方。

包括现在可以通过网络，比如把释迦牟尼佛的像，还有《圣大解脱经》，通过网络、微信，或者快手、抖音等等，通过这些方式放《圣大解脱经》都可以，这是从"虚空"当中弘扬的，广宣流布的，在这里主要是在大地上有很多的方法吧。

现在这个时代的很多人非常散乱，很多人玩手机、玩电脑，而且自己的心被贪嗔痴束缚。现在人真的很可怜，好多没有意义的精神粮食不断地充斥，自己不断地去接受，这样到一定的时候自己也不知道，好像白天、晚上也分不清楚，亲人、怨敌也分不清楚。尤其是现在很多年轻人天天玩各种不同的电子游戏，这些电子游戏很多都是对我们的身心健康不利的，逐渐逐渐的自己也不知道自己进入什么样的世界。

有时候看起来现在有很多高楼大厦，各种产品琳琅满目，跟以前有很大的进步，但有时看人心更复杂、更痛苦、更烦恼。不说什么几千年、几百年，包括几十年的一些变化都可以看出来。

我今天上午去大经堂，好长时间都没有去过我们的大经堂了，我当时心里想以前上师如意宝在这里的时候，虽然外面经堂的装修条件不如现在，那个时候好多都是土木结构。现在产品的颜色、形状等很多方面都有进步，但因为这个原因会不会我们的修行有进步呢？很难说。我个人而言，以前的琐事也少，再加上每天都有上师的甘露妙法的滋养，还是不断地滋润。但现在可能跟以往不同，包括我们的乘骑、交通，包括每个人穿的、吃的等很多方面跟以往不同，这里有些人可能年轻的时候比较穷、比较苦，但那个时候的心跟现在是不是相同？这一点我们自己可以比较。

世界变得很快，如果现在完全逃避、完全离开这个世界恐怕有点困难，因为现在回不去了，已经到今天了，每个人不拿手机，恐怕除了极个别的修行人以外，还是有一定的困难。但是我们尽量地控制自己的欲望和贪嗔痴的话，也并不是没有办法的。

麦彭仁波切也说：你最好不要散乱，如果要散乱，也要跟贤善的人交往，跟有戒定慧的人交往。同样的，完全杜绝散乱实在没办法的话，那尽量与善法有关系的，包括《圣大解脱经》，看怎么样弘扬，怎么样传播，这个很重要的。

这里也讲了广宣流布，常使不绝，我们一代一代地传下来，以后也是靠我们现在的这些年轻人，现在的这些学法者，如果我们真的想要报师恩、报佛恩，其实这样的弘扬是最重要的。

《大宝积经》云："汝心勿谓名花好香末香涂香。幡盖璎珞衣服妓乐。赞叹如来为上供养。阿难。如是不名第一供养。若人得闻如是等深经。受持读诵如所说行。是名以第一供养。"所谓的名花、末香、烧香、涂香，还有幡盖、璎珞、衣服等等，以这些赞叹如来，不一定是最高的、最好的供养。佛陀告诉阿难如果听闻了这样甚深的经典，受持、读诵这样的经典，那这可以称为是第一供养。

如果我们听闻和受持这部经的话，那对诸佛菩萨也是很好的供养，对传承上师们也是很好的供养。所谓的供养，当然有三种供养，财供养、承事供养、法供养，法供养也是很重要的。其实我觉得法供养比较容易，如果财供养的话有时找不到，法供养的话，"我要好好闻思修行"。有些比较吝啬的人经常说"我给你好好地法供养"，这样也是很好。"因为法供养是第一供养，所以我舍不得其他的供养，我给你做法供养"，有些也有这样的。

所以法供养还是很好的，这个也是一种法供养，所以我们应该这样行持。

**何以故。是经之住。令得恶道永息。所以尔者。曾闻佛说。地狱不闲。**

这是为什么呢？因为是经久住。藏文版和敦煌版都是"久住"。这部经久住的话，恶道永息，"令得"两个字没有也可以，我是以敦煌本为主进行修改的。那天用的是这个版本，但是可能大正藏的还是好一点，但现在中间要换的话，很多人拿着的是现在这个版本，先暂时这样吧。

如果这部经久住的话恶道会永远熄灭，这是为什么呢？曾经佛陀听佛这样说过，地狱不闲，"闲"在康熙字典等很多字典里面叫"閤"，门里有个合的那个字。"不"也是否定词，有"无"的意思，"闲"有"门"的意思，也就是地狱无门，地狱没有门，进不去了。意思是佛陀说我曾经听过佛陀说地狱无门，本来地狱是有门的，但是如果我们行持善法的话，就进不去了，不可能进入地狱了。

 **若诵是经一句。诸天欢喜。常来亲近。自然修善。**

如果读诵这部经的一句，诸天也是欢喜的，而且常来亲近这个人，四大天王、梵天也常来亲近这个人。自然而然修善，因为如果一个人自己好好地修，诸天、非人也帮助的话，那你的修行自然而然会增上的。

以前《贤愚经》当中讲过，有一个女人出门，当时经过波斯匿王的国家时，听很多人赞叹佛陀，她以好奇心听一下，结果佛陀在讲法，一见到佛陀的相好特别庄严，就生起欢喜心。然后听的时候，佛陀正在讲五戒，断杀生得长寿，断偷盗获得财富等等，在讲五戒。这个女人她也受了五戒，回去的时候她跟佛陀说，我住的地方特别偏僻，你能不能赐予我一个礼物，佛陀就给她讲了一个《法句经》，《法句经》是三世佛非常重视的一个经典。

这个女人回家以后，非常恭敬地受持，晚上在高楼上念诵的时候，正好四大天王的南天王在南瞻部洲巡查，他听到了，他非常欢喜，在天空中对她进行赞叹，说你这样的说法是非常妙的，我们也在听受。这时她就问："你是谁啊？我看不见你的身影。"他说："我是四大天王的南天王，明天舍利弗和目犍连到你们附近的时候，我给你拿一个天人的宝珠，你能不能替我供养，并且念我的名字回向。"天王称呼这个女人为师兄，这个女人就说："你刚才说师兄，我是人你是天人，我们两个怎么变成师兄呢？"然后天王说："我们可以这么说，你也是佛陀的弟子，是个优婆夷，我也是佛陀的弟子，是优婆塞，所以我们两个人的师父是一个的话，可以叫师兄。"她说："那你为什么明天要叫你的名字来做回向呢？"他说："因为如果叫上我的名字进行布施和供斋，对我的天人包括我的眷属能得到很多的威力和福德，所以我如是请求的。"这个公案后面我记得不是很清楚，但是这里面主要讲人如果做善事，哪怕是念经、放生、转绕佛塔等等，做任何的善事，那么天人也会相助的，护法神也会帮助的，这样的话整个人间越来越增上善妙，这种善的气氛和乐的气氛不断地弥漫，这样世人也会获得快乐。

这里讲了这样的功德，把地狱的门都已经关上了，恶道的门也已经关上了，只要有这个经典的地方非常殊胜。

**若人闻是方广经典。欢喜信敬。书写读诵。受持礼拜。称是经中。一佛一菩萨名者。是人现世安隐。不见诸恶。**

如果有人听闻到方广经典，生起欢喜心和恭敬心，自己书写、读诵、受持、礼拜，而且称念这部经当中一位佛的名号，或是一个菩萨的名号，这样的人即生当中安隐快乐，不见诸恶。

后面会讲三世佛的名号，还有诸菩萨的名号，不要说所有的，称念个别菩萨的名号也会有帮助，我们即生当中自己的身心健康、不见诸恶事等等。确实有些人平时行持善法，可能前世业力也是很好的，这样的话即生当中什么都顺利、健康、快乐，好多的善缘自然而然具足的。

**若其命终。我等菩萨。前导是人。回向我国。共生一处。**

而且这个人若命终的时候，刚才这些菩萨说我们这些菩萨亲自来前导这个人，带着这个人。然后回向我国，这里"回向"不一定是我们念经回向的"回向"，而是跟着这些清净的菩萨回到各个东南西北清净的世界当中。共生一处，最后往生到东南西北的这些清净的国土当中，跟这些菩萨们一起在清净国土当中。

**何以故。受持是经故。受持是经者。即持佛身。持佛身者。当知是人。即是菩萨。**

为什么这么特殊呢？因为受持这部经的缘故，受持这部经实际上是受持佛陀的身体，受持佛身的话知道这个人可以称之为菩萨。

我们也可以这么说吧，我们现在也在受持，下面会讲什么叫受，什么叫持？我们虽然不是得地的菩萨，但是我们是受持《圣大解脱经》的菩萨，这个可以说的，即是菩萨。

**是故是人。即我同学。以是因缘。受持是经。**

所以这些菩萨可以称为我们的同学，我们的学处是一样的。所谓的同学，佛经当中也有这个名词，"这是我的同班同学"，现在也有这样的。所以我们读《圣大解脱经》，跟观音菩萨是同学，跟文殊菩萨是同学。

以后别人问你，你有什么同学？你就可以说："我的同学是观音菩萨、文殊菩萨、大势至菩萨、地藏菩萨等都是我的同学。"他问你们什么是同学呢？因为我们共同受持《圣大解脱经》，地藏王菩萨也受持《圣大解脱经》，我也是，我们学的是一样的。

现在有些人认为同学是指同班同学，有时候我们不一定同班，虽然我跟文殊菩萨不是同班。学密宗的可以叫同学，学《圣大解脱经》的人也可以叫同学，我们的专业是相同的，所以可以叫同学。

**愿生一处。不相舍离。**

因为受持《圣大解脱经》的这个因缘，祈愿大家都转生到清净的地方，跟清净的菩萨生生世世互不相离。

**尔时。复有诸鬼神王。大梵天王。三十三天。护四天王。金刚密迹。诸鬼神王。**

这个时候有很多的鬼神王，复有诸鬼神王，这个在藏文当中是没有的，但是汉文里面有。鬼神王当中有大梵天王、三十三天，还有护四天王，金刚密迹，即金刚手菩萨，还有诸鬼神王。

**散脂大将。那罗龙王等。**

散脂大将，这是夜叉大将。那罗龙王，"龙"字不用了，是那罗王，等等，这是刚才那些天人。

**难陀龙王。婆难陀龙王。**

这是龙王方面的。

**阿修罗王。迦楼罗王。大辨天王。鬼子母天王。诸山鬼神神王。**

大辨天王，"辩"是辩论的"辩"，中间是言字旁。鬼子母天王，是九子母天王，以及诸山神王。

你们方便的时候，最好看一下大正藏里面的好一点。

**树神王。河神王。海神王。地神王。水神王。火神王。风神王。**

还有地水火风的神，学《地藏经》的时候大家都知道。

**如是无量无边诸神王等。及大诸天。即从座起。头面礼足。合掌恭敬。而白佛言。**

如是无量无边的诸神王等，还有诸天人，他们从自己的座位起来、这里是头面礼佛，不是礼足。合掌恭敬而白佛言，各个树神，地水火风的这些神都来了，他们开始白佛言。

**世尊。我等今者。常当护持。世尊所说。方广经典。有是经处。我等神王。常在于前。为作清净。**

世尊，我们今天要常常的保护世尊所说的所有的《方广圣大解脱经》，凡是此经居住的地方我们都会保护。

《贤愚经》云："乃至行路。诵经说偈。常有诸天。随而听受。"包括我们走路的时候，平时在家里的时候，如果诵这些大乘经文的话，这些天人随时随地会听受，随时随地会保护这个人。

他们说我等神王常在这个受持《圣大解脱经》的人面前，为作清净，不清净的场地也清净了，有一些恶人害你的话，把他们撵出去，也是作清净。

**若在塔中。若在坊中。若在白衣舍。若在空处。或复有人。以不净手。抃捉是经。或不恭敬。读诵是经。我使是人。行住坐卧。身心不安。**

如果这部经典在佛塔当中也好，或者其他巷道、地缝当中也好，如果放在一些白衣的舍宅里面，或者是在空处。

这个时候如果有人以不干净的手，抃捉是经，拍或是拿着经典，或者以不恭敬的语言进行读诵，那我们这些鬼神不客气的，都会给这些人的行住坐卧创造身心不安的。有些人癫狂，可能即生当中对佛经、对佛像有不恭敬的地方。

《法苑珠林》当中有个故事，以前在一个国王的后院当中，发现有一尊金佛像，标的是周朝时期的，中间隔了秦、汉等好几个朝代。他心里想：这个是不可能，应该是假的，哪有这么古老的东西，然后他就随意扔到厕所里面去了。四月初八浴佛节的时候，他为了洗涮给佛沐浴，故意撒尿到佛像身上。结果过了一段时间后这个人整个下身糜烂，得了特别严重的病。后来有一些太史说，你应该是玷污了圣像才会这样。他自己也很后悔，马上忏悔，请一些僧人到宫殿里，后来他的身体有些恢复，他就开始造寺院、造佛像，做了很多功德，这是一个真实的故事。

所以有时候我们对佛像、对佛经，即便没有信心，也千万不要去玷污或者摧毁，否则不久的将来，确实会有报应的。包括毁一些出家人的宿舍、摧毁寺庙、摧毁佛像、佛塔、佛经等等诸如此类的恶业，这是非常严厉的对境，如果曾经这样做过的话，尽量用自己的行为弥补。

比如你以前曾经摧毁过佛像，至少要重新做比这个佛像质量更好的、体量更高的佛像。如果你以前烧过一部《圣大解脱经》，那就要翻倍地请书、造这个经典，这样的话非常好。

否则日常生活当中，包括有些人刚开始不信，甚至以轻蔑的态度故意摧毁三宝，结果过了一段时间，自己身上出现各种各样的怪病，有一些不顺的横事，这个时候他自己才开始想起来可能是这个原因。很多人都找过我，这个时候我们也让僧众帮他忏悔念经，他自己也是好好地忏悔忏悔，只有这样除此之外也没办法。

**处处怖畏。横罹恶事。现身不安。死入地狱。**

罹，不是罹，应该是罗，罗网的罗，遭受的意思，恒时遭受一些不吉祥的事。现身不安，死的时候入地狱当中。

**若人恭敬清净。捉持此经。洗浴烧香。读诵受持。或复书写。忆念不忘。忆是经典。不行恶事。**

如果有些人以清净心、恭敬心，捉持经典，还有沐浴烧香，这样来读诵、受持，或者书写，念念不忘，那所有的恶事不会降临的。

这里说读诵受持，以前吉藏大师造的**《**胜鬘宝窟》中云："执文曰读。背文曰诵。始则领受在心曰受。终则忆而不忘曰持。"执文叫读，背文叫诵，刚开始的时候领受在心的话叫受，然后最终忆而不忘，记得清清楚楚的不忘的话，这叫做持。所以读诵受持的话，吉藏大师以前写过。

这个内容跟藏文当中佛经中的说法完全相同的，我们有时候把读诵受持分开，有时候一起，但详细分的时候还是有一些细微的差距。

**若能如是。我等神王。为是经故。守护是人。是人若卧。立其人前。不使见恶。亦复不为。恶人恶鬼。横害其人。**

如果能如是的话，我等鬼神因为这部经的缘故守护这个人。这个人卧着或者站着，在任何时候这些护法神、鬼神到这个人跟前去，不让他见任何的恶事，有些恶人、恶鬼也不会对他造成任何的损害。

**若其住处。护其宅舍。若欲行来。我等神王。于其人前。为作开导。须者给与。四方行来。无所障碍。常见善事。**

如果这个人住在哪里，这些鬼神就经常到那里去保护，不需要什么门卫，也不需要放一些电子眼。如果有《圣大解脱经》的话，门也不用锁，也不用担心会不会来一些恶鬼，来一些盗匪，只要有一部《圣大解脱经》，就可以好好地睡觉，没什么问题了。

如果想去其他地方做客，或者想到其他自己想去的地方，我等神王会跟这个人一起出发，为作开导。如果你出门带着一个《圣大解脱经》，就不用害怕，也不用戴口罩，对吧（众笑）？

如果有什么需要，这些鬼神也会给予你的。不管在哪里，四方行来，没有任何障碍，可以长期见善事。不管到东南西北哪里去，如果有这样的经典，他们也会帮助你的。

**命终生天。因是值佛。不失大乘。**

命终以后要么转生到天界，要么因为受持《圣大解脱经》的原因值遇佛陀，不会失去大乘，生生世世遇到善知识、遇到佛陀、遇到大乘的法，在整个人生当中都非常顺利、快乐。

所以对于这样的经我们还是应该非常恭敬地、以欢喜心来保护，这样的话，很多看不见的鬼神也会来保护我们，这个确实也很重要，大家应该重视起来。古人为什么这么重视，其实有一定的原因。

今天讲到这里！

**所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智**

**托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情**

