---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《圣大解脱经》第1课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

我们今天开始讲《大通方广忏悔灭罪庄严成佛经》或者称为《圣大解脱经》。我是前一段时间才决定讲这部经，其实我很长时间以来一直很想讲这部经，但因缘到底能不能成熟也不是特别清楚，所以一直没有跟大家说，前两天确定了以后才给大家宣布。原因是什么呢？如果人太多，现在各方面都不太方便，所以只有极少数人学习，一个目的是这样的。

 还有一个目的，这部经也是很甚深的，听众越少越好，如果人太多了，现在的人很复杂，里面有些人可能是有信心的，有些是没有信心的，有些是为了各种目的而听闻。前两天我也讲了，除了平时听课的少数人以外，尽量不要给其他人通知，你们比较听话，也还可以，我比较满意，人不多不少，人太少了也有点困难，太多了也很麻烦，所以这次我们听众数量也比较合适。 

对于听《圣大解脱经》我没有其他的要求，最好自己是一个佛教徒，有些不能成为佛教徒的至少不能诽谤三宝，对大乘佛法不会诋毁和诽谤，如果觉得做不到这一点我想最好不要听。 

今天是开讲的第一天，听众可能会比较多，可能一部分人想这个《圣大解脱经》到底是什么样的，我以好奇心听一下。其实听一节课听不出来什么，比如说一个人想要学物理或者化学，物理到底是什么样的，我想听老师的一堂课。其实你没有系统学习，听一节课是听不出来什么的。你要学化学、数学也好，世间当中的很常用的基本的包括生物、历史等，你只是听一节课可能根本听不出来什么，只不过是结一个善缘，种一个种子。

 我希望没有特殊目的、原因的话，做任何事情最好善始善终，有了开头最好也有结尾，如果只有一个开头没有结尾的话，自己生生世世会结上这种缘。还有些上师们的窍诀当中讲，第一节课听了，后面断了传承，有毁坏佛塔的过失，这一点大家应该非常清楚。

 你们听课肯定是辛苦的，我一般广讲的话不会超过一个半小时，这样听着其实也很辛苦，这一点我也理解。但是你们可能也没有想到我更辛苦，因为你听一个小时的课，你坐着或是怎么样都可以，能思维的时候思维，不能思维的话闭着眼睛这样坐着，只要不打瞌睡不玩手机，旁边的人都不会讨厌你的。如果你一直玩手机或者一直说话、睡觉，那旁边的人可能会对你“加持”，不会对你有好印象。 

但如果是我的话，对我的要求就更高了，我在法座上如果玩手机、打瞌睡或者说废话，那所有的人都会说我，这是最基本的。在这之前我提前要翻藏文、翻汉文，也要准备很多的资料，如果没有准备的话讲课也会有一定的压力，你们换位思考也应该清楚，如果让你在这样的场合当中讲课，不知道你的心里压力是怎么样的？ 

所以从某种意义上，我不讲课天天玩，我今天去某个地方，明天玩个什么，跟别人说我头痛、我晚上睡不着、我高原反应、我心跳得比较快、我肝不好、肺不好……什么都可以说，因为我们这个臭皮囊肯定有很多不好的地方，尤其是像我这样的身体，我随时都可以给你们讲一百个理由，那我这样解脱了以后我可以玩。

 但我想人身很短暂，这么好的这些法，再累我也是在努力当中，虽然有时里里外外的各种各样的事情也多，违缘也多，再加上包括身体也不好，这样那样的事都有，但是我一个人一直面对着， 一直在努力当中。

 我想在座的各位在有了开头以后，大家还是应该要很好地听完，如果你不是来玩的，不是来试探的，不是来了解的，如果有这些情况那我没什么可说，因为你的工作、目的、目标是这样，所以我说了你不一定听。但很多佛教徒有时并不是没有时间，而是有各种各样的一些借口和理由，然后懒惰、懈怠、散乱。 

所以有时侯看有些佛教徒确实业障比较深重，如果是一些非法的、无聊的或者没有意义的、造罪业的事情，他也有时间、也有兴趣、也有顺缘。然后行持一些解脱的法门，像听闻、修加行，做很多善事的话，心情也不好，工作也很忙，家里有事、单位有事等等有各种各样的理由，最后自己给自己开一个绿灯，这次也不好好学，那次不好好听，像这样凡夫人很多的恶业习气不断地增长。 

所以这次好不容易得到这样的《圣大解脱经》，我也不知道什么时候讲完，反正今年或者明年应该讲得完。今年我也有很多事情，到底能讲多少堂课不是特别的清楚，包括这个礼拜是周一、周二、周四、周五讲课，下个礼拜可能会有一点变化。 

希望大家在课堂上如理如法地听受，当然课堂上的人全部都要听闻，如果世间当中的人实在是不愿意或者自己特别忙碌的话，至少藏文的传承一定要听完。因为我这个藏文的传承是非常好的，包括《大藏经》当中有的《圣大解脱经》的版本，还有没收入《大藏经》版本的传承，我都是从帝察活佛和拉雪堪布那里得到的传承，所以我们这次是一个很好的机会。 

包括我们这边的工作人员也好，发心人员也好，大家都能听一遍的话，那对亡人，人死完了以后四十九天当中每天为他念一遍此经，可以获得解脱的。我们自己还没有死，以自己的耳根来听，这样的话我觉得应该是很好的。 如果我们人死了尸体放在那里，灵魂在别的地方漂泊，然后有出家人或者佛教徒给你念《圣大解脱经》，当然缘起不可思议，对你是有利的。但是你不如活着的时候，最好在自己耳边听一遍这样的传承，应该是非常有意义的，下面也会讲很多的功德。 

我想不管你是什么样的人，这是对今生来世有利益的精神粮食，我们缺少了精神的资粮，然后只是一味的贪著一些外在的名、财、地位等等，各种各样的像水泡一样的虚无飘渺的事，我觉得人生不一定有特别大的价值和意义。 

所以在这样的时候，我们大家一起来学习吧，我相信你们在学习的过程当中应该是很辛苦的，你要花一定的时间，然后在听课的时候也不能干其他的事情，不能胡思乱想，按照佛教真正的要求一心一意地接受法义时，不能心不在焉，不在状态，身心都不能不在状态。像这样的话，对修行境界好一点的人来讲是没有任何问题的，例如听一百天的传承，现在很多人如如不动的，神态也好、心态也好都非常能接受。 

学院当中有些喇嘛，比如《大藏经》的传承听过好多次，像《麦彭仁波切全集》的传承也听过很多次，每一次听的时候，比如听《麦彭仁波切全集》的传承，一天传十二个小时的话需要三十多天，但很多人都能接受。 而我们上课的时间也不算很长，像我刚才讲的，如果你们也不听课，我也不讲课的话，我们都大解脱，对吧？也不用什么约束，你想吃、想喝、想玩、想聊，怎么样都可以。但实际上我们都是人，而且今生来世都要值得考虑，这样我们可以通过这种方式来增长自己的信心和福慧资粮，这非常有必要。 

所以今天给大家讲《圣大解脱经》，这次能讲成这部经，也是非常的欢喜。我也担心讲不成，也希望在座的各位好好地配合我们，把这部经好好的学习完。所有世间和出世间的护法神也帮助、加持、保佑我们大家都善始善终，因为现在末法时代的时候，不管是个人还是集体，很多方面来讲违缘是此起彼伏的，违缘确实是非常多的，所以很多事情非常圆满的话，并不是很容易。 

我们前段时间讲的《地藏经》，讲完的当天晚上，我学得特别开心。我想今年这么特殊的一年当中，把这么殊胜的经典讲完是很不容易的，这是我自己的一种分别念和想法。 

希望在座的人好好地关注，《圣大解脱经》在汉地真正传讲的传承不太多，几乎没有。藏地却是特别的信仰这部经典，我那天也讲了，这部经在藏地应该说是家喻户晓，每一个家庭都特别重视、供养的一部经典。但真正要学习里面的内容，不知道有多少人在学习。 这次我们学习这部经典，大家心里应该理解《大解脱经》是怎么样的，自己应该有把握。还有得到《圣大解脱经》的传承和传讲以后，希望在座的人要发愿将来我们一定要传讲和弘扬《圣大解脱经》，像对《般若心经》、《金刚经》、《妙法莲华经》、《维摩诘经》、《阿弥陀经》这样的大乘经典一样，我们要在各个地方对有缘众生传讲和弘扬。不管你是在家还是出家身份，像这样的佛菩萨的名号，哪怕在一个众生的耳边传一遍，这个功德真的是不可思议的。 

所以今天开始大家要发自内心地这样发愿，如果今生当中实在没有弘法的机会，就要发愿下一世或再下一世当中我一定要弘扬大乘的《圣大解脱经》，所以发愿的力量不可思议。今天是开讲的第一天，我们应该要在不同的世界当中，以不同的语言、以不同的方便法来传授给不同的众生。 

这么殊胜的法，我们有了传承以后，将来去非洲、欧洲等各个地方去传讲。如果没有这种能力和机会，那你到那里去念一遍，比如你到非常偏僻的国家、地区、山村、家庭当中去念一遍。汉文版本大概2、3个小时念完一遍，这样的话传授这么多佛菩萨名号的话确实是有意义的，有善的气氛、有善的种子、善的光明，大家要发这样发愿。

 我个人而言，从小就对《圣大解脱经》有信心，一方面的原因是在我不到10岁时，我放牛的时候隔壁有个日嘎喇嘛，他们家有个《圣大解脱经》的转经轮，他们也经常念这部经，这个也有关系，这是一个方面的，这个今天不着重讲，以后有必要时再讲。 

我今天想讲的是，在我十来岁的时候，跟父亲一起去农区的一个朋友家里，因为农区和牧区隔了二三十公里，那时大概要一两天的路程，很不好走。但是为了生存，牧民经常送一些酥油、奶渣给农民，农民经常会回赠一些土豆、糌粑、饼。我们一般也是因为利益的关系，我父亲经常到他们家里去，每次给他们带一些酥油奶渣，他们会回赠一些糌粑、豌豆。 

那个时候我很小，现在还能想得起来，当时我去炉霍县城，现在是中学附近，有一位叫桑当噶洛的老人，我以前好像也讲过，他是一个特别慈祥的老人，每天不会有任何的琐事。他家里的人对他也特别好，他自己有一个佛堂，他上午、下午都念《圣大解脱经》，用一个转经轮一直转。我们那时比较小，他们家里的几个孩子有时一起到他的房间里去，他就给我们一些红糖，他就给我们讲《圣大解脱经》的功德。我们这些爱玩的孩子可能也听不懂什么，只记得他说：“你们长大后好好念这个经，念这个经真的非常好！”这个老人的面容，至今还经常浮现在我眼前，我读小学的时候、中学的时候，包括我从甘孜回来的时候，他常年如一日，一辈子修这个《圣大解脱经》。我当时确实是通过他，虽然我们接触得不是很多，就是每年冬天去他家几次。 

到了学院以后，我得到了一本32课的《圣大解脱经》，特别欢喜！才发现原来这就是噶洛舅舅念的经，我就自己念一遍，那时我已经出家了，觉得里面的佛号非常殊胜。我那时也是一个很调皮的孩子，也没有怎么听他讲，但是他的行为，他手里拿着转经轮，口里念诵的这种善根，虽然他是个在家人，也是一个普普通通的人，但是听说他最后圆寂的时候也出现很多瑞相的示现。 

所以不管是讲经说法的出家人，还是在家人，有时可能这些孩子们是很调皮的，但是有上师讲经说法也好，开法会也好，这时候如果有机会让孩子一起去的话，小的时候的种子确实是很有力量的。今年是因为疫情，不然到放假的时候，带孩子去寺院里面拜拜佛、抄一些经典，这样是非常有意义的。 

像《圣大解脱经》，我是从一个非常普通的慈祥老人那里，得到了他的一种加持，我现在经常这样认为的是他的一种加持，因为他自己一直是常年如一日，在这么多年当中每次去的时候他都在翻阅《圣大解脱经》，而且心情特别好，那种行为可能现在很多修行人、出家人有没有也很难说，这是很让人羡慕的一个场景。 

这是我个人的一个很简单的因缘，以后有必要时，这方面也可以给大家讲一下。

 今天最主要讲的是《圣大解脱经》，首先讲一下它的一些缘起，汉文有汉文的缘起，藏文、蒙文、还有日文，不同地方都有不同的文字。不像其他的经典，像英文、德文、法文，这些方面我没听说有此经的翻译，相比其他经典并不是那么出名，只是在藏地、汉地很出名。

 《圣大解脱经》最早的时候，汉文确切翻译的时间并不明显，因为很多经典的末尾没有写当时译师的名称，但是根据一些不同的历史来考察的话，大概在南北朝之前翻译成汉文的。原因是以前的敦煌本，大概在1900年，敦煌文物出土，非常珍贵的历史文明都在这里收藏着，里面有不同时期的文物、残本。在敦煌的残本当中，这部经典大概是公元6世纪之前就有汉文本，原因是这里面有些资料讲得很清楚，比如说590年，董仙妃的丈夫死去，当时就念了这里讲到的《大通方广忏悔文》，这是大约公元六世纪的时候念过。 

还有唐朝的道宣律师，他收集了很多古代的忏悔文，南朝的陈文帝时期，《圣大解脱经》也就是《大通方广忏悔文》，还有《妙法莲华经》、《金光明经忏悔文》这些都已经被收集。这样看来，最早应该在南朝之前，大概在公元500年左右的时候此经被翻译成中文。这一点是没有什么争议的，因为现在敦煌的文献当中也找到了此经的一些残本。 

其实在敦煌的文献里面，很多学者在收集的时候，发现与《圣大解脱经》相关的资料、残本大概有21种，这21种虽然并不是很完整，但基本有很多部分能看得清楚。 

我们今天用的版本，是近期北京雍和宫的一些出家人，和北京居士林的佛教徒，他们对照藏文版本和汉文版本，汉文版本对照了各种日本的敦煌本，以不同的版本进行比较，这次我们也用了这个版本。用这个版本的原因是，虽然汉文已经在《大正藏》当中，但里面有部分的内容缺失了，所以就采用北京收集的这个版本作为我们现在所讲的法本，这次也印了一部分。

 这次我们很多道友的动作比较快，现在我们这里有不同的法本，有红色的、黄色的、白色的，如果多了的话你们自己也可以寄给其他的亲朋好友，给他们结缘也可以，你一个人看三四本可能也没有必要。我没有想到那么多，如果有的话应该不同版本的应该印一下，你这个是《大正藏》里面的，不同版本的印几个可以，我们只是一个版本印得比较多一点。 

但不管怎么样，这倒是也没事，书越来越多，越多越好，我是这样认为的。书多也是很好的，如果世间有漏的财产越来越多，有一条茶叶就有一条茶叶的痛苦，有一匹马就有一匹马的痛苦，华智仁波切那个时代最珍贵的东西就是一匹马和一条。现在是有一幢房子就有一幢房子的痛苦，有一辆车就有一辆车的痛苦，有一个apple手机也就他的痛苦等等。有些人可能想不痛苦啊，如果我买了一个很好的手机的话那我高兴坏了，哪有痛苦？ 

我刚才讲这次用的版本，他们当时对藏文和对敦煌本做了一些比较，但更重要的是，其中大大概有三千字左右，一直在原来的版本中没有找到，刚好当时北京有一个寺院叫云居寺，在那个地方叫做房山县，这里面有很多石窟（指石经山），其中已经开发的有九个洞，得到《大通方广忏悔经》的山洞是第八个。他们用那里个别的经文也进行对照，那三千多字，据说是在《阿弥陀经》的后面附着，到后来才知道原来是《圣大解脱经》里面的，他们就把它加在里面，然后变成完整的《圣大解脱经》。虽然我们用藏文与敦煌残缺本比较起来的时候，有些地方可能有一些差错，有必要时我们还要补，有些空的地方，我们根据藏文和敦煌本再进行校定，这是有必要的。 

希望这部经典讲完了以后，藏文和敦煌本一起对照以后，变成一个相对可信的一个版本，这样也是比较好。因为有些地方他们当时改的时候改错了，还是没有懂得其中的意义，可能会有一些各种情况。但不管怎么样，我们现在用的这个版本是这样的，你们如果有《大正藏》的版本也可以作为参考，包括刚才讲的房山经里面也有一些，房山经大概是1915年到2000年之间开放，当时是三十多本，网上不知道有没有，应该有这个，这个可以对照。 

我想跟大家说的是，一个是房山石经确实很有意义，大概隋朝的时候出现一些灭佛运动，有些皇帝把佛像、佛经、佛塔全部一一的摧毁，这时有些出家人为了保护经典，他们准备把当时的佛经，刻在石头上，后来那些出家人示现圆寂，他们有一个弟子叫做智圆，他们继续刻经。然后一直到唐朝，唐玄宗的妹妹金仙公主，她得知这个消息后，提供了很多资源，所以继续刻佛经的经版。后来因为那个地方所刻的佛经非常全的，大概有1122种大大小小的不同的经典，石块有一万四千多块，这是非常有意义的。 

大概从隋朝一直到唐宋元明清，期间有些皇帝非常支持刻版佛经，造这种功德很重视，有些皇帝不重视，甚至也有摧毁的一些现象。所以从每个朝代的历史来看，确实也很曲折，但不管怎么样基本上现在还在，现在还没有对外开放，在北京的一个比较寂静的地方，只不过里面有一些房山的经在文字上打印出来了，可以给大家看一下…… 

这个是房山石经，房山石经还是很重要的，刻在石头上。现在很多人把资料存在电脑上、U盘上，其实这是很危险的，现在世界上有电子科技战，如果电子科技战发生的时候，可以在很快时间当中毁坏所有的电脑软件、数字、信息。古代把经刻在石头上，或者像德格印经版，应该是历史非常悠久的。原来刻版不印《大藏经》和论典，用藏人自己做的纸和汉地的纸，这几年用藏纸做的话，好像大藏经和论典大概八十多万一套，以前我们寺院请的时候一套几千块钱。但是确实他们的刻版比较出名。 

在藏地历史上《大藏经》有卓尼版、拉萨版、北京版等有好多版本，所以有时候为了保护佛教的话，利用文字保存是一种方法，但文字也会出现灾难。然后现在放在网络上也是一种方法，但这也不是最安全的。然后刻在石头上也是一种方法，就像刚才的房山石经，确实从那得到好些经典的残缺版，这也是很有意义的。前辈的大德们也好，前辈的国王、皇帝也好，他们也确实很了不起。 

包括现在敦煌本，其实敦煌本也有很多很多的价值，敦煌本的文献的残缺本是这样的，也想给大家看一下。这里有好多一块看不出来，有一些地方能看得出来，这些都是跟我们这部经典有关系的，这是汉文方面的。 

然后再简单介绍一下藏文，我前两天也说过，藏文的《圣大解脱经》可能是从汉文翻译过来的，以前有这样的说法。藏文的大藏经最后说是汉译，后面写着多少多少卷，但是这是指汉地译过来的，还是指汉译有多少卷，不是很清楚。 

最近我看不同的大藏经，在藏文当中查很多资料，其实在藏地历史上确实也特别地重视，大概是在19世纪，包括现在蒙古的图书馆珍藏的有用七宝制成的《圣大解脱经》，用银子、金子、珊瑚、玛瑙、松石、砗磲等，以前是怎么重视的我们也可以看一下。 

每一页都是用不同颜色的，这个是金子做成的，这个在哪里呢？在德国巴伐利亚州立图书馆，这个是黄金做的，具体哪个世纪做的并不是很清楚，刚才给大家看的金子书写的经后面，比较清楚地写了译者，《圣大解脱经》应该是在藏地的前弘时期翻译的，译者是印度的班智达至纳莫扎，前弘时期很多都是至纳莫扎翻译的。还有藏地的罗扎瓦译师，叫益西得，汉地称他为智军，他是赤松德赞的七大译师之一。当时赤松德赞开了七大译场，每一个都以一位非常伟大的译师作为他们的组长，然后进行翻译。

 刚才说的德国巴伐利亚图书馆里面收藏的版本，后面非常明显地写了是印度的班智达和藏地的译师翻译的，属于前弘时期的，赤松德赞时代应该是第8世纪，所以很有可能《圣大解脱经》的藏文不是从汉地译过来的，应该是藏地本来在前弘时期就有的。 

我也对照了现在大藏经里面的《圣大解脱经》和德国图书馆的《圣大解脱经》，我没有全部对，但是前面的一部分、中间的一部分、后面的一部分进行对照的时候是一模一样的，所以我们可以知道应该在8世纪的时候，在藏地就有翻译了。 

今天的课可能有点枯燥，你们不是学术的人，可能会觉得“这是在讲什么？什么世纪不世纪……”但这个还是很重要的。为什么这么讲呢？因为汉地以前一段时间，包括当时的道宣律师，他们说这部经是疑经，是不是伪经，有怀疑的，是不是在这个里面。这个原因是什么呢？因为唐朝之前，包括《六祖坛经》之前，很多甚深的大乘经典，包括《涅槃经》，对大乘的这些经典他们是有怀疑的，因为当时众生的根基并不是大乘广大和甚深法门的根基。我们学《六祖坛经》的时候也非常清楚，梁武帝之前是什么样的状况，唐朝时期对甚深经典是怎么样弘扬，大家应该清楚。 

所以如果有人怀疑这是不是伪经，我们应该看得出来，德国图书馆收藏的版本后面写了是前译时期，第8 世纪，汉文在这之前应该有翻译，而且敦煌本当中也可以看得出来，在汉地大概6世纪时就非常重视，而且人死了以后，像藏地一样，用这部经来进行超度。 

以前有一部分人，不是伪经的说是伪经，造了非常严重的罪业，特别特别可怜。所以从学术的角度分析应该清楚，不仅藏文里面是这样的，在第8世纪的时候，《圣大解脱经》也弘扬到了日本，当时天皇非常支持，公元1483年的时候，当时天皇要求空海等僧人念《圣大解脱经》的仪轨，这是有非常明确的历史记载，7世纪、8世纪的时候在日本也是在弘扬。大概16世纪的时候，《圣大解脱经》藏文翻译成蒙古文，当时蒙古国王特别的重视，现在收藏在《大藏经》当中。 

现有不同的文字，包括蒙文，日本是他们的古文，汉文和藏文比较清楚。藏地人死了以后也有这个传统，念49天《解脱经》。我们可以从敦煌的残缺本中清楚地看到，汉地以前也会念49天的经，是不是49天不是特别清楚，但人死了以后会念这部经典。这样的话消除了很多怀疑，也应该知道古代的人特别重视这部经典，而且不是一般的普通人，从历史上包括敦煌的残缺本中可以看出。 

你们方便的时候最好自己比较一下，我们这里个别的道友还是很有信心，自己念阿弥陀佛，这样也是很好的。有个别人对学术方面比较感兴趣，有必要这样。不然佛教徒全部念阿弥陀佛，藏传佛教全部拿个转经轮拼命地转，汉传佛教全部都是“南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛”，除此之外，所有理论的研究、历史的研究、当今社会人们所承认的有哪些新的知识，还有历史上哪些有辩论、有驳斥、有争议，这些如果没有遣除的话，可能越来越迷惑了，一直懵懵懂懂的，最后自己对法也产生怀疑，个人到时候不要说弘法，连自己的修行都半信半疑，不能成功。所以我们一方面需要闻思，另一方面不管学哪个法，最好要遣除它的违品，怀疑也好、邪见也好，这个一定要遣除。 

每次我讲一部经典或者论典，一般都大量地翻一些资料，看它的历史背景、历史渊源，给人们带来的今生来世的利益，对社会产生什么样的效益，以前的人对这部经论有没有什么争议，这些方面都要去剖析，这样以后自己学起来也很舒服的。我不管学什么，自己觉得没有时间，有时间的话就大量地翻这些经啊、论啊，这样的话还是很舒服的，一方面心里很舒服，一方面学起来很有意义。所以一定要用这种方式来学习，这样是很好的。 大家应该知道这部经，藏地是什么样的，汉地是什么样的，包括日本、蒙古等其他地方，确实很重视。但我们弘扬的力度不够，从这个时代开始，今天在座的每一个人看起来好像不是那么的伟大，但是我想你们每一个人回到自己的地方，应该是很伟大的人物，这个时候可以弘扬这部《圣大解脱经》，发这个愿。

> **《圣大解脱经》 汉文经名：《大通方广忏悔灭罪庄严成佛经》 卷 上**

这部经的名称叫做《大通方广忏悔灭罪庄严成佛经》，名字比较长。大通是大解脱的意思，有些版本当中是大解脱。 

通，四通八达，畅通无碍，没有任何的束缚、障碍，所以大解脱和大通是一个意思。 

方广，一般来讲是大乘经典的名字，大乘经典对所有的众生平等看待，尤如虚空一样。《月灯三昧经》当中讲：“**广大如虚空，是法相如是，此为究竟宝，故名为方广。**”如虚空一样的，他的思想非常的包容，所以叫做方广。我们也知道一般大乘佛教的思想真的很包容的，不会分你和我，只要是众生、只要是生命都要用爱来去拥抱和保护。这里方等也可以说，方广也可以说，方是十方，广是没有边际，大乘佛法就是这样没有边际的，三千大千世界的众生都可以享受大乘佛法的教义，所以叫做方广。 

忏悔灭罪经，这部经是佛陀接近圆寂时说的，主要是为众生灭除罪业。确实现在这个时代每个人认为自己很好的，但实际上行住坐卧，无不是罪，无不是业，真是有很多的罪业，而且这些罪业可能越来越多，起涟漪效应。比如我的贪心不断地蔓延很多众生，我的嗔恨心也蔓延很多，而且我演一个电影，这个影响非常大。 

末法时代的时候，比如演一部电影，我听说有些出家人开始对电影里面的演员、明星特别执著，经常到念经处给他们念经。听说有些觉姆，我想非常地惭愧，出家人自己不好好念经，给这些明星去交钱念经，听起来太那个了，但是也没办法，这个时代诱惑力很强。出家人应该在戒律、空性的见解方面很重视，很羡慕月称菩萨、龙猛菩萨的智慧，大家都能接受。但是剃个光头，给一个明星帅哥念个经，这个不知道什么目的。当然人有时无知也好，愚痴也好，一两个人可能会这样的，但是人多了有时也很奇怪的，这个世界上行持善法的人还是很有局限的，造恶业的人比较多，但是这个确实能灭除罪业。 

日本也是8世纪的时候，有这样的一个民间的故事，也是一个民间的历史。有一个人因为双耳听不到声音，他特别的痛苦，有一次找到一位禅师问他该怎么办，禅师说可能是他前世的罪业，要好好地忏悔，让他念《圣大解脱经》，并且在身上熏一些香水，可能不是真实的香水，是除身上的垢气，这样的话可能会有帮助。然后过了一段时间，尤其是念到佛菩萨的名号的时候，一只耳朵听到了，因为他清净了一些业障，然后再过一段时间继续念，另一只耳朵也恢复了，这个故事当时在日本家喻户晓，大家特别特别重视这种忏悔，因为这样的忏悔可以还前世的债。这部经，从名称上可以这样理解。 

庄严成佛经，这里的庄严是能显的庄严，庄严分装饰的庄严和能明显的庄严。这里大乘经典的所有意趣、释迦牟尼佛的密意能马上呈现出来，是这样的庄严。而且这个叫成佛经，我们通过修行、通过忏悔确实必定能成佛的，能成佛的经，有时候讲成佛的法华，也有这样的说法，成佛的大解脱经，我们都可以这样讲。经的名称大概简单的这样介绍一下。 

> **敬礼一切佛及菩萨！**

这个在《大正藏》当中没有，是不是因为藏文，赤热巴巾国王规定经论律三藏要求顶礼诸佛菩萨、顶礼释迦牟尼佛、顶礼文殊智慧勇识，有这样的说法，但智军和赤热巴巾之间应该相差一段时间，我没有详细地看，也应该是八世纪的，但是不是赤热巴巾国王规定完了以后呢？可能没有规定的时候，也许藏地包括赤松德赞的时候，对经典后面也许加上“顶礼诸佛菩萨”。藏文当中有这句话敬礼的话，但这句话应该不是原文，应该是藏地译师罗扎瓦加的，也可以这样来理解。 

> **如是我闻。一时佛在王舍大城。**

如是我闻，一时，前面已经讲过很多次，这里不讲。王舍城，《观经》前面说了是频婆娑罗王、摩揭陀国的首都。 

> **与大比丘八万人俱。诸菩萨三万六千人。**

在这个大城市中，与八万比丘一起，大菩萨有三万六千人。 

> **于一生中。远离一切盖障。具足威德自在。**

下面讲述，这些菩萨有什么样的特点都讲了，前面比丘的特点没有讲，因为这是大乘经典，主要讲菩萨的功德。 这些三万六千菩萨都是非常了不起的菩萨，于一生当中远离一切盖障，一生补处，一生能成就的，远离一切盖障，远离一切障碍。根本的盖有贪欲、嗔恚、睡眠、掉举、怀疑，就是经常说的五盖。远离一切盖障，自然具足身语意的威德和功德。 

> **于如来前。劝请宣说。方便密意。**

这些大菩萨在十方如来面前，通过善巧方便，请求宣说佛的密意，也可以这样解释。 这个跟敦煌本稍微有点不同，意思是在如来面前，通过劝请以后，如来会宣说方便密意。一般凡夫和阿罗汉请转法轮的话他不一定转，像菩萨知道如来的关注点在哪里，所以他很有方法，在如来面前“请求你给我们传什么法，为众生传什么法”，跟《地藏经》一样，在佛前祈求，佛陀会为众生宣讲方便密意，这些都是这些大菩萨们的特点，可以这样来理解。 

> **能使佛地。悉皆清净。如来事业。任运成就。**

佛地一切功德都圆满，佛地清净只有菩萨能做得到，阿罗汉和凡夫都没办法，因为佛地本来没有任何杂染，就像极乐世界一样，但是通过菩萨能展现，能得以清净，如果不是菩萨，那可能很难的。因为佛世界的清净刹土，唯有菩萨能展现清净的显现。 

敦煌本里说是“清净佛刹”，意思是一样的。《现观庄严论》中讲，到了最后要专门修清净佛刹，清净佛刹的意思是把佛刹的清净性可以展现出来。 

如来的事业任运成就，菩萨把如来的20多种事业任运成就，而我们成就如来的事情是很难的，任运成就是更难的。我们连上师的事业和相关的这些事业，有时候要成就也很难的，反而可能给上师、道友的事业当中，除了制造违缘以外，一般不成什么顺缘。但菩萨们不同的，对如来的这些事业，通过一种方便方法自然而然任运的成就。 

> **以诸佛威德而为建立。为守护法器故。受持大乘。能师子吼。震大法雷。名闻十方。**

这些菩萨以诸佛的威德而建立的，威德在藏文中翻译成加持，菩萨应该得过佛的无量加持，依靠佛的加持成就他的事业、修证，一切生活在佛的加持当中。我们也经常说，我们在上师和三宝的加持下过得很快乐，其实这些菩萨们都是以佛的加持而成就的。 

如果我们时时刻刻都有佛的加持，包括白天晚上念佛也好，诵咒也好，都有佛的加持和信心的气氛，什么都应该是很好的，如果你知道这些功德确实是很有意义的。 

《观佛三昧海经》也说：“**若称我名，及称南无诸佛，所获福德，无量无边。**”如果称我名号，就是释迦牟尼佛的名号，或者一称南无佛，得到的福德无量无边的。 

很多人平时也是祈祷佛陀，“南无佛”，晚上睡觉的时候也是念“南无释迦牟尼佛”，“南无药师佛”，“南无阿弥陀佛”，这样念也不是很困难，在这样的状态当中睡觉也好、吃饭也好，那佛的加持一直是不会远离的，非常有意义的。 

为守护法器故，法器，敦煌和藏文中都是法藏，改为“藏”好一点。为了保护法藏的缘故，受持大乘的教法，大乘的陀罗尼、大乘的经典、大乘的论典。 

确实方等大乘功德很大的，以前《三宝感应录》里面，有一个和尚特别懈怠，他不念佛，也不好好的修行，61岁时死了，过了两三天复活了，一直哭着。别人问为什么？他说我死了以后见到了观音菩萨和大势至菩萨，这两位菩萨呵斥我说本来你不好好修行，也不好好的念佛，甚至行为很糟糕，但是因为你听了12部方等经的名称，所以你功德还是很大的，你的寿命没有尽，现在可以回人间。醒来以后，他一辈子开始弘扬大乘佛法，方等经就是我们说的大乘经。 

这样的大乘，我们这次念《大解脱经》，有些可能听不懂，你就不要打瞌睡，拼命地坐着，一直看一下手表，“什么时候结束？什么时候解脱？”这就是大解脱经，下课就是大解脱经，你只要耳边听到就是有利的。 

《十住毘婆沙论》讲了大乘的功德：“**若人教恒沙，众生住罗汉，不如教一人，住大乘为胜。**”特别多的众生得小乘果位，不如一人受大乘佛法，功德非常大。 

> **能师子吼。震大法雷。名闻十方。**

这些菩萨什么样呢？用如来空性的狮子吼在十方当中可以震大法雷。 现在听得到雷声吗？最近有没有雷声？你们都一点不关心自然界，只关心今天中午吃得好不好，今天是什么菜？对这方面很关心。 

这些菩萨们把如来的空性狮吼声对十方的世界当中发出，像雷声一般的空性无我的声音，就像文殊菩萨的《最胜名义经》中云：“**处于无我义，犹如狮子吼，威振诸外道，众魔皆惊怖。**”无我的空性意义，实际上就是如来的狮子吼，它可以震慑外道，也可以让魔众惊慌失措。如果像这些大菩萨一样，我们对无我的空性证悟的话，应该不会有其他宗派来危害我们的，也不会有什么魔障、违缘，如果安住在空性中确实有这样的威力。 

这些大菩萨的功德可能还讲不完，再慢慢的讲。 

今天就讲到这里！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

 杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

 哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

