---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《圣大解脱经》第3课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

涅庆日俄再爱香堪色 自大圣境五台山

蒋华头吉新拉意拉门 文殊加持入心间

晋美彭措亚拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦辛吉洛 证悟意传求加持

顶礼本师释迦牟尼佛

顶礼文殊智慧勇识

顶礼传承大恩上师

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

今天我们继续讲《圣大解脱经》，《圣大解脱经》确实功德很大，为什么这样讲呢？我想是历史的原因，或者可能是因为在这方面没有人宣说，以种种因缘，现在很多人包括佛教徒对这部经了解得不深。所以通过这次的解说，希望以后许多人真正明白《圣大解脱经》具有不可思议的这些功德。不仅是要了解它的殊胜功德，更重要的是在以后的日常生活当中，也尽量地用上《圣大解脱经》。

尤其是在我们遇到一些自己的亲朋好友死亡的这种情况时，有些人不知道要对这个人做一些善事，不知道通过什么样的行为对他是完全有利的，很多人不知道这个道理。我们建议按照藏地的传统，或者汉地以前也有这样的传统，应该在四十九天内，每天给他诵一遍《圣大解脱经》。

这一点我也觉得，我们在座的各位，以后离开的时候，也有人给你诵《圣大解脱经》，或者《三十五佛忏悔文》、《普贤行愿品》，这是非常好的。《圣大解脱经》虽然内容比较多一点，但是非常有必要给亡者每天诵一遍，一直到其四十九天，自己要发这个愿，下这个决心。

我们虽然有助念仪轨、往生仪轨，汉地也会念《心经》、《地藏经》，但更重要的是，我们对亡人要么集体念诵，要么个人念诵，如果找不到集体的话你个人念。比如你的父母、你的兄弟姐妹或者你最好的朋友死了，那对他怎样思念和祝福，也许他不一定能得到。现在我们习惯性地烧纸钱，也有这样的一些行为，但这到底对亡人有没有利益？很难说。

用《圣大解脱经》来超度的话，不管你是什么身份的人，在家人、出家人都可以，一心一意地念诵是非常有意义的。如果四十九天没办法，那第一个七天，第二个七天，第三个七天都可以念诵，实在没有时间的话，就在第一个七天当中，每天诵一遍《圣大解脱经》，这一点我觉得很重要，这是一个方面。

还有一个方面，藏地也是用《圣大解脱经》做转经轮，我不知道以前说过没有，我这个转经轮已经用了二十多年，它以前我们寺院的帝查活佛的，他是一位很了不起的大德，帝查活佛在1986年的时候给学院传过《大藏经》的传承，后来在寺院里面也传过两次《大藏经》，每次传授都需要四到六个月的时间，但是每天都特别特别的精进，包括政策还没有开放的时候，他的修行一直没有放弃过。 这个转经轮，据说是在我们炉霍县城附近叫支塔沟的地方，他在那里白天和喇嘛去农村干活，每到晚上都用这个转经轮，后来帝查活佛圆寂后，我想办法得到了这个转经轮。他圆寂已经二十三年了，我得到的时候是在他圆寂两年左右，因为我以前还没有出家的时候，我去拜见帝查活佛，看到他经常用这个转经轮。那时政策稍微有点开放，大概在1980年，后来我就看上了这个转经轮，可能在课堂上用的话，没有这么长的时间，以前自己在家里有时间的时候经常转这个转经轮。

慈诚罗珠堪布有一次跟我说：“你现在像个老年人一样。”我说：“拿这个转经轮，难道真的是老年人吗？”按照藏地的传统，《圣大解脱经》的转经轮，老年人用得比较多一点，他当时也这么认为。那个时候我比较年轻，是在二十年前。现在我用的话，可能更适合，这个转经轮在课堂上已经用了十多年了，大家可能也记得。

我这个转经轮上面还有一个观音心咒的小转经轮，自己也是一生当中，相当一部分的时间也尽量地用转经轮。我也想有时间念诵、祈祷《圣大解脱经》里面讲到的诸佛菩萨，至少死亡后不用堕三恶趣，这方面自己是有把握的。

所以我希望以后我们可能会做《圣大解脱经》的转经轮，但现在没有必要到处做这个做那个，该做的时候会给大家提供，不然的话现在有很多这个那个需要做的。现在有些人做转经轮、供斋等各种情况，最后自己也去宣传，同时很多人会有各种各样的议论，这样的话没必要。以后我们会做精致版的，可能没有那么大。

《圣大解脱经》在以前的版本，全是木刻板，这样的比较多，以后要用的话我们也可以给大家提供。现在用的藏文版和汉文版，有时候要做一些比较细致的校对，当然藏文不需要校对，像我前天说的，前译的译著风格非常非常的严格。整个《大藏经》的翻译，在人类历史上，尤其是藏地前译派的翻译风格最严格，这在后人看来也非常清楚。藏文本不需要改任何字，但是汉文本需要对照藏文本和敦煌本，有些地方需要补的话，也可以再想办法。

前面已经讲到了三万六千菩萨的功德和境界，今天继续讲这些菩萨的功德。这些菩萨的功德是什么样呢？

> 无碍智慧。善知众生。往来所趣。

无碍智慧。这些菩萨们完全知道用无碍的智慧，我们的智慧是有阻碍的，知道这个不知道那个，但是菩萨具有无有任何障碍的智慧。

菩萨们善巧了知众生的相续，众生的前世后世包括他现在所感受的痛苦和快乐等等一切的一切。还知道这些众生在轮回当中来来往往的情况，有些众生是从地狱直接转生饿鬼，然后转旁生，然后来到了人间；有些众生从天界当中来到人间，人间的这些众生将来有些堕三恶道的，有些去三善趣，有些可能获得涅槃等等，所以菩萨完全了知我们众生的整个生死过程，可是我们凡夫人确实不知道这些。

比如我们今天在课堂上的这些人，我们都不知道以前是从哪里来的，以后到什么地方去，再加上这个人的习气、爱好，所有的一切的一切我们都不知道。所以今天痛苦的时候，抱怨为什么这么苦，今天快乐的时候，为什么今天这么快乐，包括短暂时间当中的苦乐情绪我们完全不知道原因，而菩萨是现量了知的。非菩萨的一些智者不是现量了知，而是比量了知。我们知道这个人的情绪很糟糕，要么即生得了什么病，要么前世遗留了什么习气在他身上。这个人弘法利生的事业很广大……像这样以比量得知这个众生前世今生的整个过程，而菩萨完全知道众生轮回流转的情况。

> 具诸三昧。近无等等。

因为这些菩萨具足三摩定，禅定。近无等等，即跟佛陀的三摩定基本上是相同的。《维摩诘经》当中也说：“近无等等，得佛自在智慧。”菩萨的等持，几乎等同于佛的自在智慧。

> 久种善根。得佛自在智慧。

这些菩萨不是短暂的种善根，不是一生一世，也不像声闻缘觉一样，七个劫或者一百个劫，不是这样的，应该是好多阿僧祇劫，无数劫当中种善根，因为菩萨的无碍智慧，确实不是短短的时间积累的。

比如说某个菩萨，他对整个善法的了知，或者积累善法方面，用了很多

世去积累。我们有时候遇到一些菩萨，平常也说：他就是菩萨、他就是佛，那我们怎么会比得上呢？我这样的具有一切束缚凡夫众生，相续业力深重，跟菩萨是没得比的，所以根本没办法相比的。

他基本上得到了佛的自在智慧，对一切万法通晓无碍，菩萨会具足这些功德。

> 具足十力。四无所畏。十八不共法。

那佛陀的这些功德或者智慧到底是什么样呢？具足十力。四无所畏。十八不共法。平时讲到的佛的十力、四无畏、十八不共法，其实这是很多的大乘经论都讲的比较多。包括弥勒五论，还有《智者入门》等等，这些里面都讲得比较多。

有一个汉地翻译的叫做《大乘义章》，里面引用了很多，包括《楞枷经》、《涅槃经》、《大智度论》当中所讲的一些佛的功德。其中按照《大智度论》的意思来讲，以十力为例子，与平时在《入中论》里面学到的十力稍微有一点差别，什么样呢？十力，有一个叫做坚固力，他的智慧很坚固的；然后大慈力、大悲力、精进力、禅定力、智慧力、不厌力——无厌烦之力，然后无生忍力—得到无生法忍，还有解脱力和无碍智之力，有这十个力，这是《大智度论》里面讲的十种力。

还有四无畏，平时断证功德方面讲四无畏，但是按照《大智度论》来讲，闻持无畏，就是听闻受持没有畏惧；解脱无畏，断除障碍解脱方面没有任何的畏惧；处众无畏，处在大众当中不害怕。讲考、背考的时候不会发抖，有些人手里拿着法本的时候一直这样抖，但得到四无畏的人不可能这样；答难无畏，回答难题不会有畏惧。有些人不敢接受别人的提问，有些人一提问就生气了，“你们是不是刁难我，你们是不是对我有意见？”其实如果能回答的话最好不要生气吧，当然提问当中有些也有一些刁难的，这个应该也能看得出来。

有些经论当中讲，不应该回答的有几种，有一种是明知故问的，没有必要给他回答，有一种他没有什么疑问但是装着有疑问。有些故意想刁难你，所以有些问题你可以不回答，或者反问、诘问，这样也稍微好一点。当然有些确实有疑惑的，那应该回答。

当然一般人都比较紧张吧，有时候我也是，不回答也不行，要回答的话看这个人到底给我提出什么问题。因为讲一堂课比较容易，提前可以准备，懂的地方讲，不懂的地方可以绕过去或者跳过去。但是别人提问题的时候，所有人都听得清清楚楚，没有给他回答的话，大家都知道这个人要么不敢回答，要么不会回答，要么不想回答，他会看出来。所以问问题也是一种挑战，但是确实通过提问可以打开智慧，一个人的问题也代表了很多人的问题，这也是很重要的。

以前我们课后经常安排时间提问，但是这几年提问也没有，讲考也没有。今年的疫情下，我们的提问和讲考因为疫情的原因现在没有，以后再看吧。疫情好了没有？还没有好是吧？国内差不多是什么意思？有人回答：没有本地的，都是境外输入。真的啊？哦！那太棒了！好嘛！

这是讲四无畏，不用害怕，哈哈哈哈。

十八不共法，《大乘义章》讲得不是很好懂。按照《大乘经庄严论》，以前也讲过，行为所摄的有六种，证悟所摄的六种，智慧所摄的三种，事业所摄的三种，对应身口意来讲有十八种与声闻缘觉不共的佛的特点。当然对菩萨而言，这里面讲的十力、四无畏、十八不共法，也有部分相应的功德。

> 通达善趣门。关闭诸恶道。

菩萨会打开善趣的门，让无数众生进入解脱之门，或是三善趣门当中。然后他关闭三恶趣的门，这个最主要原因有行持善法和行持恶法的差别。

现在很多人认为自己想做的事情就是善，自己不想做的就是恶，有善恶的差别，很多人表面上看起来自己认为是懂，但实际上自己也不懂，这样也是比较可怜的。其实善和恶不是你想善就善，你想恶就恶。

像龙猛菩萨早就讲过，我以前也引用过《中观宝鬘论》的教证：“贪嗔痴及彼，所生业不善，无有贪嗔痴，及彼生业善。”意思就是说凡是贪嗔痴以及贪嗔痴所引发的业全部都是不善业。我们不管什么什么事情，有些是贪嗔痴，有些是贪嗔痴所引发的，贪嗔痴引发的不一定是贪嗔痴。比如你贪心引发的一些行为，还有嗔心、痴心引发的。所以现在很多人所谓的痴心是一种盲目、不知取舍的愚者的行为。现在很多人不知道什么叫贪嗔痴，这是一个很可悲的事情。

对于不懂佛教因果取舍的，像有些从来没有学过佛的人，我觉得情有可原，可以理解的，但是已经学佛很长时间，已经皈依了很长时间的人，还不懂什么叫做善、什么叫做恶的话，这是比较可怕的事情，所以我们应该要懂得善和恶的差别。

> 等视众生。如视一子。

平等的将所有众生看成跟自己的独生子没有什么差别。如果你对众生特别慈爱，那众生对你也是很好的。你对众生像父亲对孩子一样的话，那众生对你也是敬之如父。

《诸法集要经》中云：“**常乐行慈忍，不害诸有情，得一切众生，敬之如其父。**”如果我们长期安忍，长期慈悲，慈悲还可以，但是安忍的时候，尤其是面对众生的一些邪行，这个是很难的；得到的是什么呢？得到的是一切众生对你像自己的父、君一样恭敬，说明我们对众生像独生子一样的一视同仁，一直这亲爱护。

可是真正的行为当中，我们虽然发了菩提心，但是有时候没有一点的差距，全是像自己的亲人一样来维护、爱护的话，也不是那么容易，但按照大乘经典的观点也应该要这样做。

> 而生五道。示现其身。

菩萨会特意转生到六趣或者五趣当中，即天和阿修罗算为一趣，总共有五道轮回。五道轮回当中菩萨依靠愿力，在每个众生面前示现的身相都不同，他会顺应或者相应众生的身相而出现。菩萨在地狱里面有地狱众生的形象出现，饿鬼里面有饿鬼的形象，旁生当中有旁生的形象，人类当中有人的形象，在国王当中有与国王相应的人相，或者屠夫当中以屠夫的形象来度化众生。

> 欲度众生。作大医王。

菩萨因为他想度化无量的众生，而且做大的医王，他将来成佛时会成为大医王，还没有变成佛的时候，其实菩萨也是了不起的大医王。

> 处于生死。善疗众病。

他经常处在生死轮回的淤泥当中，但是不会被烦恼所染污，经常善巧地治疗众生心理和身体的各种疾病。菩萨在人世间当中会示现各种各样的形象，有些是医生、护士的形象，有些可能是以一般世间人的方法来治疗心理的疾病。

现在的时代当中心理疾病是非常严重的，以前根据联合国世界卫生组织的统计，全世界有十亿多人精神不健康，以全世界人口七十亿人口来计算，七个人中有一个人精神不是很健康。还有每四十秒当中有一个人自杀。

现在人类精神上的疾病非常的严重，我们在座的人不能认为肯定不是我，七个人当中有精神疾病的那个人肯定不包括我，不能这样认为。也许我们自己认为自己是很健康的，但是你如果去医院检查，或者去咨询心理医生，在国外看心理医生的人比较多，检查身体方面疾病的人也比较多。因为人是身心组合的，身体不健康可以通过彩照、CT检查出哪里有良性、恶性的肿瘤等等；但是如果心理上有良性、恶性的话，那一般不容易发现，尤其是现在科学方面的仪器根本测不出来心理的状况。

前一段时间我也跟大家讲了，现在有很多抑郁症、自闭症、强迫症等等，还有一种病叫做躁郁症，狂躁的这种，其实这个也是比较可怕的，我想跟大家说一下，我们当中肯定不会有，但是也不好说，我大概讲的话，自己也可以观察自己的相续。

一般心理疾病当中比较严重的，一个是抑郁症，一个是躁郁症。躁郁症，经常莫名其妙的，自己有一种情绪出现，比较好的时候特别积极、阳光，然后心里也特别充满活力；但是如果狂躁症发作的时候，想象力非常丰富，他想象的天马行空，什么都会想象出来，然后做出的行为也会做出许多不可思议的，一般平时根本不会做出来的行为也会做出来。

抑郁和狂躁，在两种状态在不断地切换。因为抑郁基本上是比较内向的，谁都不想接触，或者自己总是想自杀，觉得生活没有什么意义，有这样的一种心态。而狂躁的话与这个不同，他虽然会想到自杀，但更重要的，给周围的人带来很多痛苦。什么样的痛苦呢？认为这个世界特别丑陋，认为跟自己有关系的人特别坏，坏到极点，甚至杀了他都没有什么问题。还有有一些事情本来有些是特别小的区区小事，但是在他的境界当中非常的大，而且不断地扩大，这样自己的情绪自己都不知道。

躁郁症，很多人可能自己都认为这个病我不可能有，我的心态、情绪非常正常，往往对自己充满信心，甚至自己做错的、非常多的一些过分的、超越的行为，她当场也是根本发现不了，过后她也没有什么后悔，还认为自己所做的一切都是非常合情合理的。

这种疾病的治疗方法有药物治疗、物理治疗，还有心理咨询师治疗。这些治疗方法有些可能是有利的，有些不一定有利。但最重要的，现在很多人认为通过运动、磕大头、念咒语进行治疗。我们以前也讲过，念不动佛心咒、念莲花生大师心咒，这些很重要。按照莲花生大师的授记，末法时代，有许多莫名其妙、各种各样不知其名的疾病，这些疾病直接伤害众生的情绪，如果念莲师心咒或者自己磕大头，确实也会有非常大的帮助，这是依靠念咒语和其他的外力。还有禅定、禅修，通过禅修来让心静下来，这也是一个很好的办法。还有通过无我的智慧、观空性，这也是很好的办法。还有更重要的，祈祷本尊、莲花生大士、护法神，这样自己的相续可能会比较平静。

还有自己对自己不要恐慌，现在很多人本来病得不是很严重，跟以往不同的现在很多的病类，说出来了以后总觉得自己有这处症状，包括我们一些发心人员，包括一些法师，有时候真正有狂躁症倒是不敢说，但是稍微有一点接近的。因为今天这个人特别阳光、特别好，然后明天莫名其妙地给周围的人带来各种各样负面的影响，包括哭也好、闹也好，甚至身边的人怎么样哄都没办法哄。然后有时候不用哄，自己就好了（众笔）。大家都接受不了，都很害怕，怕她又开始发病了，但是大家又不敢说，只是指一下，意思是她又发病了，就这样表示。我觉得男众当中少一点，女众当中也不敢说多，但偶尔有些真的有。这个时候也不用害怕，现在很多人会有这样的。

2007年的时候有一个电视纪录片，叫做躁郁症的秘密生活，获得国际艾美奖最佳纪录片奖。片中讲述了患躁郁症的过程，社会如何对他歧视，以及他如何面对自己心理的痛苦。

其实人的情绪上有这些烦恼不应该害怕，佛经、论典当中讲了，众生经常需要调整相续当中的烦恼，情绪上要切换，自己要知道自己的错误也好，自己的心态导致的一些问题，慢慢自己调整，调整以后一定会恢复正常的，很多人心理的疾病相当于身体的疾病一样的。

我个人来讲，身体的疾病得的比较多一点，心理的疾病没得过。以前一段时间我得过强直性脊柱炎，然后天天按摩，一位师父，现在在那边工地发心的叫圆胜师，他给我按摩了三四年，每天下午都给我按摩，后来慢慢就好了。

所以身体上的有些疾病是阶段性的，不是很严重的话不会死的。心理的疾病也是一种阶段性的，因为众生的业力是各种各样的，有时候会有心病，但也是阶段性的，不会长期持续的。这个时候自己也要祈祷上师，这是很好的。

尤其是现在，经常听说双重人格或者多重人格，这个是有的。90年代的时候，当时有一个美国人，他身上有二十几个人的性格，有时候是英国人、有时候是其他国家的人，而且这些人的年龄、生活方式，包括肤色、体重完全不相同，他每天不断地切换，今天变成了英国人，明天美国人，后天变成了一个男士或者女士……在全世界很出名，后来写成了小说，拍成了电影、电视，这个是实实在在的案例。

以佛教观点来看，他的身体当中比较适合入不同的中阴众生，他们在还没有结生的时候，在他的身上有各种不同的表演。好像现在藏地也有个别的人，一会变成女性，以女性的方式生活，一会又变成男性，虽然他的身体没有变，但他的心态、声音、爱好、整个状态截然不同。

所以在这个世间，人的心态有时候会有变化的，周围的人不要指指点点，“这个人太坏了！”其实很多人自己也不想自己特别坏，但是因为烦恼的束缚、业力的控制，有时候会阶段性地产生一些烦恼，但是再过一段时间会恢复正常的。所以我们不管是遇到身体生病的人，还是遇到有心病的人，都应该以慈悲心去爱护，尽量地理解他们，到一定的时候每个人自己也会找到最正确的路。

> 应病与药。令得服行。永离生死。

佛和菩萨确实知道众生的心态，他们身体各种各样的疾病，而且会给他们相应的药，对症下药。这里说应病与药。令得服行。永离生死。这些菩萨针对不同众生会对症下药，然后这些众生服用以后，所有暂时的身体和心理的苦恼会慢慢解除，最后永远离开生老死病的波涛，汹涌澎湃的轮回苦海。

> 其有闻者。无不解脱。

这些菩萨的名号，包括观世音菩萨、大势至菩萨、文殊菩萨，他们的名称、圣号，谁听到无有不解脱的，都会得到解脱。

我们听到地藏菩萨的名号、观音菩萨的名号、大势至菩萨的名号，表面上看起来意义不大，和听到世间名人的名字一样，听到爱因斯坦的名称可能和文殊菩萨的名称是一样的。但爱因斯坦虽然是一个科学家，他对人类社会来讲有一定的贡献，但是他不一定在多生累劫当中积累资粮，对众生如此有利。而阿弥陀佛和文殊菩萨，确实从长远来看，我们听到这些名号后可以在自相续中种下不共的善根，所以闻佛名号有许多功德。

当然唯有佛教徒明白因果关系，其他世间上的人要眼见为实，只有眼睛看到的才能承认，如果看不到的他不一定承认，但实际上这种逻辑是靠不住的。因为我们肉眼能看到的、耳朵能听到的，在整个万事万物当中，非常的鲜少，包括天文、地理、时间、空间，这些根本没办法的，更何况是心灵的无始以来轮回的流转过程，将来一直不断地去漂泊的状况，所以我们应该用非常细致的智慧去判断、分析。

> 具足如是无量功德。

所以这些菩萨要具足如是如是无量无边的功德。

昔曾供养过去无量诸佛。

“昔”字，没有也可以，现在很多小说里经常说“昔曾”，但原文当中是“曾供养”，曾应该就可以，这些菩萨曾经供养过去无量无边的佛陀。

> 明见佛性，知如来常。

按照《宝性论》里讲的，自己的佛性已经明见了，明心见性了，同时了知如来藏在每个人相续中，从凡夫位一直到成佛之间都是如如不动的，以前怎么样，后来也怎么样存在。

常说众生等。尽有佛性。

“等”，也不用，我这里不是随便改的，都是按照敦煌版和藏文版对照的，这样对照以后，以后会弄出最可靠的一个版本。经常给众生宣说自己具足如来藏的道理，宣说每一个众生具有佛性如来藏的道理。

像《大般涅槃经》也讲：“**佛性不可思议。佛法僧宝亦不可思议。一切众生悉有佛性而不能知。亦是不可思议。**”讲了几种不可思议，相续当中有佛性，确实凡夫人没办法想象。佛、法、僧宝也不可思议，还有一切众生都具有佛性，也是不可思议的。这些道理佛陀在《大般涅槃经》最后讲得非常清楚。我们学过了部分《宝性论》，以后如果没有死的话，以前发愿过的经典一定会讲完的，但不知道什么时候，包括《宝性论》、《楞严经》、《论语》，《入中论》还没开始讲。

这以上讲了这些菩萨的功德，下面具体是哪些菩萨呢？

> 其名曰文殊师利菩萨摩诃萨。

首先是文殊师利菩萨，文殊师利菩萨的功德在《八大菩萨传》当中也说了，文殊菩萨最主要的功德是他让三世诸佛发心，包括阿弥陀佛和释迦牟尼佛。

以前《心地观经》当中说：“**文殊师利大圣尊，三世诸佛以为母，十方如来初发心，皆是文殊教化力。**” 文殊师利菩萨是三世诸佛的母亲，因为文殊菩萨引导这些诸佛发心。十方如来最初发心是依靠文殊菩萨的教化力，所以文殊菩萨摩诃萨的功德和力量确实是不可思议的。

大家都知道文殊菩萨所在的地方是五台山，四大名山在佛经里面有授记的，我觉得五台山是最重要的，当然其他的也有不同的介绍，包括地藏菩萨、普贤菩萨、观音菩萨，都有不同的历史，但是在佛经里面有记载的主要是五台山。

以前我们去五台山的时候，经常引用《华严经》的一个教证：“东北方有菩萨住处。名清凉山。过去诸菩萨常于中住。彼现有菩萨。名文殊师利。有一万菩萨眷属。常为说法。”后来有一个《支那佛教史》，里面引用了《华严经》的这个教证，有一个藏族人把它翻译成藏文。我也在《五台山志》中引用了。

文殊菩萨的功德确实非常大，以后有机缘还要去五台山。2017年的时候，我圆满了30年教学，想在清凉山那里念《普贤行愿品》，结果有个老和尚不让我念完。后来看这个缘起可能很好，以后还要去。因为我本来想好好回向，以后好好的修行，但后来还继续讲法，可能这种缘起后来还能延续下去，所以有时间也该去看看那些老和尚们怎么样了。

> 定光菩萨摩诃萨。

后面的这些摩诃萨，藏文版和敦煌版当中都没有，只有文殊菩萨前面有摩诃萨，其他只是讲菩萨，《维摩诘经》当中也都是讲菩萨，没有“摩诃萨”。这十几个菩萨中，有九位菩萨在《维摩诘经》当中出现过。

首先是定光菩萨，有些菩萨不太认识，可能下面有很多过去佛、现在佛、未来佛都不太认识，还有很多菩萨也不太认识，所以到时候讲的时候，只有念他们的名号。但是我觉得，比如定光菩萨、龙树菩萨，这些佛的名称、菩萨的名称、声闻阿罗汉的名称、非常著名的高僧大德的名称，以后很有必要做佛教诸佛菩萨名号的词典，上面可以有英文、藏文、汉文的。因为有时候需要找的时候，很难找到一个真正的他的名称对照。比较出名的舍利子、阿难、目犍连、富楼那，这些都知道的，但不那么出名的诸佛菩萨的名号，可能也要做出来。这样以后懂藏文的、懂汉文的，要在这方面下功夫，包括英文的有些名称，要么是从梵文中翻译的，要么从藏文中翻译的，但是也可以从他的意思中翻译。所以现在一方面要做的是词典，词典还是很重要的，作为佛教徒，有必要在这方面下功夫。

觉姆那边正在做五部大论的词典，比如中观的词典，但是她们只做藏语的。我们很有必要做藏语和汉语的，要做的话可能工程量比较大，不是那么简单的。我们现在做密宗词典的编辑室，我今天看了一下他们做的，好多地方现在好像还不行，比如解脱之见、空性之见，放上一段长长的句子，这不叫词典，划分的时候，词句没有划分得很好，当然刚开始的时候，只能这么找。其实我们去年就开始了，但是中间有疫情和各种的原因，暂时停下来了。

以后我们要做的几件事情，一个是已经翻译出为的论典和经典里面可以找出词，还有以前的大德们的教言，我今天跟大家一起讲，单独给他们开会的时间没有，有一些发心人员只有一个开头，没有结尾，这样也不好。

我们还要做什么呢？现在《大藏经》当中，比如密集金刚或者事续、行续里面，汉文大藏经当中有，藏文大藏经中有，这个要对照，对照的过程当中里面的词，现在要找出来，找的时候不要用长长的句子，要么它的名词找出来、要么形容词找出来、要么动词找出来、包括有些副词。我们学语文的时候，不是学了虚词和实词的差别？这些我是到了甘孜才学的，关于实词和虚词方面，我的笔记本好像还有。我看到“解脱之见”，中间的“之”是虚词。所以你一定要会切断，先把名词的部分拿出来，动词的部分拿出来，之后再写怎么把它们组合。其实字典有不同的类别，有些是语文字典、有些是百科字典、还有一些是专科字典。如果我们用的是密宗的专科字典，以后要用的时候一定要用它的按逻辑和规则来，如果你不懂规则，光是把所有的词句放一起，那字典的质量肯定是不好的。

其实一个文化要存在，一方面是词典，词典学很重要。还有一方面，现在来讲，网络上的传播这个也很重要。有些发心人员刚开始学藏文字母，这个离编词典的距离还是有点远，把“嘎”切掉，还是把“咔”切掉？（众笑）我们这里有些人连藏文字母都不懂，还要参与编词典，哈哈哈哈，发心还是可以的。

词典学，在国际上是很深奥的一种知识，这个知识的基本道理不懂的话，编词典不容易，所以以后各方面都要去研究。现在大藏经当中很容易搜索，我们看到大藏经里，藏文当中叫续部，汉文当中叫《大灌顶经》或者《金刚顶经》，其实这些经全部是续。汉文、藏文两个对照的话，那能找出一部分，然后自己在电脑上处理。现在跟以往不同的，应该是很容易的。所懂双语的、懂几种语言的人，参与是很好的，但参与的话，一定要做一点事情。不然光挂名，我们称作名誉会长或者是顾问，顾问太多了也没有用，顾得上就问，顾不上就不问。

> 龙树菩萨摩诃萨。

中观宗的龙树菩萨，是净土宗第一祖。以前学中观的时候，我们先学习龙猛菩萨的授记，在《入楞伽经》当中有，我查过了，最早应该是南北朝的菩提流支所翻译的《入楞伽经》中有龙猛菩萨的教证：“于南大国中，有大德比丘，名龙树菩萨，能破有无见。为人说我法，大乘无上法，证得欢喜地，往生安乐国。”首先讲南方的国土当中有一个具德的比丘，名字叫做龙树菩萨，他能破有无的见。龙猛菩萨的授记是南北朝时候的菩提流支翻译的，菩提流支是南北朝时候的，不是唐朝的。唐朝的菩提流支翻译了《华严经》、《宝积经》，南北朝的菩提流支翻译的《宝性论》，他是比较早的，离现在有1500多年左右。

昙鸾大师当时在五台山出家，后来他作了《大集经》的注释，当时他生了非常严重的病，想获得长寿，最后依止了一个道教的师父，自己认为获得了长生不老。有一次遇到了菩提流支，在他面前炫耀“我们道教有长生不老的法，你们有没有？”菩提流支把《观经》和《往生论》交给他说：你只是暂时的长生，实际上真正的长生不老只有佛教当中有，菩提流支给他讲了一些净土法门。后来昙鸾大师被吸引住了，开始造《往生论》的注释，开始弘扬《观经》。后来在他的境现当中见到了一个印度的僧人，这个僧人说我是龙猛菩萨，你将来会往生极乐世界。后来昙鸾大师往生的时候也是出现各种各样的瑞相，确实是往生极乐世界了。后来皇帝给他立了碑，在汉地着重弘扬《观经》和《往生论》的注释。

这个皇帝是不是梁武帝？可能是，因为梁武帝当时推广素食，戒杀放生，是非常了不起的大菩萨。为什么呢？我们看历史世间中很多的国王、皇帝，他自己在世的时候，他的精神弘扬得比较不错，一旦他离开以后，基本上执行他命令的人很少很少。而梁武帝离开世间已经有一千五百多年的时间，但整个汉地，不管是寺院还是在家出家的佛教团体中，一直以素食为主，这个精神到今天还能维持，这个确实是不可思议，如果没有一个大菩萨的发愿力，在当时可能全国上下都会素食为主的，但是到后来也不一定的。所以高僧大德、大成就者精神的传播千年，一直延续不断，非常不可思议。

刚才讲到的龙猛菩萨，对汉地，主要是净土法门方面的因缘比较殊胜。然后在藏地，中观思想传播得比较多。不管怎么样，大家知道他证得欢喜地，往生安乐国，最后往生极乐世界。

往生极乐世界的净土法门，确实在汉地弘扬得很不错，包括到现在为止也是这样的。当时善导大师，他是汉地净土宗的第一祖，龙猛菩萨如果是一祖的话，他就是第二祖。在唐朝时，西安的人不太多，但是他提倡素食，所有人都吃素，屠夫的生意都不好做了。有一次，屠夫拿着刀到善导大师那里去拼命。这时候屠夫看到了极乐世界的景象，放下屠刀，往生净土，也有这样的故事。

所以善导大师真的很了不起，他当时《观经》的道理解释得很好，《观经》当中后面讲了九种往生法，九品往生。善导大师有比较特别的观点，他认为三个上品往生是大乘的凡夫人，中品——中下、中中、中上的往生是声闻乘的三种凡夫人，下品的三种往生是罪业深重的凡夫人。其实九品往生都是凡夫人可以往生的，这一点通过《观经》的学习大家应该要有信心，我们都有希望往生，不管是大乘、小乘，还是业力深重的人，我们都有希望的。

龙猛菩萨是这样的。

> 观世音菩萨摩诃萨。大势至菩萨摩诃萨。

其他菩萨我这里就不说，有些大家应该认识，观世音菩萨大家都清楚。

> 药王菩萨摩诃萨。药上菩萨摩诃萨。

以前专门有部经叫《观药王药上二菩萨经》，听到这两位菩萨的名号，可以遣除一些疾病，不堕恶趣，功德也是非常大的。

> 普贤菩萨摩诃萨。法自在王菩萨摩诃萨。师子吼菩萨摩诃萨。

在《涅槃经》当中专门有一品《师子吼菩萨请问经》。

> 陀罗尼菩萨摩诃萨。宝藏菩萨摩诃萨。常精进菩萨摩诃萨。

为了利益自他，常常精进，不是今天很精进，是特别精进，晚上也没睡觉。

我们有些道友刚刚出家、刚刚学佛的时候特别精进，但是晚上特别精进，白天一直睡觉、打瞌睡，法师讲课的时候开始做梦，他的美梦醒了也下课了。

> 不休息菩萨摩诃萨。

一直不休息，天天比较辛苦。

> 信相菩萨摩诃萨。

下面第一品中会讲的，他的故事比较多。

> 无胜菩萨摩诃萨。弥勒菩萨摩诃萨。如是等菩萨摩诃萨三万六千人。

这个“摩诃萨”在藏文、汉文中都有，这是菩萨。

> 复有八十万亿威力诸天。

有八十万亿具有大威力的天人。

> 及诸比丘。比丘尼。优婆塞。优婆夷。天龙夜叉。人非人等。释提桓因与无量天人。

释提桓因是帝释天，藏文当中还有梵天，敦煌本没有看到。藏文当中是帝释天和梵天，以及无量的天人。

> 在于空中。雨宝天华。无量音乐。自然而作。梵摩三钵天。烧妙天香。供养如来。

在空中降下珍宝的天雨，无量音乐自然奏响，自然发出美妙的声音。

梵摩三钵天，汉文当中是梵天的意思，但是藏文的译法有点不同，汉文和敦煌的残本是一样的，梵摩三钵天好像是帝释天的名字，但是藏文说梵天以三钵罗的天香来供养如来，所以藏文的解释和汉文的解释稍微有点不同。三钵，按照藏文的意思，是一个天香，一种熏香的名称，梵天拿着三钵罗天香供养如来。这里梵摩三钵天，是梵天，他烧妙天香，然后供养如来。这可能是不同的译法，不知道梵文当中是怎么样的，这个译法有点不同，其他都基本上相同。

香烟遍至十方无量世界。愿皆普同供养十方一切诸佛。供养十方一切诸法。供养十方一切诸大菩萨。是诸天等。为利如是。供养诸佛。为求大乘。无上之道。

他们熏香的烟遍及整个十方无量世界，愿同等供养十方一切佛，供养十方一切法宝，供养十方一切大圣众、大菩萨，诸天供养的目的是什么呢？就是供养诸佛，为求大乘无上之道。也就是说这么多的天花和这么多的天香，供养诸佛，为利是什么呢？为利如果在下面更好解释，藏文当中是这样的，所有天人供养佛陀的主要目的就是为求大乘的无上之道，这样解释比较好懂。

> 尔时世尊。与如是等无量无边大众。前后围绕。发向娑罗。

这个时候世尊，无量无边的众生前后围绕着，当时的大众有菩萨、声闻、阿罗汉、优婆塞、优婆夷，还有天人和非天，他们围绕着佛陀，佛陀前往娑罗树。

今天讲到这里！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌

 杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛

 哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

