---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《圣大解脱经》第4课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特坚坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

内钦热卧贼诶央堪色 自大圣境五台山

将华特吉辛拉耶拉门 文殊加持入心者

晋美彭措雅拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

恭杰多巴颇瓦辛吉洛 证悟意传求加持

无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，

我今见闻得受持，愿解如来真实义。

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

【念诵《圣大解脱经》传承】

今天继续讲《圣大解脱经》，即《大通方广忏悔灭罪庄严成佛经》。

昨天讲"龙树菩萨摩诃萨"的时候，应该是当时佛陀在世的龙树菩萨，与后来中观的龙树菩萨还是有差别，我的意思是当时也有龙树菩萨，但一般后来佛陀授记的龙猛菩萨就是我们的龙树菩萨，昨天我引用的教证指的是后面的龙树菩萨。像《法鼓经》等有些经典当中讲，龙猛菩萨的前世，是佛陀在世时的时候有一个菩萨叫见而欢喜，见到就欢喜，有些说是维摩诘居士，因为维摩诘居士也叫见而欢喜，后来的龙树菩萨是佛陀涅槃后才出现于世间，这个稍微在这里更正一下。

然后讲《圣大解脱经》，今天是星期五，下个礼拜的课程安排在下星期一、二、三、五，也是讲《圣大解脱经》，周四没有课。

在这里首先说一下，在藏地人们很重视《圣大解脱经》，重视到什么程度呢？就像昨前天讲过的那样，在民间、在各个社会层次当中都有刻石头的传统，有些人家里对活人、对生存的这些人，为了风调雨顺、财富增长、寿命延长等这些目的，把整本《圣大解脱经》刻在不同的石头上，堆在特别吉祥的地方。一般来讲我们刻了经文以后，这些石头不能随便乱放，如果把它们放在一些道路的路口，这样可能对主人不吉利。

有一种学说，专门观察地势、观察风水，刻了经文的石头，一定要放在吉利的地方。乔美仁波切专门有这方面的一些观察方法，我从小比较会这个，因为从小爱刻石头，这方面也比较精通。对活人有这样的做法，对亡人而言亲属也会为他们刻《圣大解脱经》的石头，在亡人放骨灰的地方，或荼毗、天葬、水葬的地方，也放很多刻经文的石头。

去过藏地的人也应该知道，好多地方挂经旗，还有刻经文的石头。像《大藏经》全部刻在石头上的也有，还有把好多密续也刻在石头上。但最普遍、常见的，就是把《圣大解脱经》刻在石头上，然后放在一些有坟墓的地方。现在的大城市里面坟墓都已经规范化，但在藏地地方则比较辽阔，在各个地对环境也不会有什么影响。不管到哪里，可能也会看得到几百年前刻的《圣大解脱经》，也有比较崭新的刻的《圣大解脱经》。

这说明人们对这部经典的重视，其实刻经石头不是只在一块石头上，而是几十块、几百块的石头，全部都刻在一处，然后由僧人开光，放在一个清净的地方，一般是这样，我在这跟大家简单描述一下。

接下来继续讲，昨天前面说到很多菩萨、比丘围绕着佛陀，一起来到娑罗双树那里。这部经是佛陀接近涅槃时宣讲的，佛陀最后讲的经是《佛遗教经》。 佛陀圆寂的时候阿难在场，《涅槃经》后面也有一部分是佛陀与阿难的对话，也是很感人的文字。

当我们到了佛陀涅槃的地方时，心情还是很沉闷的。以前我们去的时候，是在印度的朝圣旅程全部结束之后我们到了佛陀涅槃的地方，我们到那里的时候是下午太阳要落山的时候，不知道什么缘起。然后在佛陀的涅槃时的像前，不是缅甸做的那尊，法王当时显现上哭了很长时间，我们这些眷属也是一直忍不住哭了很长时间。当天天黑以后，就住在附近的旅馆，第二天我们印度朝圣的行程结束了，之后去尼泊尔佛陀降生的地方，到了那里也是有一种新生的感觉。法王也说："幸好最后一站不是佛陀涅槃的地方，而是佛陀降生的地方。"我们整个转了一圈到了涅槃的地方，然后过了尼泊尔的边境后，我们到达佛陀降生的地方------蓝毗尼花园。

其实我们每个佛教徒到了佛陀降生的地方时，心里自然而然有一种希望的感觉，然后到了佛陀涅槃的地方就会特别难受，就像是看到世间的太阳落山的感觉，想起来的时候心情还是很沉重的。

从这里大家也可以看出来，《圣大解脱经》是佛陀接近涅槃时讲的，我们更加要珍惜，并思维此经有多珍贵。因为佛陀四十九年说法圆满以后，要示现涅槃时，要对众生讲最深、最适合他们根基的窍诀。此经和《时轮金刚》哪一部讲得比较早不是很清楚，佛陀应该是先讲密法的《时轮金刚》，然后才讲这部经，除此之外还有《涅槃经》、《佛遗教经》，包括《圣大解脱经》也是佛陀最后说的。因此大家应该想，虽然佛陀示现圆寂了，但是他的教法还在人间，我们有幸遇到这样的圣教，的确也是非常的荣幸，自己应该有这样的一种欢喜心。

> 二月十五日。临欲涅槃时。以佛神力。

> 大悲普覆。欲摄众生。

二月十五日，佛陀示现涅槃。这天一般是在春天，春天有三个月，夏天、秋天、冬天各有三个月，春天三个月当中第二个月的十五日，所以第一年春天的第一个月可能各个地方有不同的认定方法，像农历和藏历现在可能变成萨嘎月了，大家也是知道，但是印度的历算和我们的稍微有点差别。

这里说二月十五日的时候，佛陀要接近示现涅槃时，佛以他的神力、加持力，佛陀的大慈大悲心周遍于整个世界，佛此时想到最后摄受的这些有缘众生，所以佛陀的大悲心也是非常不可思议，这一点大家也应该知道。佛陀的大悲对众生无有任何偏袒，平等的，而且是非常甚深的悲心。

《大般涅槃经》中说，佛陀对所有众生的大悲，甚至对昆虫以上的所有众生的大悲心，彻入骨髓，意思是他的慈悲已经刺入骨髓当中，心不舍离，他的慈悲入于骨髓，这个心不会舍离的，佛陀的悲心是这样的。有些经典讲佛陀的这种悲心，入于众生的骨髓当中，菩萨的悲心入于众生的肉里面，声闻的悲心入于众生的皮肤。

对每个众生来讲，其实悲心的深浅是完全不同的，而佛陀对所有众生以最大的方便来摄受。我们作为佛教徒，尤其自称为大乘佛教徒，佛陀为了众生的利益，无论亲人还是怨敌，只要众生需要，他的所有的一切的一切会布施，会摄受。我们作为佛陀的追随者，有没有对众生的平等心？自己可以去观察。

当时佛陀接近涅槃时，他以大悲心或以他的加持力，他的慈悲心更加遍于众生，要摄受众生。

> 出大音声。其声遍满。乃至十方。随其类音。普告众生。

佛陀的悲心周遍于整个世界，他发出非常巨大的的金刚妙音，这种巨大的声音并不是我们所说的震耳欲聋，让周围的人实在接受不了，不是这样的，他的声音闻而悦耳，非常动听的声音，这样的声音遍满整个世界，乃至东南西北、十方四隅，上下的整个世界。

这些世界当中每个众生的种类不同，佛陀所发出的声音也是适合他们的声音。比如在人类的世界用人类的声音给他们说法，在旁生道以相应旁生的声音为它们说法；在饿鬼道以饿鬼的声音为它们说法。在人类当中，世界上各种不同的民族、种族，在他们当中也示现他们不同的语言。

《父子合集经》中云：" **一音所演清净法，随其趣类各得解。**"佛陀的一个声音演说的清净法，实际上是根据三界众生的各自的趣类不同，他们所得到的也是不同的证悟和利益。

当时佛陀对所有的世界当中，普遍地告诉众生，全部遍及。可能有些人想佛陀到底有没有这样的能力？世界这么广大，众生这么无量无边，是不是每个众生都能听到？其实有缘的众生、有缘的世界都能听得到的。

《大宝积经》里面讲，佛陀在鹰鹫山时，有一次目犍连为了测试佛陀的声音的边际，想知道能够传到多远，然后他延着声音就去了很远很远的地方，就一直走一直走，佛陀的声音一直没有远近，一直在响着。最后他到了须弥山上，还能听到佛陀的声音，然后再过了整个三千大千世界，还有佛陀的声音，不增不减的。这个时候佛陀也知道目犍连在测试他的声音，佛陀特意加持，然后目犍连又去得更远，最后目犍连依靠佛陀的加持，往西方去了九十九个恒河沙数的世。

在那里有一个光明幡世界，其中有一位光明王如来，光明王如来对他们说法、转法轮，而且他们的眷属非常高大，佛的身体也相当的高大。目犍连在那里还是能听得到释迦摩尼佛的声音，中午的时候，他们在供斋，出家人应供时用的钵孟也特别大。当时目犍连站在一个僧人的钵盂前，好多僧人讥笑他说："这个小虫子是从哪里来的？身上还披着袈裟。"光明王如来说："你们不能轻毁他，他是很了不起的，这是东方释迦摩尼佛刹土的神通第一的目犍连。"呵呵，结果到了他们那里目犍连像个小虫一样。

目犍连告诉光明王如来："我这次来是想测一下释连牟尼佛的声音，但是现在特别累了，到这里已经筋疲力尽了。"光明王说："你不应该测你的佛的声音，这样是有罪过的。"就让目犍连忏悔，目犍连想回去但回不去了，不知道方面在哪里。就问光明王如来。光明王如来说："你这次来是以佛的加持而来的，如果以你自己的神通力，一个劫也无法到这里的，你现在要回去的话，你应该朝着释迦牟尼佛的方向，顶礼合掌祈祷的话，这样有办法回去。" 目犍连说不知道哪里是东方，光明王如来就为他指点东方让他祈祷，后来慢慢回来了。

目犍连回来以后，佛陀告诉他，如来的身相实际上是无边无际的，就像虚空无有边际一样的，所以佛陀的声音传遍于世界。当然有些人对甚深佛经的教义并不是特别了解，觉得像听神话故事一样，觉得到底会不会这样？也许有这种情况吧。但如果我们对甚深的教理和广大的世界有所了悟的话，完全能接受。

这以上说当时佛陀要准备说法的时候，有时以声音来摄受众生，有时候以发出光芒来摄受众生，所以佛陀说法的时候每次的情况都不是完全相同。这里讲到当时佛陀发出这样的声音，告诉所有的众生，说的是什么呢？

> 今日如来应正遍知。怜悯众生。覆护众生。摄受众生。等视众生。如是一子。

今天如来正等觉，在这里用他的遍知的智慧完全了知垂念众生，悲悯、怜悯众生，像刚才讲的一样佛陀对所有的众生都是以悲心来摄受。佛陀在因地的时候，有人骂他、有人打他、有人伤害他、有人诽谤他，但是他不但不报仇，反而把对方当作最好的弟子来摄受。

作为大乘佛教徒有时觉得我们佛教徒也是比较惭愧的，虽然出家人穿着袈裟，但是心一点都没有换；有些佛教徒虽然也没有换衣服，是在家居士，是优婆夷，优婆塞也好，但实际上心还是和原来没有学佛的时候一模一样的，该报仇的报仇，该算帐的算帐，该不理的不理。因为你以前从来没有学佛时，你的生活模式、修行模式也基本上跟世间人般亲怨分明，你不惹我，我不惹你，你若惹我，我非杀你不可，这样的态度没有改变。

但佛陀是完全不同的，如果佛陀也是这样的话那他不可能摄受众生。众生那么刚强难化，无论怎么饶益他们，他们反而对你伤害。那这样的话佛陀肯定是一刀两断，再也不理了，我再也不度你了，会这样的。

所以我们学习大乘佛教的过程当中，反观自心是非常重要的，你光是办个皈依证，得一个法，然后取个法名，一方面这是外在的一个形式，也可以这样做，但更重要的是你的心改变没有？心没有改变的话，只是形象上参加一些佛教的活动，口头上念念咒语，手里拿着转经筒、念珠也好，很多外在的仪式、形式，你可以称为佛教徒。但是反观内心，你是佛教徒当中的小乘佛教徒、世间的佛教徒，还是大乘佛教徒？不用问别人。

现在有些人经常问，连经堂漏水都要找活佛和上师打卦，然后他们打卦的结果是什么？应该是水管有问题（众笑）。有时候我觉得有些人很笨的，打卦的人很聪明，说水管有问题，哈哈哈哈。所以现在有些人真的很笨很笨，笨得不可思议了，连漏水等什么事情都要打卦，但这些也没有什么可打卦的？建筑就是建筑，做事就是做事。

像我这里有肿瘤要不要打卦？其实也没有什么可打卦的，该切的要切。原来我这里说是有多少多少的，我自己看照片也是有一块比较大的，他们问我要不要打卦？我说不用打卦，快切掉。

所以我们有些人，不管是自己的修行也好，成功不成功啊？这些问别人不是重要的，打卦不是重要的，算命不是重要的。最重要的是佛是什么样的，大乘菩萨是什么样，他们对众生的心是什么样的，而我是什么样的？这样观察的时候其实应该一目了然。很多人问修行成不成功，将来怎么样？看你现在的行为嘛，从前你没皈依，到现在学了多少年，现在你的心态怎么样，这样观察应该比较容易，应该比较明白。

此处说佛陀用心怜悯众生，保护和救护所有的众生。一个是先用心来怜悯众生，然后保护、救护众生。然后摄受众生，摄受什么样的众生呢？佛陀对所有的众生就像自己的独生子一样的看待。《文殊师利问经》云："提婆及罗睺，爱念无有二。"佛陀对提婆达多和自己的亲生之子罗睺罗，从爱的方面没有任何的差别，所以佛陀对众生的悲心实际上就是这样的。

而我们口口声声说自己是佛教徒，但当有人害你，或者有人故意说你的坏话，有人偷你的东西，有人开始对你做各种各样伤害，那你怎么样对待？如果是佛陀怎么样对待？如果是文殊菩萨怎么样对待？如果是法王如意宝怎么对待？我怎么对待？自己可以过一下称，我的重量是什么样？也许我特别轻，也许我特别重。我的菩提心的重量不用别人来称，不用打卦来称。"我现在学的菩提心怎么样，你看看？有没有违缘啊？我的房子漏水怎么办呢？"，哈哈哈哈，然后"我肚子有点痛，你给我打个卦看怎么样？"

现在有些人什么都要打卦，我以前遇到有一些老乡，爱打卦也是佛教水平比较低的表现，有一点盲目的信心，没有特别的正信，是这样的一种标志。所以学得怎么样、境界怎么样、菩提心多少斤的话，你自己过称。你遇到不喜欢看到的众生，或者伤害你的众生，或者暗地里伤害你的众生，那你怎么样对待？如果释迦摩尼佛当年是怎么样对待？这样一比较我觉得很容易了知的。

> 无归依者。为作归依。

当时佛陀是这样的，他对众生说："无归依者为作归依，未见佛性者令见佛性。"在这个世间当中没有抓住的，无依无靠的，精神上没有皈依的，然后身体上没有皈依的，他会成为众生的皈依导师、皈依处。

《大集经》当中也说："**佛于诸众生，不耻恶种姓，一切如赤子，是故归依佛。**"佛陀对所有的众生都会平等、慈悲的维护，而他不会讨厌。你是恶劣的众生，你是难看的众生，你是贫穷的众生，你是残疾的众生，你是性格暴躁的众生，不会这样的，所有的众生都如同自己亲生子女一样对待。

我们为什么皈依佛呢？因为佛陀有大悲心。我们为什么皈依佛呢？皈依佛的主要的原因，佛陀对所有的众生，他会用慈悲心来保护、用慈悲心来摄受。然后而佛陀教法的思想也是这样的，跟随他的僧众也是这样的，正因为如此，我们有困难时祈祷他，他会变成我们的怙主。

在世界上如果有这样的一个官员、领导，那我们谁不会去皈依啊？他没有任何的条件，他的所有的力量都是为你付出。但世间人的依处不是这样的，比如世间的感情依处，你对我好、我对你好，你如果对我不好、那我要杀了你。政治家也是这样，这个国家对我好，我会跟你贸易往来，就像中美关系一样的，然后如果你对我不好的话，那我会用核武器或是用任何方法跟你拼命，这是政治上的。为什么佛教的思想是我们的依处？与这方面还是有原因的。

"**如来不可思，佛法不可思，僧众不可思，不可思生信，得不可思异熟，愿生极乐国。**"我看到有一个《长寿智慧陀罗尼经》，这是藏文当中的一个很短的经，我刚才引用的是这个经里面的教证。以前我们说"佛功德不可思议，法功德不可思议"，经常引用这个教证，但与此处有所不同。所以佛不可思议，佛法不可思议，僧众不可思议，如果对这样不可思议的三宝产生信心，那所得到的异熟果也不可思议，所以愿我往生清净的刹土，我看到这样的藏文当中的《净土经》。汉文当中有一个短短的陀罗尼经，但是在这里面没有找到这个教证。

如果真正对佛法僧三宝有信心，自己所得的利益真的也不可思议。暂且不说未来在六道轮回当中如何得到利益，但暂时的地水火风的灾难，包括瘟疫、疾病、冠状病毒等发生时，这个时候有三宝的依处还是很好的。我今年感觉到，当时一、二月份时疫情很严重，但是皈依佛的这些人大家心里都有一种依怙，在那个期间自己一心一意地念佛。不管怎么样，虽然那个时候家人也隔离了，然后周围的世界完全不是以前的世界，这时有一些信仰的话，内心当中祈祷，这种祈祷对自己心里也是起到很大的作用。

尤其是疫情过后，你们也知道现在人们的生活跟以往完全不同，全世界各个国家都是这样。以前我们认为自己的皈依处是房子、车、银行里的钞票等等，但现在所有的生活方式都有很大的变化。以前觉得这一家企业做得很大、很成功，这个领导的位置很高应该很成功的，但整个世界重新洗牌以后，很多人心里没有底、没有完全感。现在很多人非常恐慌，因为以前自己觉得比较成功，依靠物质的皈依者，但物质随时都在变，而且这种变化并不是你所想象的，瞬息万变。这个时候自己好像在这个世界当中，什么都不可靠，那个时候人也不可靠、物质也不可靠、钱也不可靠，在这个世界上很难找到真正可靠的。

很多人因为疫情的原因开始念地藏菩萨的名号、莲师的咒语，其实这个也是很好，一方面临时抱佛脚，有点现实。但另一方面，什么心里都是空荡荡的、对生活也没有信心，自己选择自杀，和这种人相比起来，确实有这样的信仰、有这样的精神依托，那这个人完全非常坚定、坚强，确实很有意义。

以前对佛教、对宗教没有信仰的，觉得是迷信，人到了最危机、最严重的时候，他会想到"那我在这个世界上寻找什么？"这个时候可能会反观自心。我是这样想的，确实我们很多佛教徒虽然依靠佛教的境界来示现各种各样的神变，这倒是是没有，现在也并不是果法期的时候。但是至少很多佛教徒不能出门的时候，大家都很开心，现在有时间了，可以闭关、念咒、看书、听课。但是没有任何信仰的，以前一直在外面上班、去娱乐场所的这些人，自己的生活方式一下子改变的时候，觉得好像物质实际上也并不是最究竟的皈依处。

疫情一方面夺去了很多人的生命，特别可怜，人类很可怜的，在这种面前生命很脆弱的；但另一方面，也给我们敲了一个警钟，你以前一直拼命的、不顾一切地奋斗，到头来得到什么？我们还没有死亡之前，人类提前给了一个思考的空间，违缘转为道用也许是很好的，所以皈依处还是很值得观察的。

> 未见佛性者。令见佛性。

如果没有见到佛性的话，佛陀想办法让众生真正见到，我们说开示悟入嘛，让众生真正见到"每个众生真正具有如来藏"的道理。

《如来藏经》中云："**我已佛眼见，一切众生身，佛藏安隐住，说法令开现。**"佛陀以佛眼见到众生相续当中都有隐藏的如来藏。如来藏是佛法中最深的法，对众生应该宣扬。第三转法轮的教义，《宝性论》的甚深意义，也非常有必要对众生讲。因为众生连自己具足如来藏的道理都不知道，有时候我们看众生还是比较很愚昧的，有时候看起来众生真的很厉害，尤其是人类，会制造飞机、火车、坦克，尤其是现在很多军事专家经常讲一些武器装备方面的知识，我有时候听着听着他们的介绍就睡着了，有时候是念佛睡着的，有时候是听着国际上的介绍"这个国家准备了什么武器、那个国家准备了什么武器"，然后听着听着睡着了，作为佛教徒，这也是有意义的，这也是一种修行，我自己认为是这样，也许你们觉得没有必要。看到这个世界不羡慕，同时看到这个世界也不讨厌，什么五彩缤纷的现象都能看得见。

昨天教师节的时候，我确实想特别感恩我们世间、出世间的老师和上师们，因为如果没有他们，我们确实看不到五彩缤纷的世界，因为有他们，不管是爱也好、苦也好、乐也好，什么样的情况，基本上已经看清楚了，"哦，是这样的。"

比如现在世界上各种人类的变化、个人的生老死病、周围发生的一切，因为上师们的恩德，我们心里会经常想"会这样的，就是这样的"，自然而然比较明白。就像一个老人看到那些小孩一会哭、一会闹、一会玩，一会他的沙屋马上倒下去了等各种各样的现象时，老人就只是说"哦，嗡玛尼巴美吽，你们不要哭啊！"，他自己无取无舍的。所以因为上师们的恩德，我们也会知道一些情况。

> 未离烦恼者。令离烦恼。无安隐者。为作安隐。

没有远离烦恼的众生、有贪嗔痴的众生，让他们离烦恼；没有得安稳的，让他们安稳。藏文当中有"未得财富者得财富。"这里是未得安隐者，令得安隐，也就是说对于没有安全感、没有快乐的、没有安慰的众生、自己特别孤独伤心的这种人，依靠佛法、依靠佛的智慧，让他们得到安隐。

就像昨天讲到了狂躁症、躁郁症，很多人给我反映，以前确实没有发现自己有这个病，但现在已经心开意解，以后不会抱怨社会、不会抱怨身边的人，自己认识自己确确实实会有这样的。如果你真的知道自己这样也是很好的，就像《上师心滴》里面有一句话，我以前也讲过。比如对上师产生邪见，自己发现"我正在生邪见，是一种魔的加持"，这样魔众就会害羞、马上逃离，就像一个贼，如果认识了他，他以后就再也不敢来了。

其实我们的烦恼和痛苦，很多都是我们分别念假立的一种假象，已经戳穿了它、撕破了它，那它会在很快的时间当中无踪无影。有时狂躁也好，抑郁也好，强迫症也好，现在的人分析得比较细，通过网上症状对应的时候，有时候比较相同，但实际上不一定。但如果我们认为自己真的有这方面的分别烦恼，那以后应该在这方面注意，不要给周围的人带来痛苦，尤其是自己最亲的、最好的这些人，不应该给他们带来痛苦。因为一般有狂躁症、忧郁症这些症状的人，在没有到极点之前，一般不会对外人发泄，但相关的、内部的人知道，所以经常给家人、给亲朋好友带来非常多的痛苦。

所以，我昨天也讲了，如果在身边有这样的人，千万不能蔑视、轻视，因为人一旦烦恼出来、一旦疾病出来的时候，会跟以往的状态稍微有一些变化，但这种变化并不是特别可怕，会有改变的，比如念咒语。

现在很多人有抑郁症等精神方面的疾病，像搜狐的张朝阳曾公开提过，以前杨澜采访他的时候，他也讲过佛教给他带来的利益。我以前去过他们的公司。不管怎么样，很多人通过禅修改善了自己的情况，他们也愿意说出来。

可以看看当时张朝阳的采访视频：

视频内声音内容：

旁白：面对抑郁的时候张朝阳痛苦的四处探索，他开始想求助于心理医生，大量阅读精神方面的书籍。同时在古老的东方哲学里寻找息焦虑的原因。

杨澜：就是让你想明白了，但是这个有一年多的时间，将近两年多的时间，突然有一天顿悟了还是一个逐渐的过程？

张朝阳：在各个方面的探索，这种知识、那种了解，有一天放到一块了，突然发现，哦，我终于理解了，佛学和西方心理学最新的进展是非常相通的，他们的治疗方法还是他们的对于大脑的解释，佛陀在两千五百所前发现的人是怎么断除烦恼的方法，实际上是一致的。

杨澜：那是什么方法呢？自卑放下？

张朝阳：就是把自己情绪不当回事，情绪是假的。

杨澜：情绪是假的？

张朝阳：抑郁症、强迫症和各种症状病人的脑子有一些回路，这些回路建立以后，这些回路就是在佛教里面讲的妄念。

他还用磕头来治疗，因为抑郁症、强迫症，这些通过磕头、转绕，或者运动性的修行很有帮助的。

放第二段视频：

张朝阳：给大家介绍一个天底下最好的运动，好不好？

（做了一个磕大头的动作）

主持人：哇，你怎么那么快就站起来了？

然后还有一个，这个不是跟抑郁症有关系，但是跟佛法、跟上师如意宝的加持有关系。

放第三段视频：

鲁豫：如果让你选择一个已经离开这个世界的人和他对话，你会选择谁？

杨幂：法王如意宝，是我佛法上的一个上师。

鲁豫：你想跟他说什么呢？

杨幂：就是谢谢他，谢谢他给我们这么甚深的智慧、语言吧，让我有机会、有缘分接触到佛法吧。

鲁豫：也能让你过得更幸福、快乐。

杨幂：就让更多人过得更幸福、更快乐。

（众鼓掌）

他们其实社会各界不同阶层的人，都确实得到了不同的利益。我们有没有各种心灵的疾病呢？其实很多修行人也会有的。以前法王如意宝讲无垢光尊者的教言的时候讲过，第一世敦珠法王的一个弟子，叫做华吉森给，他的状态特别的狂躁，但是他自己觉得自己是成就者，他让敦珠法王给他印证，敦珠法王没有理他，后来他觉得法王是因为嫉妒他是个伏藏大师，才不给他印证。后来他跑到蒋扬钦哲旺波尊者那里，尊者跟他说："你先念一千万遍莲师心咒，那个时候可能会出现一些更高的境界。"他就一直拼命念，念了一千万遍的时候，好像在他境界里出现一个僧人倒下去了，那个时候他才认识到自己是自以为是的。就像我昨天讲的那样，有些人认为自己根本没有错，全部都是别人的错，这种自以为是的分别念最后全部崩塌了，从此以后他就变成了一个很好的修行人。

法王经常也讲，在我们修行当中，尤其是佛教徒一定要观自己的心。我最不喜欢有些人，一会儿开心得不得了，特别特别好，就像观音菩萨一样，好像比观音菩萨更加有慈悲心；然后一会儿无缘无故莫名其妙的变成了忿怒金刚，这样的话还是有点接受不了。

以后我们尽量地调整自己的心态，尤其是跟周围的人。其实缘份是不可思议的，每个人活到今天不容易，每个佛教徒做到这一点也很不容易。不管你听课也好、工作也好、发心也好，其实每个人如果心里没有一个足够的力量，心特别脆弱的话，活到今天还是很不容易的，每个人确实都很辛苦的。在这样的时候，我们没有给周围增上幸福快乐的话，至少不能捣乱别人的生活，或者给别人带来更多的痛苦。

尤其是佛教徒，我们口口声声说"我要利益众生"，利益众生确实很好，是大乘菩萨的一个行为。但不能利益众生的话，你不要伤害众生，尤其是你最亲的亲朋好友、父母家人，他们也是你的依赖处。有些人因为性格、心态、情绪、行为等等，导致周围的很多人不快乐，一个人的情绪有很大的波动，起起落落，这样会给周围的人带来各种痛苦。所以很希望每个人的情绪比较稳定，这样你的修行一定会成功的，如果情绪不稳定，不要说修行，连世间基本的工作也会很糟糕。

这是无安隐者。为作安隐。有一部经叫《佛吉祥德赞》，里面说："佛为众生说一药，身病心病普令安，毕竟极苦亦蠲除，稽首善说妙药者。"佛陀说的药其实对心病和身病都是有利的，佛陀的妙药对我们的心病和身病都能治疗的，而且这样的痛苦都能遣除者是谁呢？就是说妙药者。虽然佛陀在两千五百年前示现涅槃了，但他所说的法我们今天去享受，这并不是空白的语言，确实语言的后面与我们每个人的生活息息相关，可以带来直接和间接的利益，获得快乐，所以佛陀这里也说无安隐者，为作安隐，的确也是真实的。

> 未解脱者。为作解脱。未安乐者。令得安乐。未离疑惑者。令离疑惑。 未忏悔者。令得忏悔。

从烦恼障和所知障当中没有解脱者让他得到解脱。身心都没有快乐的人，通过佛法都得到安乐。

对一切万法所知，有犹豫不定的疑惑的人，也是通过佛陀的智慧断除疑惑。

有些人的行为特别狂乱，不愿意承认自己的过错，这种人通过学习佛法以后，最后也能发现自己的过错。我们世间人经常说"发现自己、认知自己"。佛教也是真的知道自己，作为一个凡夫人有很多的毛病，一旦你发现以后，自己就会变成一个特别清清白白的修行人。

> 未涅槃者。令得涅槃。

在轮回中还没有得到涅槃、得到成就的这些众生，令他得涅槃。 佛陀当时给所有世界的众生说了这些，就像说法前的一个预告一样。

> 尔时道边。清净平正。吉祥福地。纵广正等。十千由旬。佛见此地。平正清净。即便止住。告诸比丘。今于是中。可以说法。

佛陀说完这些的时候，看看周围的环境，看到道路旁边有一个非常清净的、没有什么凹凸不平的、平整的、特别广阔的吉祥福地。佛陀圆寂的周围，地方倒是很宽阔，特别清净、吉祥的福地。纵横一致，是一个正方形的特别大的大平原，各有十千由旬，也就是一万由旬，反正那个地方特别大。佛陀见到这个地方的平整、清净的时候，佛陀就没有再前进，停下来了，告诉诸比丘，今天可以在这里给大家说法。

佛陀准备在这里说法了，开始传法了。不知道说法要多长时间，这个没有说。但是在下文，阿难好像担心佛陀是不是要说一个礼拜左右，之后可能马上要到佛陀涅槃的地方了，不知道佛陀具体是在哪个地方讲的《圣大解脱经》。我们之前去印度的时候，到了后人认为佛陀讲《涅槃经》的地方，到底是不是也不清楚，在那里有两棵树。

> 尔时。阿难比丘白佛言。世尊。如来世尊昔常性好山林。清净流水。华果园林。今于是中。亦无流水。亦无林树。亦无聚落国土人民。

佛陀不走了，就待在那里。这个时候，阿难比丘白佛言：世尊，以前如来世尊特别喜欢一些郁郁葱葱的山林，清澈无比的流水，还有枝繁叶茂的果园，而今天这个地方流水也没有、树林也没有、聚落国土人民都没有，这么偏僻的地方，什么都没有。

> 今日如来。安居说法。远来者众。饥劳疲乏。性命不济。有食有命。有命有身。有身有道。无食无命。无命无身。无身无道。

今日如果如来安居在此说法，那远来的众眷属，可能当时和佛陀一起来的是浩浩荡荡的大队伍，他们走了很远的路，所以这些人饥劳疲乏，大家饥饿、干渴、疲惫，可能性命都保不住了。如果在这里说法，有点困难。因为有食物才有生命，有了生命才有身体，有了身体才有佛道，这样说法才合理。反过来，如果没有吃的，连生命都保不住了，如果没有命，那身体也马上没有了，没有身体哪有什么道啊？

声闻在佛陀面前还是很敢讲话，他讲了一大堆理由。

> 今于是中。无有如是可意之事。云何世尊。于中说法。

因为以上的理由，今天在这里，没有任何可意之处，什么吃的也没有，住的也没有，这里各方面的条件我看来什么都不好。云何世尊。于中说法。世尊，您为什么在这里讲法？

在世尊面前阿难不怕，说了一大堆的理由，佛的甚深密意他也不明白，就讲：您不是喜欢山清水秀、鸟语花香的地方吗？那这里这么偏僻、这么贫瘠的地方，在这里说法的话，我们全部都要饿死了。

原来法王如意宝要去五台山的时候，有一个嘎多堪布，他就经常像阿难一样，在法王面前说："你们去五台山的话，我们就全部回去了，喇荣肯定没有人了。那个时候，你的桑耶佛塔肯定会倒下去了，你的亲戚可能会过来把那些木头全部拿走了。"他很多时候特意说一些不吉祥的话，因为他也不怕，以前经常跟上师在一起。所以一直跟佛陀在一起，阿难也不怕。如果其他人的话，可能心里想了也不敢说。

其实按照《毗奈耶经》当中，阿难也是对法很有信心的人。有一次在王舍城的时候，阿难身上长了一个疮，特别严重。佛陀告诉医生，你最好想办法给阿难身上的疮做个手术，把疮切除。那个医生观察后说：那释迦牟尼佛坐在狮子座上正在传法的时候，给阿难动手术是最好的。然后佛陀正在传法的时候，医生拿着各种刀，来给阿难做手术，手术过程当中脓、血等流得很厉害，医生一直做、一直做，做完以后说现在手术已经成功了。当时医生问阿难痛不痛，阿难说：我在闻法的时候，心非常非常的专注，因为心专注的原因，不要说你这样的一个小手术，哪怕是把我的身体切成一块一块的像芝麻一样，我也不会有感觉的。

其实阿难在佛陀真正讲法的时候非常专注，而且在《毗奈耶经》中也讲了，为了法阿难很伟大、很了不起。但今天可能是为了在佛陀面前说一些缘起，所以才有以上的疑问。

要不讲到这里吧，下面舍利子与他的对话更精彩，但是好像今天讲得太多了，讲到这里吧。阿难就是说：佛陀您不要在这里讲法，否则我们可能全部都饿死了，这里什么都没有。大家把这些情节好好记住，其实佛经是很有意义的。

今天讲到这里！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 

哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

