---
description: 索达吉堪布 讲
---

# 《圣大解脱经》第7课

酿杰钦布作丹涅咪央 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门蓝钦波锕嘉达 而后发下五百广大愿

巴嘎达锕灿吐协么多 赞如白莲闻名不退转

敦巴特坚坚拉香擦洛 恭敬顶礼本师大悲尊

内钦热卧贼诶央堪色 自大圣境五台山

将华特吉辛拉耶拉门 文殊加持入心者

晋美彭措雅拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

恭杰多巴颇瓦辛吉洛 证悟意传求加持

无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，

我今见闻得受持，愿解如来真实义。

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

【念诵《圣大解脱经》传承】

昨天前面讲的"那罗王等"，不是指龙王，是指那罗延王，原文当中也是这个。前面讲的是阿修罗王，那罗王等，应该是这个意思，当时说是"那罗王等"，但实际上是"那罗延王等"，应该是这个意思。

今天继续讲《圣大解脱经》。

最近我们整个听法的情况来看，大多数人闻法的精神和态度不错，虽然刚开始听的人多，但后来有些因为忙着，因为可能有其它工作的原因，不能善始善终，也有一部分人是这样的。但大多数人也知道大乘佛法难闻难得，所以应该调整自己的时间、心态、方式，很精进地努力地听受，我们应该要有这样的精神。

昨天我们前面讲到佛出世很难，遇到佛法更难，所以我们即生当中遇到《圣大解脱经》，我个人是这样觉得，每天讲完一堂课的时候，还是有一种满满的欢喜心，觉得自己得人身是有意义的。以前我讲完一部法以后有一种满足感，现在以各种因缘，讲完一堂课的时候，念完《普贤行愿品》，全部都圆满了，所以心里也充满欢喜，充满喜悦感。

最近大家对听法的意乐、闻法的态度，感觉上比较不错。这部法内容其实不是特别多，这个经文不算特别多，也不算特别少。有些人问这部法到底要讲多少天，今年能不能讲完？这个我自己也不知道，因为我知道的话也很想告诉大家。但确实我们这边也有一些事情，包括我个人的一些事情，有些事现在也不是特别容易确定下来。所以我自己的想法是今年想尽量讲完。

以前这个时候会讲一些密法，但今年我没有准备讲密法，现在暂时没有计划，以后会不会突然冒出来？不知道。如果有讲密法这不是现在的计划，是突然冒出来的分别念，这个也不怪我。从我现在的状况看来，确实是没有这个计划**。**

听说山下的人传我现在马上要传密法了，我心里都还没有这样想，你们就传出这样的消息，不知道是什么意思？应该是没有的，今年我要讲的密法就是《圣大解脱经》，我觉得这部经比密法还要深、比密法还要广、比密法还要有窍诀性。为什么这么讲呢？因为这部经适合很多人的根基，忏悔业障也好、获得各种悉地，特别适合大家，而且对每个人都需要。

可能有些人觉得我不是《圣大解脱经》的根基，是禅宗根基的，明心见性、今生成佛的根基，要求比较高的，但这是极少数人。我见到的大多数人当中，不需要《圣大解脱经》的人，不一定有的，包括这里讲经说法已经有十几年、二十年的大法师们，我觉得这部《圣大解脱经》对他们都很重要。包括我自己表面上讲经说法已经三十几年了，但是我个人边读诵、边学习的时候，像刚才讲的一样很有喜悦感，觉得临死之前遇到这部法确实人生很有意义，没有唐捐，有这种感觉。

所以在座的各位，大家也应该很认真地去思维其中的甚深意义。其实一部经并不是因为深才对你有利益，主要是不是符合你的根基。你如果对它产生信心，把它当作像如意宝一样的，哪怕是一个特别短的，就像《心经》、《三十五佛忏悔文》，都会对你有非常大的意义。如果你没有信心，或者对它的重视度不够，那无上密法当中的最高的大圆满的直指心性法也不一定对你的相续有利。

所以大家都应该好好地去修行这部法，首先基本的条件，是大家心里尽量地克制或者减少自己的烦恼。无论出家人、在家人，自己应该有比较正常、平静的生活，一种合理合法的生活，合情合理如法的生活，这样会有修行、闻思的机会。

现在时代的人，有一部分因素是我们无法抵抗的，像外在的地水火风、战争等各种侵害，这些是我们无法预计的，不得不面对。但是有一部分是由众生自己的烦恼分别念导致的，自己不舒服、不快乐，其实这个确实很不值得。

在我的家乡，刻观音心咒的有一部分老乡，其中有一个老乡我们俩个是同学，我们一个村子的，我经常听说他嫉妒心特别强，比如别人买个摩托车，他心里特别不高兴，别人建个新房子，他又心里不高兴。我们那买车只要三、五万块钱，别人有一辆五万块钱的车，他又特别不高兴，每天都处于嫉妒、攀比的状态当中。我以前也说过，你们刻玛尼是个善事，不要有很多的对比，在小群体里面，你这样的对比有什么意义呢？全世界有七十多亿人，难道要跟世界上所有的人比吗？人在小的范围当中，对上上下下都有一种矛盾、嫉妒。我自己有这种感觉，其实不管是大的家庭、小的家庭，大家应该是在合情合理的或者很喜悦的生活状态当中度过。

但是大至国家与国家之间，小至家庭之间，都有一种不快乐，每天都是是是非非，这个不行那个不行，好多事情如果你去分析的话，都不是什么事，就是自己的分别念。现在很多家庭闹离婚，有这样那样的事情，现在的人真的都很自私的，越来越自私，以前的人有没有烦恼？确实有烦恼，但是没有那么现实，现在的人特别现实。

那天我问几个藏族的大学生："你们关心什么？"他们说："我们非常关心金钱。"我问："那关心到什么程度？"他们说："同学谈恋爱的时候，有一个男同学给他的女朋友说，如果你以后找到工作的话我可以娶你。"他很现实地这样讲。现在这种情况也很普遍的，以前藏族是比较纯朴的、比较好的，，但是现在的年轻人也受到大城市的一些影响，大城市里面不管是心灵的感情也好，还是人与人之间的交往，大多是利益关系，你有没有车、你有没有房子、你有没有地位，你有没有什么，这些教育慢慢通过各种媒体、各种宣传的平台逐渐逐渐一代一代地灌输，这样以后所有的人都特别的自私，一直想着自己的事情，这样的话肯定不快乐。

现在国际上各个国家现在都很不舒服，互相都产生嗔恨心。其实从某种意义上看，全世界的这些国家也是各自住在自己的领土上，自己好好的生活，好好的做生意，互相有交往也可以交往，不能交往也没有互相天天你要打我、我要打你，天天把所有钱全部用在化学武器、核武器上，一直在这方面下功夫。其实人类从某种意义上，无论是大的国家还是小的家庭，都可以有一种比较平和的生活，这一点按理而讲可以过这种生活。但是众生因为佛教里面讲的嗔心如火、贪心如水，以这样的原因导致全世界出现各种水灾、火灾，各种灾难也是频频发生。

有时看我们学大乘佛法的人，你做不到一些大的事情，看看自己的心在没有必要的时候不要瞎操心，也不要整天跟周围的人传递没有必要的很多烦恼和担忧，来虚度自己短暂的人生。如果你真的身体病了、没有吃的、没有穿的，那你不得不操心，毕竟我们是欲界众生，如同牦牛没草会饿死，人要是没有吃的、穿的等基本生活条件没有也是不行的。但很多人不是因为基本的生活而苦恼，而是因为各种没有必要的分别念，导致以嗔恨心互相残杀。

我们学习大乘佛法之后，至少自己尽量做到心能平静，当然光口头上说不行。世界上很多国家都喊一些像团结合作，世界和平等比较好的口号，但实际上心里有很多烦恼、嗔恨心，甚至全世界很多国家的领导人都特别过分的自私，这种自私心会给自他都带来痛苦。我现在越来越相信佛陀讲的，自私自利心给自他带来痛苦，利他心给自他带来的快乐，这个窍诀确实非常甚深，有非常珍贵的价值。

所以我也在课前顺便说一下，作为一个学习大乘佛法的人，自己能不能力所能及地帮助众生，这就是利益众生。然后自己能不能利用所学的知识来调伏自相续，这是证法。教法和证法说大说很大的，说小的话，哪怕你周围所相处的人当中，自己力所能及地稍微帮助他一点，这就是利益众生。

菩萨行为不一定是你今天要度无量众生， 除了有些高僧大德以外，这真的有点难。我最近看有些高僧大德的传记，确实他们一天还是能度化很多众生，能救很多苦难的人。但是我们每个人有没有这样的能力呢？不一定有的。没有也不要紧，释迦摩尼佛的广传当中，有一些很精彩的故事，只救一个众生，只不过描写得比较清楚而已。

所以大家听法以后，不要像有些上班族一样，上班就到办公室混一下，然后该吃饭就吃饭，该下班就下班。我们也不能这样的，至少每天的闻思修行至对自己的心有一点点收获、有一点点改变，这才是闻法的意义。

今天继续讲，前面讲佛陀所在的地方长出金色的莲花，当时光照耀整个世界，十方世界的佛要求自己的弟子菩萨们来到娑婆世界。这些菩萨、天龙夜叉等众生请求释迦牟尼佛转法轮，于是佛讲了三乘法，很多众生获得解脱。然后鬼神们在佛面前说，《圣大解脱经》不管在任何地方我们都会支持、保护它。如果有人对这部法非常精进修行，我们会对他保护、守护，如果有些人对这部法不恭敬，我们也会对他惩罚，前面大概是这些内容已经讲了。

接下来，很多人都说就像看电视片一样不敢剧透，不然前面讲得太精彩了，后面到底发生什么？很多人都不敢往下看，不知道后面会怎么样。如果我们懂《圣大解脱经》的整个情节，也是一层一层的。其实佛经都是很好的连续剧，可以这么说，所以有些追剧的人不要每天看一些世间的各种各样的，什么韩国的、美国的、好莱坞的电视剧，这样对自己的眼睛有损，然后对自己的心也有损。尤其是出家人、修行人，你来这里出家的时候，是什么目的来出家的？你来这里学习大乘佛法的时候，是不是为了这些？如果为了这些，倒是不用到寂静的地方，在别的地方因缘更具足，各方面顺缘都有。所以世间的这些东西尽量地少接触。有些人是为了弘法利生，为了真正的利益众生，你想要了解的话我不否认。但一般来讲我们的心和分别念很容易被这些外缘染污，如果你没有信仰，那你看什么、学什么都是自由的，都是可以的。

诸天和鬼神说我们会保护修《圣大解脱经》的人，我个人也是这样认为的，自从依止上师如意宝以后，也不是因为其它原因，但是念一点经、经常带一些经书，这方面我还是非常欢喜的。因为这个原因自己这么多年以来，在自己的人生和修行过程当中违缘很少。虽然有时候会有一点违缘，但我相信以护法神和天神的加持，不会造成无法前进的状况，这一点自己也是有把握的。

所以你们自己也经常念一些经或者受持一些经，这确实有加持。我经常看到身边的道友，不管是汉族还是藏族，他们有些经常特别爱修行、祈祷，这些人一般在修行过程当中遭受的违缘比较少。然后自己有时候很积极，有时候无所谓的，甚至有时候会诽谤、产生邪见，这样身心都不清净的人经常遭受世间的违缘。

我想这一点天龙八部可能都没办法，就像麦彭仁波切所讲的那样，如果人的相续特别不干净，天龙夜叉也不愿意帮你，就像一个特别不干净的屋室里面，那谁都不想住，可见我们的相续与天神、地神相应很重要，我们的心不能太恶劣，这一点大家要注意。

> **尔时世尊。告诸大菩萨鬼神王等。**

这个时候释迦牟尼佛，告诉诸大菩萨还有鬼神王，因为前面树神、海神等都来了，然后十方菩萨也来了。

> **如是如是。如汝所说。如是经典。不可得闻。何况可见。**

你们所说的确实是这样的，说得非常对，千真万确。你们所说的这部《圣大解脱经》，在这个世界上是非常难得的，连听闻它的名称和里面的经文的个别偈颂也是非常非常的难得，更何况说我们亲自能见到。

有些偏僻的地方，连有些经的名称、佛菩萨的名称听都听不到的。像有些人只听过《闻解脱经》、《西藏度亡经》，但不一定亲自看过。所以有些虽然他听到以后对众生很有意义的，但是因为各方面的因缘，连听都很难的话更何况见到。我们在座的各位不仅听到，而且已经见到，见到的也是完整的，现在佛法没有隐没，大家都可以完整地读一遍，这一点确实难得。

> **若欲受持读诵是经。当净洗浴。着净衣服。净持坊舍。以缯幡盖。**

如果想受持、读诵这部经典，先应该清净沐浴，着清净的衣服，打扫房舍，还有在自己的房舍里面可以悬挂一些缯、幡、盖。

藏文本说是缯幡、胜幢，还有宝盖，一般来讲佛教当中迎接高僧大德，诸佛的佛殿、佛龛，都有这些装饰，包括经堂外面也有幡、幢，这些都有的。

应该庄严自己的屋室，《圣大解脱经》陈设的这些地方，应该要这样承事。在修行、念经的时候，应该比平时要做的干净一些，当然如果沐浴更衣非常困难，至少在翻经典时，应该把手洗干净，然后漱口，这些也是很重要的。

华智仁波切在《前行》里面说，翻经文时沾口水，有很大过失，不能这样。所以我们应该以比较干净的行为，这一点很重要。念经的时候大家要清净，平时也很需要。包括我也经常强调，现在大多数应该是可以的，穿着上有必要的时候要把衣服洗干净，不要弄得太脏了，不然的话也是不行的。

身体也要经常沐浴，现在喇荣不像以前，以前确实没有条件洗澡，现在男众女众的浴室都有，然后周围也有，至少每个月要洗一次澡。像城市里每天都要洗澡，尤其是像印度比较热的地方，一天要洗好几次，这样才能接受。以前我们去印度的时候，法王以前在藏地很少洗澡，我们去印度时因为太热了，所以法王每天都沐浴一两次。

所以藏地虽然不需要那样，但无论男众女众希望平时的卫生应该要做好。否则如果你去经堂，跟周围的人交往的时候，身上自然而然有一种特殊的味道（众笑），特殊，我不是说不好的味道，是特殊的味道。这一点一般能看得出来，这个人是经常不爱洗澡的，这个人是经常不爱洗衣服和，外面的衣服洗了 ，里面的衣服没有洗，每个人有各种各样的垢染，所以给周围也是带来一些不快乐。按理来讲诸佛菩萨面前应该烧香，但是如果你的行为不是很干净，不但没有烧妙香，反而带来不同的气味，这样也不太好。

作为佛教徒不管在任何时候、任何地方、遇到任何人的时候，我们的行为至少要跟世间的正常人一样，不然有些真正的瑜伽士、瑜伽母，断除一些特殊的行为也不太好。

我不知道讲过没有，学院的一个堪布有一次去台湾，看到一个活佛是密咒士的打扮，他跟堪布说："你可不可以给我讲个窍诀？"堪布说："我可以给你讲窍诀。"然后他说："那你跟我说吧。"然后他说："你好好搞卫生。"（众笑）后来我采访他："你为什么这么说？"他说:"他可能不太爱洗澡，他一进来时味道不太好。他要我传窍诀，所以我就传他一个好好搞卫生、好好洗澡的窍诀。"所以窍诀也是这样的，第一个窍诀是身体和衣服应该弄得干净，这样给人带来快乐，这个也很重要。

我们念经的时候也是这样的，听课的时候也是这样的，现在不像以前那样，基本的生活条件有的时候应该在这方面注意。

> **烧种种妙香。旃檀香。末香。种种涂香。礼拜。**

在佛菩萨像面前或者《圣大解脱经》面前，烧种种的妙香，旃檀香，末香，还有种种的涂香，可能指香水等这些，然后开始礼拜。

在佛像面前或者佛堂里面烧香还是很重要的，像旃檀香、柏树香、沉香等各种香。但现在的香有时候也不好说，里面可能是不是加了化学物等各种东西？如果真的加了这些，里面可能有甲醛的味道。我问了一些香厂的人，好闻的东西他们自己可以配，不用我们提供材料。比如我们这里有各种各样的药树、花，本来这些有很好的味道，但现在有些香厂说我们自己有办法，你们只要提供一点点材料也可以，没有也可以，只要提供你们妙香的名字。比如你是什么什么妙香，我只是外壳上标注这个妙香、那个妙香，实际上里面全部都一样。

现在有些厂也是这样的，有些根本不是厂，尽管香的包装上写了厂家名字和电话，但所谓的厂房就是一个小房子，里面有几个锅、口袋在那里，这叫做所谓的香厂，呵呵，这些我不能说很多。

像藏地和不丹的香，还有我喜欢的非洲的香，他们没有添加很多化学物质，比较自然的，但他们的产量很少，也不太多。凡是烧香如果香很好的话，香味弥漫屋子，在诸佛菩萨面前这样供养也是很好。如果香不太好，供养也不一定很好，这些我们要用智慧来分析。

当然我们不能对所有的东西都产生分别念，但有时也没有经过观察什么都去接受也不行。因为有些人比较容易被骗，所以很多商家依照我们的爱好，给我们写上各种各样的，"这是麦彭仁波切的什么，这是法王如意宝的什么"。我们的爱好、所好是什么，如果真的是他们的配方来写的话，那真的好。但如果不是，只是在文字上打广告，实际里面的东西没有任何的变化的话，那不行的。

所以我们现在这种香，烧香、末香，有些时候也不好说，有的特别贵，但是里面的东西也不一定特别好。有些很便宜但也不一定不好，可能是比较自然的。现在藏地各个地方都在做香，汉地也在做，供一根香功德也是大，看情况吧，我们也要有智慧来抉择，烧香来拜佛、拜经典，

> **如是六时。从初一日。乃至七日。日日中间。读诵是经。**

这样昼夜六时，从初一日，乃至七日。若一日若二日若三日，一直到若七日，一心不乱念阿弥陀佛，在临终时阿弥陀佛与其眷属会现前，引导念佛人往生极乐世界。《弥陀经》当中也是这样讲的，在这里也是，若一日、若二日，一直若七日当中，日日当中读诵这个经典的话，那这个功德是很大的。

怎么修行《圣大解脱经》呢？有一个七日的修法，念七天的经。有些人一年当中能闭关的话，有些人说我不知道怎么闭关，你给我教一下窍诀，我准备闭关七天，我做什么？其实闭关的内容非常多，修人身难得也可以，寿命无常也可以，或者修《解脱经》也可以，修《地藏经》也可以，修《法华经》也可以，禅宗的各种修行都可以。一天里念一遍《圣大解脱经》，要么三座、要么四座、要么六座，这样的话功德很大的。

> **正心正忆。正念正观。正思惟。正思议。正受持。正用行。正教化。**

怎么样读诵这部经呢？正心，心不乱；正忆，忆念不乱，主要是针对过去方面的；正念，分别念不散乱；正观，他的观修，也就是前面讲的佛经的功德；正思惟，一心一意地思维，心不散乱；正思议，既思考又议论、商议，藏文当中没有找到"正思议"，敦煌本当中有；正受持，昨天也讲了指自己接受；正用行**，**指不散乱，用写、念等行为来接受；正教化，心不散乱地把《圣大解脱经》的道理对有缘众生开示，调化他们。

这里面总共有九个修《圣大解脱经》的方法，当然修《圣大解脱经》也好，念咒语也好，心不散乱很有必要，我们学净土宗的时候也是强调心不散乱很重要。

《入行论》中也说不管苦行还是念咒语，如果心散乱到外境而做的话，佛说这是没有意义的，所以心不散乱是很重要的。

> **日夜六时。礼拜是经中诸佛菩萨十二部经。**

昼夜六时当中应该礼拜这部经当中的佛菩萨，还有十二部经。

因为下面会分过去佛、现在佛、未来佛来介绍，会讲十二部经的名称，会讲一些菩萨，第一卷当中主要讲这些道理。

> **若能如是。礼拜读诵。信敬之者。如是经中所说重罪。悉皆除灭。无有疑也。**

如果是在昼夜六时当中，也就是说七天当中好好地拜这部经，而且对这些佛菩萨的名字、对十二部经，如是能做礼拜和读诵，信敬之，对他起恭敬心、欢喜心、起信心，这样的话经典当中所说的最严重的这些罪业悉皆消除，这方面无有任何的怀疑，这是佛陀的金刚语。

所以业力比较深重的人，真的有必要读这部经典，拜这部经典。汉地经常有拜经的好的传统，比如拜《法华经》，一个字一个字拜，一字一拜，以前的大德也有这样的。

还有汉地大德会用自己的鲜血来写经，以前本焕老和尚给过我一部他在五台山用自己鲜血写的《普贤行愿品》，虽然不是原本，是复印的。我看了以后觉得这些大德们的精神很可嘉，现在的人不一定很赞叹，但实际上这代表着他的正信。

以前憨山大师是明朝的四大高僧之一，他用血写过《法华经》。还有清朝的时候有一位道实法师，他用血写过《华严经》。历史上有很多很多的，有些用血来写经，包括用舌根的血或者用手指的血，这些代表什么呢？代表着一种真诚。

汉地也有燃指供佛，像燃指供佛、写血经，他不可能不是真心的，因为每个人都对自己身体有执著，如果这样来做，这是发自内心的一种真诚，拜经也是一样的，以前大德拜经，一步一拜朝神山。

还有以前印光大师的文钞里面有一个礼经偈，礼拜经典时的一个偈颂，但到底是不是印光大师自己造的，不是很清楚。礼经偈云："真空法性如虚空，常住法宝难思议。我身影现法宝前，一心如法归命礼。"意思就是说空性的法性就像虚空一样，不可思议的法宝经常住在我们面前，愿我的身体幻化成很多，在法宝面前一心一意的、如理如法的向它顶礼、皈依。所以我们对法恭敬顶礼、对佛恭敬顶礼、对僧众恭敬顶礼，这也是对三宝的一种虔诚的表现，这也是很重要的。

《圣大解脱经》这里是说，在七天当中以九种正行来拜经典，这样会遣除所有的罪障。这一点不用怀疑，因为这是佛陀说的。我们以前也讲过，如果你知道佛陀是真语者、实语者，那他所说的是千真万确。所以我们有一些罪业深重的人，自己应该以后多读一下这部经典。

藏地也有这样的，一般年老的人会说："我在年轻时造过很多很多罪业，所以现在晚年时自己最好念《解脱经》，来忏悔往昔所有的罪障。"

我们今天的听众当中，有些可以说是罪业深重。像我的话，从小虽然生长在一个信仰佛教的家庭当中，没有造业是不可能的，造了很多业，因为当时的无知、当时的烦恼等各种各样的原因。但是与跟我同龄的有些人相比较，当时在那么特殊的环境下，我在杀生等这些罪业方面，还是很注意的，一辈子当中从来没有故意杀牛。但在路上扔石头的时候，无意当中击中了一些麻雀，这种情况是有的。除此之外，没有故意造非常严重的罪业。

但是到了现在，自己总觉得自己业力很深重，最需要的是忏悔，包括念百字明、金刚萨埵，这样的《圣大解脱经》很需要学习和读诵。所以我想你们从小的环境、从小的教育等这些方面有些确实跟我们不同，在中年、晚年时才知道取舍因果，在这个之前不说别的，光是在餐桌上点杀的众生，也许就特别特别多，那么这样的话，很有必要学这样的经典。学这样的经典、修这样的法，佛陀这里已经讲了，重罪悉皆灭除，这一点不用怀疑，所以因果道理是佛陀宣说的，通过这部经典忏净也是佛陀说的。

那天我稍微给大家提示，如果这次想听，多听一点很好。前两天我也在想，如果是我去年、前年讲的话，可能更多人有机缘听受，现在没有网上直播，跟以往相比我们的听众少了很多。但这个跟众生的福报、跟世间的因缘有关系，这一点也只有顺其自然。但比较而言，现在也有少数人在听受这部经典，这一点我也很高兴。

> **何以故。是大方广经典。十方诸佛之所修行。之所护持。诸佛之母。诸经之王。妙义之藏。菩萨之道。**

为什么这部经那么殊胜呢？何以故呢？因为大方广经典实际上是十方诸佛所修的法。

有人怀疑为什么这部经典那么殊胜？罪业全部都能遣除，那么简单啊？为什么这样呢？因为这部经典是十方诸佛所行持的法，而且是他们所护持的法。昨天提到四大天王、梵天会保护此法，不仅如此十方诸佛和十方菩萨也会特别保护，如果我们去修行此法，他们会给予加持、垂念，用各种方式让我们开悟，所以还是有特殊的因缘。

诸佛之母，而且是所有的诸佛之母，很多佛陀都是依靠此法获得证悟。

诸经之王，这部经可以称之为诸经之王，在所有显宗经典中，此法称为经王，超越其他很多经典。

妙义之藏，很多殊胜的意义，胜义谛的宝藏。你们不要认为《圣大解脱经》里只有佛菩萨的名号和几个公案，那有什么了不起的？，不能这么想，这里面隐藏着特别殊胜的意义。

菩萨之道，十方菩萨的道也是这个。

所以说这部经确实非常了不起，这是从佛法层面来讲，这部经有这么多的功德。

> **今是大乘方广深妙经典。亦如世间所有六大不可思议。**

我们今天所讲到的《大通方广忏悔灭罪庄严成佛经》，从世间所有的六大不可思议可以进行比喻。

前面讲三世诸佛，我们讲《大幻化网》，讲一些密法的时候，经常说是三世诸佛最甚深的智慧，是三世诸佛最秘密的精要，经常有这样的赞叹。其实这部经也确实有这么甚深的意义，这是从佛法方面讲的。

然后从世间方面讲，这部经有六大不可思议的比喻。哪六大方面呢？

> **何等为六。一者大地。二者大水。三者大火。四者大风。五者大日。六者大空。**

下面一一的给我们讲：

> **是经亦如大地。普载一切净秽好恶。**

首先这部经相当于大地一样的，因为大家都知道大地承载所有的动静万物，在大地上可以承载所有的器情万物，这部经也是一样的，普载一切清净和不清净、好的和不好的这些法。

这里的意思就是说，我们的有些经典，比如《别解脱经》，像破戒者、被僧众摈除的有些补特伽罗，就没办法摄受。而这部经典，好人、坏人、恶人、罪人，什么样的众生都可以读，它都可以承载，不限制的，在这个上面都可以的。所以《圣大解脱经》谁都可以念，破誓言者也好，破戒的也好，什么样再坏的人都可以念。

比如密宗里面破誓言的人想进入密乘的灌顶，这是不可能的事情。然后显宗里面破根本戒的人想享用僧众的食物也不行的，有一定的限制，但这部经不相同，好坏都可以解脱。

**是经亦如大水。洗除一切秽恶不净。**

这部经又像大水，我们知道水能洗掉一切垢染，不管是衣服上还是身体上，什么样的垢染通过水可以洗干净。

这部经典也能洗除一切秽恶不净，"恶物"，在敦煌版里面没有，我们现在用的这个版本也是很好的。昨天，我说我们的版本选得不好，很多人就说："那选什么呢？这么短短的时间内让我们选，我们怎么办呢？"那天我大概的对了，但可能每次如何选择版本都是一个大的问题，敦煌版也就是说大正藏里面有些可能也有问题的，所以不管选择哪一个版本，问题都不是很大。

现在不是像会集本一样，我们以煌版本为主，这里面如果有一些缺漏，那天也说了藏文是前译，前译时是非常严格的，在藏地当时国王亲自下命令，国王亲自到译场监督翻译的，所以用藏文弥补的话那这个是一个很好的版本。

这是第二个比喻。

> **是经亦如大火。普烧一切烦恼秽恶不净恶物。**

第三个比喻，这部经就相当于大火，大火能焚烧一切草木。一样的道理，这部经典能普烧一切烦恼秽恶不净恶物，这里有"恶物"，敦煌版当中也有。相当于火一样，对烦恼的所有恶物全部都会烧干净，烧毁无余。

> **是经亦如大风。普吹一切不净秽恶。**

这部经典就像风一样，大家都知道只要一吹狂风，全都卷走了，一扫而光。同样的道理，这部经典会全面地吹一切不净的秽恶，所有不清净的秽恶都能被这部经典吹走。

我们相续当中有很多不干净的，有时候用火来烧，有时候用风来吹，有时候用水来洗，这个很有必要。有些人认为自己相续当中有太多不干净的东西，所以遇到这部法以后，最后我们每个人都变得特别特别干净，因为用地水火风空来打扫的话，还能剩下什么呢？

> **是经亦如大日。普照一切所有黑暗。**

这部经就像大太阳，大家都知道只要太阳一照耀，黑暗全部去除，光芒照耀能现前一切万物。这部经也是如此，普照一切所有的黑暗，所有的黑暗全部荡然无存，整个世界显得明明清清。

> **是经亦如大空。悉能容受所有好恶。**

最后一个比喻，这部经就像大空。大家都知道虚空能容纳世界，能容纳一切法，这部经也能容受所有的好和不好的。刚才大地是从承载的角度来讲的，大地在下面能承载一切，虚空能接受、容纳，在上面，上天下地，虚空当中容纳一切，这部经也能容纳一切。

> **今是大乘方广经典。广大无对。**

所以今天大乘方广的经典广大无比，广大无对，所以这次这部经谁都可以听，而且每个众生听了都会有利益。

如果是密宗的话，"你修完加行没有？""你得过什么灌顶没有？"有这样的要求。修禅宗也是有一定的要求，现在有些禅堂也是管得很严。学戒律的话，这个不能听、那个不能看，现在学律宗的会说"你这是盗法啊！"，这个不能听，没有受戒之前也不能看。

而这部经谁都可以，只要是众生，哪怕是我们这边听不懂的夜叉、天龙，他们应该能听懂，不能这么说，像牦牛、山羊、小麻雀、乌鸦等。

我们喇荣最多的是乌鸦，一般在外面经常听得到它们的叫声。我有时想当听到上师录音带里面乌鸦的声音时，我想"哎哟"一切都是无常的，当时法王还健在，现在已经圆寂了。我想当时传出声音的乌鸦现在还在不在？肯定不在了吧，我就经常这样想。

这部经典确实广大无对，哪怕是一阐提，后面也会说，他将来也会成佛道。

> **上至菩萨。中至声闻。下至有形。悉能容受。**

为什么这部经广大无比呢？上至菩萨，中至声闻缘觉，下至有形。"有形"，藏文当中是指有萨迦耶见的众生，凡是有我和我所执的众生，"有形"是有情的意思。凡是所有的众生悉能容受，古版本中是容受，能容纳的意思。

> **是故汝等。受持是经。流布是经。信敬是经。**

所以你们应该受持这部经，流布这部经，我们也应该发这个愿，而且应该恭敬信仰这部经典。

> **常使汝等诸大菩萨。入佛智慧。明见佛性。**

常使你们这些大菩萨能入于佛的智慧，能见到佛性。

所以对这部经典产生信心、恭敬心很重要的，不仅是这部经典，凡是学佛的人来讲，其实信心和恭敬心很重要，但这个信心和恭敬心，有时候是增上，有时候是减退，这有什么办法呢？

无垢光尊者在《如意宝藏论》里讲如果要增上信心有几个因：第一、要依止善知识；第二、多看经续；第三、观死亡无常；第四、观因果不虚；第五、精进地闻思修行；这样的话自己的信心能越来越增上。

信心退失也有几个因：一、看上师的过失，这样信心容易退，这不是我说的，是无垢光尊者说的；二、依止恶友，依止一些恶友会退失信心；三、懈怠；四、世间琐事多，琐事特别多，今天忙这个、明天忙那个，原来信心还是不错的，我们这里有些发心人员刚开始还可以，后来发心了一段时间，什么信心都没有了。有一些人笑，是不是看到自己是这样的？

> **当令汝等诸天神王。及受持经者。常得见我。及见未来一切诸佛。转大法--轮。坐于道场。**

你们这些天神王，以及受持这部经典的人，经常见到佛陀，还有经常见到未来的一切佛，还有坐在道场，转大法轮。

经常对这部经典有信心的话，一方面能见到现在和未来的佛，另一方面有机会为众生转法轮，然后自己也住在道场。其实住道场也有住坛城的意思，所谓的坛城，大家也知道，比如灌顶的时候入坛城，聚会称为入道场或者入坛城。

或者今天讲《圣大解脱经》，大家都入了这个道场，入了这个坛城，平时把修学的场所叫道场，念佛的地方叫道场，念佛法会七天，你入了这个群体叫入了道场，可以这么说。这个道场不一定非要在地上，有时候在虚空当中，虚空当中报名，七天共同修阿弥陀佛，七天修《圣大解脱经》，也叫入了道场，也是转了法轮。

今天的时间过得那么快，我一半都还没有讲完怎么办？你们选择什么？众回答："讲"。今天讲，还是下一堂课再讲？（众笑）想今天讲的人举手？（绝大部分都举手了）有些人不好意思，所以现在不得不举手（众笑）。那好吧，那我们就继续讲。

> **尔时大众中。有一菩萨。名曰信相。于大众中。即从座起。正理衣仪。顶礼佛足。而白佛言。**

这个时候在大会当中有一个菩萨叫信相菩萨，下面也会讲信相菩萨，信相菩萨是位很了不起的十地菩萨。他在大众中站起来，正理衣仪，在佛的足下进行顶礼，而白佛言。

 **世尊。我等今者。欲有所问。唯愿世尊。当为说之。世尊所说。能大利益无量众生。**

世尊，我们这些菩萨今天还是有问题的，希望世尊为我们宣说，世尊所宣说的这些法要，其实对无量众生是有利益的。当时信相菩萨问了这个问题，您一定要回答我们的问题，您的回答对众生非常有意义。

> **尔时。佛告信相菩萨。善哉善哉。善男子。若有所问。随意问之。吾当为汝。分别解说。汝所问者。亦大利益无量众生。**

这个时候，佛陀怎么说呢？你问得非常好，问得非常好，你只要有问题，随心所欲的任何问题都可以提出来，我今天可以为你们分别宣说，你所问的问题也会对众生有无量的利益。

信相菩萨说佛陀的回答对众生有无量的利益，然后佛陀说你问问题也是有无量的利益，互相都说。你问的问题很好，对众生是有利的，确实也是对众生有利，因为下面讲信相菩萨有非常高的境界。

> **信相菩萨。白佛言。世尊。我念往昔久远过去无量世时。有佛世尊。名曰宝胜。一闻名者。皆得生天。**

信相菩萨讲了一个公案，问释迦牟尼佛能不能给我们讲一下佛号的功德，下面主要是这么一个内容。

信相菩萨白佛言，世尊，我记得往昔久远过去劫无量世的时候，有一位世尊叫宝胜佛。有些经中讲听说有一位佛，叫宝胜如来。这里是宝胜，有些经当中是宝髻如来，其他经里念佛号的时候是宝髻如来。

《圣大解脱经》离现在一千五百年左右，《金光明经》也讲的是宝胜如来。后来《金光明经》在唐朝的时候也有一个翻译的版本，当时是义净翻译的，里面叫宝髻如来。宝髻和宝胜，胜是非常殊胜、无比的意思，藏文当中一个叫"色可"，一个叫"色多"，两个都有发髻的意思。但汉文当中最早期的时候，昙无谶翻译的《金光明经》，跟现在这部经典翻译的时间差不多，大概是公元5世纪左右，不管是《金光明经》，还是《圣大解脱经》，都叫宝胜如来，其他经里叫宝髻如来，实际上是同一个佛。

他说以前有一位宝髻如来，只要听到这位如来的名字，都能得生天界。

> **于后不久。天自在光王国内。旷野泽中。有一大池。其水枯涸。于彼池中。有十千大鱼。为日所曝。欲入死门。**

无量劫过了一段时间，或者说这位如来像法期的时候，不久的将来，天自在光王国内，有一个旷野，沼泽当中，藏文当中说是一个寂静的地方，这里说是沼泽也可以。沼泽当中有一个大水池，这个水池中的水马上要枯竭了，池子里有十千个大鱼，一万条大鱼，那些鱼被太阳暴晒，马上要死了。

> **有一大士。名曰流水。见是大鱼。心生慈悲。施水饮食。少日得活。知命不久。即为三称。宝胜佛名。是鱼闻已。即便命终。生忉利天。**

这时候有一个大士夫，名字叫流水长者，他见到这些鱼之后，生起极大的悲心，中间有些过程省略了，《金光明经》中有，好像我们讲《地藏经》时也讲过，那里面也叫宝胜如来。他用很多大象，用一些皮带运了很多水，这个过程在其他经典中讲得比较细。

后来流水长者给他们一些水、给一些吃的，过了几天那些鱼都死了。还没死之前，知道它们会死，流水长者就给他们念了三遍宝髻如来的名号。以前在放生的资料中，经常用这个公案。

因为宝胜如来在因地时发愿任何众生临死之前，只要听到我名号的众生不会堕入三恶道，他当时是这样发愿的。

所以这些鱼听了名号后就命终了，命终后转生到三十三天。

> **以是因缘。今愿世尊。为是大众。及未来众生。说诸佛名。及闻世尊释迦名号。亦得无量无边利益。无边功德。常处富乐。见了佛性。以是因缘。故求此愿。唯愿说之。度脱重禁迷惑众生。**

本来对佛不用讲这些公案，但是信相菩萨还是比较喜欢讲公案，在佛陀面前提醒了这个公案，说是"我要给你讲一下，有个这样的公案。"

因为这个因缘，世尊为大众和未来的众生说佛的名号，听说佛的名号，是很好的，你看宝髻如来的名号念三遍，一万条鱼全部转生善趣的果位。那其他佛的名号、释迦牟尼佛的名号，众生如果听到，那有无量无边的利益、无量无边的功德，而且经常处于欢乐、富乐当中，会见到佛性。

因为这个因缘，希望世尊给我们讲讲佛号的功德，这样的话能度脱这些重禁迷惑众生。重禁是指犯根本戒、犯四根本的众生；迷惑，是指被烦恼迷惑的众生。

《金光明经》当中讲了很多这方面的公案，本来我的计划是把这个公案全部讲完，但可能到明天早上还讲不完，所以现在就不用通过举手吧，我自己决定：

今天讲到这里（众笑，哈哈哈哈......）！

所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智

托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌 

杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛 哲

波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情

